Machala, jueves 27 de septiembre del 2018, las 08h32, VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por la parte demandada, y adhesion del actor, de la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil y Mercantil de El Oro, dentro del juicio ordinario de reivindicacion, que sigue el senor Jefferson Arturo Eras Suarez, en contra de la senora Mariana de Jesus Salinas, se considera:        
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el Art. 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ni tampoco omision de solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa, de las previstas en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil,  por lo que se declara la validez procesal.
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 10-11 de los autos comparece el senor Jefferson Arturo Eras Suarez, y manifiesta que mediante Escritura Publica celebrada en la ciudad de Pasaje, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el senor Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero del canton Pasaje, adquirio mediante compra realizada al senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, por sus propios derechos, un inmueble compuesto de edificacion y terreno signado con el Ndeg. 12, de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, lote de 12 metros de frente por 21 metros de fondo, dando una cabida de 252 metros cuadrados; cuyos linderos son los siguientes: Frente: Con la avenida Norte; por atras: Con lote Ndeg. 5, de Francisco Armijos; por el un costado: Con el lote Ndeg. 13, de Rafael Jacho; y, por el otro costado: Con el lote Ndeg. 11; escritura publica que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de ese canton con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el repertorio bajo el Ndeg. 3289, asi pues tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, debidamente especificado en sus linderos y superficie. Que es el caso que la senora  Mariana de Jesus Salinas, desde el 25 de agosto del 2010, y posterior a la fecha en que compro dicho inmueble procede a meterse violentando los candados y seguridades que habia puesto, a la fuerza alegando que el senor Cesar Astudillo la ha enganado, y no le ha avisado que ya ha vendido dicho lote de terreno, por lo que pese a sus requerimientos y explicaciones la senora se ha vuelto un problema, pues ha iniciado una serie de acusaciones falsas con el fin de quedarse con su propiedad, y hasta esta fecha se encuentra en posesion material actual de todo el referido inmueble y edificacion, y pese a los requerimientos para que le restituya la posesion de la propiedad no lo ha hecho. Que queda establecido de esta manera que ostenta a su favor la propiedad plena y absoluta del indicado bien inmueble, debiendo senalar que en el terreno descrito, se encuentra tambien una construccion compuesta de pilares en los dos pisos, loza y cerramiento de todo el lote, todo lo cual forman un cuerpo cierto, dentro de los linderos mencionado y superficie ya indicada. Que, en virtud de los antecedentes expuestos concurre a demandar a la senora Mariana de Jesus Salinas, la reivindicacion de todo el indicado inmueble, compuesto de terreno y edificacion, cosa singular que queda descrita y que no esta en posesion, demanda que va dirigida a lo siguiente: a.- La restitucion del inmueble y edificacion descritos en forma detallada en la presente demanda; b.- La condena al pago de los danos y perjuicios provenientes de su calidad de poseedora sin justo titulo; c.- Al pago de los frutos y todas las demas prestaciones provenientes de su posesion de mala fe; d.- El pago de las costas procesales, en caso de oposicion a su reclamo; y, e.- El pago de los honorarios de su abogado defensor, que se debera regularlo acorde a la ley de Federacion de Abogados del Ecuador. Que la presente demanda la fundamenta en lo dispuesto en el Art. 933 y siguientes del Codigo Civil y solicita se la tramite en juicio ordinario, acorde a lo dispuesto en el Art. 59 del Codigo de Procedimiento Civil. Admitida la demanda a tramite y citados personalmente los demandados, comparece a juicio a fs. 17, la demandada senora Mariana de Jesus Salinas, contestando la demanda y oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Improcedencia de la accion por omision de formalidades legales; 3.- Inexistencia del derecho de dominio por parte del actor respecto del bien inmueble que pretende reivindicar; 4.- Falta de derecho del actor para demandarla; 5.- Falsedad de los hechos narrados en la demanda; 6.- RECONVIENE al actor, que le pague la suma de diez mil dolares americanos ($ 10,000.00), por concepto de pago de danos y perjuicios, en virtud que con su ilicito accionar le causa gravamen irreparable a su economia. Pide que en sentencia, aceptando sus excepciones, se deseche la demanda y se  condene al accionante a que le pague danos y perjuicios, las costas procesales y los honorarios de sus abogados patrocinadores. Ante la reconvencion planteada, el actor opone a la misma las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvencion; 2.- Falta de personeria de la demandada de este juicio para proponer la reconvencion en los terminos que lo ha hecho; 3.- Improcedencia de la accion por cuanto lo que se exige esta basado en la nada, pues nada se expone en la supuesta reconvencion lo que no tiene asidero juridico legal alguno; 4.- Improcedencia de la reconvencion por cuanto carece de fundamento legal que sustente la misma; 5.- Falta de requisitos formales en la demanda; y, 6.- Causa ilicita. Trabada la litis, se convoca a las partes a junta de conciliacion (fs. 23), diligencia en la cual no se logro acuerdos; por existir hechos que deben justificarse se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo el Juez a quo dicta sentencia aceptando la demanda de reivindicacion y sin lugar la reconvencion, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la demandada, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere el actor, accediendo asi el proceso ante este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
4.1. La recurrente en su impugnacion (fs. 128) senala: "(...) No estoy de acuerdo con la sentencia que se ha dictado, puesto que la misma lesiona mis prerrogativas, cometiendose de esta manera una enorme injusticia. Por lo expuesto, en el termino legal oportuno interpongo recurso de apelacion, respecto de la referida sentencia, para ante la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en donde acudire a hacer valer mis derechos. (...)" 

4.2.  De su parte el actor, manifiesta de manera laconica (fs. 129): "(...) Senor Juez me adhiero al recurso de apelacion presentado por la demandada, ante el superior. (...)" 
 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia probatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.
Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.
Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial, senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley  y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que: "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.4.  ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas, las razones por las cuales el Juez de primer nivel acepto la demanda reivindicatoria planteada en su contra, y declaro sin lugar la reconvencion que propuso en contra del actor.
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. La apelante formaliza su recurso (fs. 4), manifestando: "(...) I.- El senor Juez a quo dicto una resolucion totalmente alejada de las constancias procesales, ya que ha minimizado la prueba que he aportado, inventandose varias hipotesis  juridicas, lo que ha originado que se cometa una grave injusticia en mi contra. II.- En el fallo impugnado el Juez de primer nivel realiza una serie de consideraciones y conjeturas, que lastiman y contradicen la verdad material, como la subjetiva afirmacion de que el actor supuestamente ha justificado los fundamentos de su demanda, cuando ocurrio lo contrario. III.- Igualmente, he procedido a apelar debido a que el senor Juez Sexto de lo Civil y Mercantil de El Oro, procede a declarar con lugar la demanda a sabiendas que el bien raiz que se pretende reivindicar me corresponde, puesto que estoy en posesion por mas de veinte anos, lo que ha originado incluso que la accion que nos ocupa se encuentre prescrita, amen y como se verifico en la inspeccion, que el bien que me corresponde el mismo tiene linderos y una cabida diferente a los senalados en la demanda, por lo que dicha falta de singularizacion de ipso facto enerva la accion planteada, lo que no ha sido considerado por el Juez. IV.- He procedido a apelar ademas, por cuanto de autos consta abundante prueba testimonial y ocular, que determina que me encuentro en posesion del solar en litis por mas de quince anos, sin reconocer a nadie como propietario del mismo, cumpliendo de esta manera lo preceptuado en el Art. 715 del Codigo Civil, lo que no ha sido valorado por el Juez de primer nivel. V.- Por lo expuesto, en los terminos narrados he procedido a formalizar mi recurso de apelacion y pido que en merito a las pruebas que constan del proceso y a la que articulare nuevamente en esta instancia revoque el fallo dictado y se declare sin lugar la demanda. VI.- En la aplicacion de lo dispuesto en el Art. 410 del Codigo de Procedimiento Civil, solicito se actuen pruebas en esta instancia. (...)"
6.4.1.2. La parte accionante contestando el traslado que se le hace con la formalizacion del recurso (fs. 7), manifiesta: "(...) 1.- Senores Jueces en torno al traslado puedo manifestar que el mismo hace alusiones unicamente a normas legales por lo que no hay razon de la apertura de la prueba en esta instancia por lo que solicito que se sirvan solicitar autos para sentencia. (...)" 
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).
6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
De conformidad con lo senalado en el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)" 
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
Tambien es principio fundamental que en una controversia judicial deban probarse los hechos, como sustentacion del derecho pretendido. En virtud del principio dispositivo que inspira nuestro ordenamiento legal, que se encuentra consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion, toca a las partes probar las afirmaciones en que sustentan el reclamo de un derecho, por tanto, la actuacion del juez se halla circunscrita a la orbita del material probatorio aportado por los litigantes; los hechos no probados quedan fuera de la consideracion del juzgador. 
La jurisprudencia nacional se ha pronunciado que la carga de la prueba impuesta por la ley a las partes no constituye una obligacion ni un deber procesal; el litigante, por tanto, es libre de probar o no probar. Eso nadie le puede exigir, pero quien no prueba los hechos afirmados por el corre el riesgo de perder el juicio. (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002).
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
PRIMERA INSTANCIA:
El LEGITIMADO ACTIVO, senor Jefferson Arturo Eras Suarez, para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas a su favor (fs. 31-32): I.-  Reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable a sus intereses e impugna lo adverso y desfavorable a los mismos; II.- Reproduce como prueba de su parte la Escritura de compra venta del inmueble de su propiedad (fs. 1-7) que fue adjuntada a la demanda, con la cual justifica ser el legitimo propietario de dicho inmueble, de la cual se desprende que mediante escritura publica celebrada en la ciudad de Pasaje, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero del canton Pasaje, adquirio mediante compra realizada al senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, por sus propios derechos, un inmueble compuesto de edificacion y terreno signado con el Ndeg. 12, de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, lote de 12 metros de frente por 21 metros de fondo, dando una cabida de 252 metros cuadrados; cuyos linderos son los siguientes: Frente: Con la Avenida Norte; por atras: Con el lote Ndeg. 5, de Francisco Armijos; por el un costado: Con el lote Ndeg. 13, de Rafael Jacho; y, por el otro costado: Con el lote Ndeg. 11; escritura publica que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de ese Canton, con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el Repertorio bajo el Ndeg. 3289, asi tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, debidamente especificado en sus linderos y superficie; III.- Solicita se oficie al Senor Registrador Municipal de la Propiedad del canton Pasaje, para que confiera certificacion en la que conste inscrita la propiedad que adquirio mediante compra venta al senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, cuya escritura publica  celebrada, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero  del canton Pasaje, de un inmueble compuesto de edificacion y terreno signado con el Ndeg. 12, de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, lote de 12 metros de frente por 21 metros de fondo, dando una cabida de 252 metros cuadrados; cuyos linderos son los siguientes: Frente: Con la Avenida Norte. Por atras: Con el lote Ndeg. 5, de Francisco Armijos. Por el un costado: Con el lote Ndeg. 13, de Rafael Jacho; y, por el otro costado: Con el lote Ndeg. 11; inscrita en el Registro de la Propiedad de ese canton, con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el Repertorio bajo el Ndeg. 3289, oficio que consta a fs. 42, sin que exista respuesta en autos; IV.- Solicita las declaraciones de los senores: Lidia Sisalima Prieto (fs. 110-vta.), Jacinto Blacio Padilla (fs. 110vta.-111) y Carlos Ordonez Arias (fs. 111-vta.), al tenor de las preguntas formuladas para ellos por el actor a fs. 31vta.-32 y las repreguntas que formula la demandada a fs. 34-vta.; V.- Solicita inspeccion judicial al lote de terreno y edificacion materia de la presente reivindicacion, en la que se realizaran las siguientes observaciones: a.- El area total y linderacion del lote de terreno; b.- La construccion que existe en el mismo y sus caracteristicas; c.- La ocupacion que esta haciendo del lote de terreno y edificacion la demandada senora Mariana de Jesus Salinas; d.- La titularidad que como legitimo propietario ostenta sobre el mencionado inmueble y edificacion, conforme consta en la escritura de compraventa; diligencia que obra a fs. 43, y el informe pericial complementario presentado por la Ing. Civil Sandra Melina Luzuriaga Flores a fs. 99; VI.- Solicita se oficie al Departamento de Planificacion Urbana del I. Municipio del canton Pasaje, asi como al Departamento de Avaluos y Catastros para que previa revision en la base de datos de los mismos confieran certificacion en la que conste cual es el area, asi como los linderos que tiene el lote de terreno signado con el Ndeg. 12 de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, cuyo oficio consta a fs. 40 y 41, y la  contestacion a fs. 93.
SEGUNDA INSTANCIA: 
En esta instancia la parte accionante presenta las siguientes pruebas a su favor (fs. 12-13  vta.): I.- Reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable a sus intereses, e impugna lo adverso y desfavorable a los mismos; II.- Reproduce a su favor todas las pruebas que aporto y actuo en primera instancia; III.- Reproduce como prueba de su parte la Escritura de Compra Venta del inmueble de su propiedad (fs. 1-7) que adjunto a la demanda; con la cual justifica ser el legitimo propietario de dicho inmueble; del cual se desprende que mediante escritura publica celebrada en la ciudad de Pasaje, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero del canton Pasaje, adquirio mediante compra realizada al senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, el inmueble compuesto de edificacion y terreno signado con el Ndeg. 12, de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, lote de 12 metros de frente por 21 metros de fondo, dando una cabida de 252 metros cuadrados; compraventa que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Pasaje, con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el Repertorio bajo el Ndeg. 3289, asi tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, debidamente especificado en sus linderos y superficie; IV.- Solicita se oficie al Senor Registrador Municipal de la Propiedad del canton Pasaje, para que confiera certificacion en la que conste la inscripcion del bien inmueble que adquirio mediante compra venta al senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, cuya escritura publica celebrada, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero del canton Pasaje, de ese entonces, de un inmueble compuesto de edificacion y terreno signado con el Ndeg. 12, de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, lote de 12 metros de frente por 21 metros de fondo, dando una cabida de 252 metros cuadrados; cuyos linderos son los siguientes: Frente: Con la Avenida Norte; por atras: Con el lote Ndeg. 5, de Francisco Armijos; por el un costado: Con el lote Ndeg. 13, de Rafael Jacho; y, por el otro costado: Con el lote Ndeg. 11; la misma que fue inscrita en el Registro de la Propiedad de ese canton, con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el Repertorio bajo el Ndeg. 3289; oficio que obra a fs. 52 y su respuesta a fs. 66-68; V.- Solicita las declaraciones de los senores: Danilo Galan (fs. 63), Daniel Merchan (fs. 61), quienes dan contestacion al pliego de preguntas que para ellos formula el actor a fs. 12 vta.-13; VI.- Solicita inspeccion judicial al terreno y edificacion materia de la presente reivindicacion, en la que se realizaran las siguientes observaciones: a.- El area total y linderacion del lote de terreno; b.- La construccion  que existe  en el mismo y sus caracteristicas; c.- La ocupacion que esta haciendo del lote de terreno y edificacion la demandada senora Mariana de Jesus Salinas; d.- La titularidad que como legitimo propietario ostenta sobre el mencionado inmueble y edificacion conforme consta en la escritura de compraventa; diligencia que se cumple a fs. 70, y cuyo informe pericial complementario presentado por el Ing. Civil Bolivar Enrique Pazmay Galarza, obra de fs. 73-87; VII.- Solicita  se oficie al Departamento de Planificacion Urbana del I. Municipio del canton Pasaje, asi como al Departamento de Avaluos y Catastros para que previa revision en la base de datos de los mismos confieran certificacion en la que conste: a.- Cual es el area, asi como los linderos que tiene el lote de terreno signado con el Ndeg. 12 de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2; b.- A nombre de quien consta registrado y catastrado el lote de terreno signado con el Ndeg. 12 de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2; cuyos oficios obran a fs. 53 y 54, y su  contestacion a fs. 89 y 90.
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA:
PRIMERA INSTANCIA:
La LEGITIMADA PASIVA, senora Mariana de Jesus Salinas, para justificar sus excepciones presenta las siguientes pruebas (fs. 29, 34-35vta.): I.- Reproduce como prueba a su favor, todo lo que de autos le sea favorable y rechaza e impugna lo que le sea adverso; II.- Reproduce como prueba a su favor la contestacion dada a la demanda, asi como las excepciones propuestas, que determinaran el rechazo de la accion (fs. 17); III.- Rechaza y redarguye de falsa la prueba que llegare a presentar la contraparte por ilegal, diminuta y mal actuada; IV.- Tacha e impugna a los testigos Lidia Sisalima Prieto, Jacinto Blacio Padilla, Carlos Ordonez Arias y Luis Cedillo Guanga, por ser jureros de oficio, paniaguados y desconocedores de los hechos que se les interroga; V.- Solicita que los testigos Lidia Sisalima Prieto (fs. 110-vta.), Jacinto Blacio Padilla (fs. 110vta.-111), Carlos Ordonez Arias (fs. 111vta.) y Luis Cedillo Guanga, y los que llegare a presentar la contraparte sean repreguntados con el interrogatorio formulado a fs. 34-vta.; VI.- Solicita una inspeccion judicial al bien inmueble, que tiene  en posesion por mas de 20 anos, con la finalidad de que se verifique los siguientes datos: 1.- Su ubicacion, linderos y  medidas; 2.- La posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida, que por mas de 20 anos ostenta en el bien raiz, objeto de la accion; 3.- Los actos de intimidacion y embarazo a su posesion por parte del demandante; diligencia que obra a fs. 118, y el informe pericial complementario   presentado por el Ing. Civil Hector Cuenca, a fs. 120-122; VII.- Solicita se oficie al Senor Intendente General de Policia de El Oro, para que por Secretaria envie copias certificadas de la denuncia presentada en su contra por parte del demandante Jefferson Arturo Eras Suarez, en la Gobernacion de la provincia de El Oro, el 30 de agosto del 2010, que dio origen al expediente Ndeg. 1463/2010, y de todo lo actuado en dicho expediente, una vez obtenidas se las agregue al presente juicio, para que su contenido se tenga como prueba a su favor; cuyo oficio que consta a fs. 37, y las copias certificadas de fs. 46-92; VIII.- Solicita se oficie al Dr. Marcos Flores, Agente Fiscal de Delitos Miscelaneos y Transito de los cantones Pasaje-Chilla, para que envie copia certificada de las denuncias presentadas por la exponente Mariana de Jesus Salinas en contra de Jefferson Eras Suarez y otros, por el delito de intimidacion, que dio lugar a las indagaciones previas Ndeg. 1022/2010 y 444/2011, respectivamente, y una vez remitidas que se las tenga como prueba a su favor, con lo que demuestra la improcedencia de la demanda; cuyo oficio consta a fs. 38 y su respuesta a fs. 96-97; IX.- Solicita se oficie al Senor Jefe Provincial de Transito de El Oro, para que disponga a quien corresponda confiera certificacion, en la que conste la distancia que existe desde la ciudad de Pasaje a la parroquia Canaquemada, una vez obtenida se incorpore al proceso, para que su contenido se tenga como prueba a su favor, y de esta manera justificar que al haber pedido el demandante que sus testigos declaren ante el Teniente Politico de la parroquia en mencion, se esta violentando el contenido del Art. 319 del Codigo de Procedimiento Civil, ya que el termino de la distancia solo se concede cuando el emplazado se halla a mas de 15 kilometros del lugar del juicio, lo que no existe, por lo que dichas declaraciones son nulas, sin valor legal alguno; oficio que consta a fs. 39 y su respuesta  a fs. 44 y 45; X.- Solicita que a traves del actuario del despacho se obtenga a su costa copias certificadas del juicio verbal sumario Ndeg. 638/2010, que sigue la exponente Mariana de Jesus Salinas, en contra de Jefferson Arturo Eras Suarez, en este juzgado, una vez obtenidas sean agregadas al proceso para que su contenido se tenga como prueba a su favor, y asi justificar que el bien que se pretende arrebatarle le corresponde; copias que no constan en autos; XI.- Rechaza e impugna la prueba que llegare a presentar la contraparte, por improcedente, diminuta y mal actuada.
SEGUNDA INSTANCIA:
En esta instancia la parte accionada presenta las siguientes pruebas a su favor (fs. 9-10vta., 16, 17): I.-  Reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le sea favorable y rechaza e impugna lo que le sea adverso; II.- Reproduce como prueba a su favor los diferentes medios probatorios articulados en primera instancia, a traves de los cuales justifico la procedencia de las excepciones formuladas a la demanda, y que no fueron considerados por el Juez a quo; III.- Rechaza la sentencia de primer nivel por ser lesiva a sus intereses y apartarse de las tablas procesales (fs. 125-127); IV.- Impugna la prueba que llegare a presentar la contraparte por improcedente, diminuta y mal actuada; V.- Tacha e impugna a los testigos que llegare a presentar la contraparte, por ser jureros de oficio, paniaguados y desconocedores de los hechos que se les interroga; VI.- Solicita que los testigos que llegare a presentar la contraparte sean repreguntados al tenor del interrogatorio de fs. 10-vta.; VII.- Solicita las declaraciones de: Felix Enrique Ordonez Noriega (fs. 31), y Juan Humberto Jimenez Gorotiza (fs. 33), indicando que los mismos tienen sus domicilios y trabajos en la ciudad de Pasaje, por lo que pide se comisione la practica de esta diligencia a uno de los senores Jueces de lo Civil y Mercantil de El Oro; quienes depondran al tenor del interrogatorio de fs. 16; VIII.- Pide que el  contenido de las declaraciones solicitadas se las tenga como prueba a su favor; IX.- Solicita una inspeccion judicial, al bien inmueble que tiene en posesion por mas de veinte anos, con la finalidad de que se verifique los siguientes datos: 1.- Su ubicacion, linderos y medidas; 2.- La posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida, que por mas de veinte anos ostenta en el bien raiz, objeto de la accion; 3.- Los actos de intimidacion y embarazo a su posesion por parte del demandante; diligencia que se cumple a fs. 70, y cuyo unico informe pericial complementario presentado por el Ing. Civil Bolivar Enrique Pazmay Galarza, obra de fs. 73-87; X.- Rechaza e impugna la prueba que llegare a presentar la contraparte, por improcedente, diminuta y mal actuada.   

6.4.3.4. A fs. 122 la demandada presenta un escrito acompanando un certificado otorgado por el Registrador Municipal de la Propiedad y Mercantil de Pasaje (fs. 120-121), en el que consta que el actor Jefferson Arturo Eras Suarez, ya no tiene la calidad de propietario del bien raiz ubicado en la ciudad de Pasaje, en la Ciudadela  "El Chofer Ndeg. 2", que pretende le sea restituido, puesto que dicho bien ha procedido a venderlo al senor Jacinto Enrique Blacio Padilla, por lo que este es el nuevo propietario del solar que se pretende arrebatarle; y, a fs. 130 del cuaderno de segunda instancia, el actor senor Jefferson Arturo Eras Suarez, cede sus derechos litigiosos que tiene dentro del presente juicio a favor del  senor Jacinto Enrique Blacio Padilla, portador de la cedula de ciudadania Ndeg. 070331677-8, siendo con quien se contara en lo posterior como titular del derecho que se reclama dentro del presente juicio; el mismo que acepta la cesion de derechos litigiosos del presente juicio, designando defensor, senalando casilla judicial y correo electronico para recibir notificaciones que le correspondan. A fs. 131 de los autos, consta diligencia de reconocimiento de firmas Ndeg. 20170709003D01087, realizada ante la Notaria Tercera del canton Pasaje; en providencia de fecha 12 de septiembre del 2017, las 16h15 (fs. 134), se acepta la cesion de derechos litigiosos a favor del senor Jacinto Enrique Blacio Padilla. 

6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:
Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre  la REIVINDICACION, manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona. El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la reivindicacion, pues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio."
La JURISPRUDENCIA NACIONAL ha establecido: "TERCERO: La accion reivindicatoria constituye la mas eficaz defensa de la propiedad porque esta constituida por la pretension del propietario de la cosa que se ve privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que esta poseyendo. Segun Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre la cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el Art. 953 (933) del Codigo Civil."(27-X-87. G.J. S.XV, No.3, pp.776-77)
"TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicacion es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesion del bien por parte del demandado; y c) la identificacion clara del bien que se pretende reivindicar." (28-IX-89. GJ. S.XV, No.7,  p.1983)
Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno."
6.4.4.1. De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, la accion REIVINDICATORIA se origina del derecho de dominio y da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueno, y tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que esta opere: a) Que la demandante sea la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; b) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; y, c) Que la demandada sea la poseedora del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis. 
Por lo indicado, corresponde a la parte actora senor Jefferson Arturo Eras Suarez, en su calidad  de propietario, del bien inmueble que se pretende reivindicar, segun la Escritura de venta que hace el senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, a favor del actor, que obra de fs. 1-7 del cuaderno de primer nivel, justificar la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicacion en forma clara e inequivoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicacion se pretende es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situacion, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega, confrontando para el efecto la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalizacion del recurso de apelacion. 
Al respecto se indica: A) El actor Jefferson Arturo Eras Suarez, en su calidad  de propietario, del bien inmueble que se pretende reivindicar, manifiesta en su demanda que ES PROPIETARIO, segun la Escritura Publica celebrada en la ciudad de Pasaje, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el senor Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero del canton Pasaje, de  un inmueble compuesto de edificacion y terreno signado con el Ndeg. 12, de la manzana "N", ubicado en la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, lote de 12 metros de frente, por 21 metros de fondo, dando una cabida de 252 metros cuadrados; cuyos linderos son los siguientes: Frente: Con la avenida Norte; por atras: Con lote Ndeg. 5, de Francisco Armijos; por el un costado: Con el lote Ndeg. 13, de Rafael Jacho; y, por el otro costado: Con el lote Ndeg. 11, que lo adquirio mediante compra realizada al senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, por sus propios derechos, escritura publica que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de ese canton, con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el repertorio bajo el Ndeg. 3289, asi pues tiene la propiedad absoluta de dicho inmueble, debidamente especificado en sus linderos y superficie; y, para justificar lo aseverado acompana: a) Escritura publica de venta que hace el senor el senor Cesar Augusto Astudillo Espinoza, a favor del actor, que obra de fs. 1-7 del cuaderno de primer nivel, celebrada en la ciudad de Pasaje, el dia lunes 16 de agosto del 2010, ante el senor Dr. Victor Guzman Zambrano, Notario Primero del canton Pasaje, debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de ese canton, con fecha 24 de agosto del 2010, con el Ndeg. 1677 y anotada en el repertorio bajo el Ndeg. 3289; B) La INDIVIDUALIZACION DEL TERRENO, el solar materia de esta accion, se encuentra debidamente singularizado en su superficie, linderos y mas caracteristicas establecidas claramente en el proceso, con las diligencias de inspeccion judicial solicitadas por el actor; en primera instancia, con la diligencia que obra a fs. 43, e informe pericial complementario presentado por la Ing. Civil Sandra Melina Luzuriaga Flores, que obra a fs. 99; y en segunda instancia, con la diligencia que obra a fs. 70-vta., y con el informe pericial complementario presentado por el Ing. Civil Bolivar Enrique Pazmay Galarza, que consta de fs. 73-78; en las cuales se verifico que los linderos y dimensiones del lote de terreno Ndeg. 12, materia de la litis, son los siguientes: Por el NORTE, con calle Humberto Abad, con 12 metros; por el SUR, con lote Ndeg. 5, del senor Francisco Armijos, con 12 metros; por el ESTE, con lote Ndeg. 11, con 21 metros; y, por el OESTE, con lote Ndeg. 13, del senor Rafael Jacho, con 21 metros; con un area total de 252.00 m2; informe pericial presentado en segunda instancia, que es acogido por este Tribunal de alzada; C) Respecto al requisito de que la DEMANDADA SE ENCUENTRE EN POSESION DEL TERRENO QUE SE TRATA DE REIVINDICAR, se justifica con lo siguiente: 1) Con las declaraciones de los testigos de las partes procesales senores: Lidia Sisalima Prieto (fs. 110-vta.), Jacinto Blacio Padilla (fs. 110vta.-111), Carlos Ordonez Arias (fs. 111-vta.); en primera instancia; y, Felix Enrique Ordonez Noriega (fs. 31), Juan Humberto Jimenez Gorotiza (fs. 33), Daniel Merchan (fs. 61) y Danilo Galan (fs. 63), en segunda instancia, quienes manifestaron que la demandada se encuentran en posesion del bien inmueble; 2) Con las diligencias de inspeccion judicial realizadas por el juez a quo, al terreno materia de la litis, que obra en autos (fs. 43 y 118) e informes periciales (fs. 99 y 120-122); y en segunda instancia, con la inspeccion judicial que obra a fs. 70; 3) con el informe pericial presentado por el Ing. Civil Bolivar Enrique Pazmay Galarza, que obra de fs. 73-87, el cual en el acapite conclusiones, senala: "En el recorrido e inspeccion visual, se establece que el bien inmueble en litigio es un solar y construccion situado en la ciudad de Pasaje; en la "Ciudadela del Chofer II", al pie de una calle vehicular sin salida, se encuentra habitada por la senora Mariana de Jesus Salinas, demandada en el actual proceso judicial. El bien inmueble consta de una construccion que ocupa todo el solar urbano, no tiene patio ni puerta posterior de salida, la construccion es de hormigon armado de dos pisos con una losa voladizo que ocupa todo el portal del solar, la construccion esta inconclusa desde hace algun tiempo, tiene columnas construidas en la segunda planta para proyeccion de otra losa, la construccion en la parte frontal exterior tiene mamposteria de ladrillo sin enlucir y no tienen ventanas, por lo que carece de iluminacion y ventilacion natural, la puerta de entrada principal metalica pintada en forma de puerta de garaje, la parte interior se encuentra inconclusa no tiene divisiones interiores, esta sin acabados, esta enlucida en gran parte de las paredes exteriores, se visualiza las columnas sin enlucir y un poco deterioradas por el tiempo donde sobresalen los hierros chicoteados para la construccion de las paredes interiores, existen muebles de dormitorio separados con cortinas, tambien existe una cocina y una refrigeradora, con enseres de cocina encima de una mesa ubicada a un costado de la parte interior, asi como tambien escritorios con dos computadoras ubicadas en un costado de la entrada de la construccion, el piso esta deteriorado, las instalaciones de agua y sanitarias estan sobrepuestas, asi como tambien las instalaciones electricas, ademas se visualiza las tapas de registro de las aguas servidas y de la cisterna en el interior de la construccion, no tiene puerta posterior porque no tiene patio, en el piso del interior de la construccion. El boquete de la escalera de hormigon armado para subir al segundo piso, le sirve de ventilacion e iluminacion natural al primer piso de la construccion, en la losa del segundo piso se encuentran construidas columnas que se proyectan de la estructura del primer piso. La construccion en su totalidad esta inconclusa hace algun tiempo y no tiene ninguna mejora constructiva ni acabados, no posee boquetes para ventanas, ni iluminacion natural ni ventilacion para los ambientes interiores segun diseno habitacional."; y, 4) Con el reconocimiento expreso que hace la accionada al contestar la demanda, deducir excepciones y reconvenir a la parte accionante (fs. 17 del cuaderno de primer nivel). En consecuencia, esta Sala considera que en este proceso se ha cumplido con el requisito de la singularizacion, y que por tanto el analisis realizado en la sentencia por parte del juez a quo, es correcto, sin que exista incongruencia alguna en la misma.
6.4.4.2. En relacion a las prestaciones mutuas, es menester anotar lo siguiente: Segun lo manifestado por Alessandri y Somarriva, "Terminado el juicio reivindicatorio y vencido el demandado, tiene lugar las prestaciones mutuas, llamandose asi a los hechos y pagos que reciprocamente deben realizar uno a favor de otro, esto es, reivindicador y poseedor vencido."
El Art. 715 del Codigo Civil, dice: "Posesion es la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno; sea que el dueno o el que se da por tal tenga la cosa por si mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre. El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo."; y el Art. 721 ibidem, define a la posesion de buena fe, diciendo: "La buena fe es la conciencia de haberse adquirido el dominio de la cosa por medios legitimos, exentos de fraude y de cualquier otro vicio. Asi, en los titulos traslativos de dominio la buena fe supone la persuasion de haberse recibido la cosa de quien tenia la facultad de enajenarla, y de no haber habido fraude ni otro vicio en el acto o contrato. El justo error, en materia de hecho, no se opone a la buena fe. ..."; El Art. 948 del citado Codigo, senala "Si es vencido el poseedor, restituira la cosa en el plazo que el juez senalare; y si la cosa hubiere sido secuestrada, pagara el actor al secuestre los gastos de custodia y conservacion, y tendra derecho para que el poseedor de mala fe se los reembolse." 
Con las diligencias de inspeccion judicial que obran de autos, se ha probado que la demandada se encuentra en posesion del lote de terreno materia de esta accion, y que dentro del mismo ha edificado la construccion observada en dicha diligencia, de lo que se deduce su calidad de poseedora de buena fe del predio en disputa, motivo por el cual, podria ser acreedora del abono de las mejoras utiles existentes en el bien raiz, siempre y cuando hayan sido introducidas antes de la citacion de la demanda reivindicatoria, esto es, hasta el mes de noviembre del 2011, asi lo estatuye el Art. 953 del mismo Codigo, que en su parte pertinente prescribe: "El poseedor de buena fe, vencido, tiene asimismo derecho a que se le abonen las mejoras utiles, hechas antes de citarsele con la demanda. Solo se entendera por mejoras utiles, las que hayan aumentado el valor venal de la cosa. ....". 
Alessandri dice que la buena fe es algo mas que la mera ausencia de mala fe, es una conviccion positiva, esto es la firme conviccion de no obrar contra derecho de actuar legitimamente. En cuanto a las obras hechas despues de citada la demanda, el poseedor de buena fe tendra solamente los derechos que, por el articulo siguiente (Art. 954) se conceden al poseedor de mala fe, esto es, que no tendra derecho a que se le abonen las mejoras utiles, pero podra llevarse los materiales de dichas mejoras, siempre que pueda separarlas sin detrimento de la cosa reivindicada y que el propietario rehuse pagarle el precio que tendrian dichos materiales despues de separados. Un criterio similar lo, encontramos en el fallo dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia, con fecha Quito, a 2 de abril del 2008; las 09h01, Expediente 71, Registro Oficial Suplemento 89, de 16 de Diciembre del 2009. No. 71-08 Dentro del juicio ordinario Reivindicatorio No. 449-2006 que sigue Jimena del Rocio Pagual Llanga contra Galo Heriberto Anangono Vila y Mayis Matilde Realpe Burbano.
Segun acta de fs. 15 y vta. del cuaderno de primer nivel, la demandada ha sido citada personalmente, el 23 de noviembre del 2011, y el juez a quo ha considerado que procede pago de las mejoras utiles a su favor, acorde con el Art. 953 del Codigo Civil, y asi lo ha dispuesto en su sentencia.
Como se indico anteriormente, la formalizacion del recurso de apelacion configura el ambito de la litis de segunda instancia, en la cual no pueden introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros; esto es, que en la formalizacion de la recurrente y adhesion del recurso que hizo el actor, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. 
En esta segunda instancia, la recurrente fundamenta su apelacion manifestando que se encuentra en posesion del predio materia de este juicio por mas de veinte anos, por lo que la accion se encuentra prescrita; y, los linderos y cabida del terreno que se pretende reivindicar son diferentes a los senalados en la demanda. En tanto que el actor no fundamenta su adhesion al recurso de apelacion, y contestando la fundamentacion realizada por la demandada manifiesta que "el mismo hace alusiones unicamente a normas legales por lo que no hay razon de la apertura de prueba en esta instancia (...)."
Al respecto se indica que la prescripcion de la accion no fue materia de excepcion de la demandada, razon por lo cual no ha sido objeto de analisis alguno; y respecto de la falta de singularizacion este punto fue ampliamente analizado en este fallo y rechazada dicha aseveracion motivadamente.
Con relacion a la adhesion al recurso de apelacion del actor, este no fue debidamente fundamentado por lo que no hay nada que analizar al respecto, en atencion al principio de derecho universal conocido como "non reformatio in peius", el cual ha sido recogido en nuestro derecho positivo, tanto a nivel constitucional, en el Art. 77 numeral 14 de la Carta Fundamental, -'al resolver la impugnacion de una sancion, no se podra empeorar la situacion del recurrente'-. La accionada al contestar la demanda ni en la reconvencion no ha solicitado el pago de prestaciones mutuas, sin embargo las mismas han sido cuantificadas en el informe pericial presentado por el Ing. Hector Cuenca, que obra de fs. 120-122, y el juez a quo en su sentencia ha resuelto que la demandada Mariana de Jesus Salinas, tiene derecho al pago de las mejoras de conformidad con el Art. 953 del Codigo Civil, dejando a salvo sus derechos para que los haga valer  de conformidad con la ley; en consecuencia, y en aplicacion del principio de derecho universal enunciado, no es dable agravar la situacion juridica de la demandada (parte recurrente), por cuanto el fallo en el punto del pago de las mejoras a la demandada, se encuentra ejecutoriado para la parte actora, puesto que no impugno la sentencia dictada por el Juez a-quo, lo que equivale a colegir que se encuentra conforme con la misma, garantia aplicable de manera general a todos los procesos en los cuales se imponga una sancion, sea esta penal, civil, administrativa, etc., por lo que, para el demandado se aplica este principio. En este sentido se ha pronunciado la Ex Corte suprema de Justicia en los fallos Nro. 279-2001, publicada en el Registro Oficial 420 de 26 de septiembre de 2001; Nro. 550-96, publicada en el Registro Oficial 30 de 20 de septiembre de 1996, Nro. 600-96, publicada en el Registro Oficial Nro. 31 de 23 de septiembre de 1996, INDEMNIZACIONES LABORALES. Expediente 344, Registro Oficial Suplemento 83, 5 de Noviembre del 2010; LIQUIDACION DE HABERES. Expediente 191, Registro Oficial 61, 11 de Abril del 2007; PAGO DE UTILIDADES LIQUIDAS. Expediente 905, Registro Oficial Suplemento 152, 17 de Marzo del 2010; POR RECLAMOS LABORALES. Expediente 1132, Registro Oficial 67, 16 de Noviembre del 2009. 
6.4.4.3. Con relacion a las excepciones interpuestas, tenemos que no se han acreditado legalmente, asi con respecto a: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, se indica que esta excepcion tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, le corresponde a la parte actora rendir la prueba que justifique su accion y es precisamente lo que ha hecho la parte demandante en este proceso; 2.- Improcedencia de la accion por omision de formalidades legales, la doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de "Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal", Tomo III, pag. 552 que,  "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente". (Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023. Quito, 10 de noviembre de 1986). En el presente caso, la parte accionante ha justificado documentadamente ser la propietaria del lote de terreno materia de esta accion, y que la demandada se encuentra en posesion del mismo, justificando asi el derecho que reclama en este proceso; 3.- Inexistencia del derecho de dominio por parte del actor respecto del bien inmueble que pretende reivindicar, con relacion al derecho que tiene el actor respecto del dominio sobre el bien  que se pretende reivindicar, se indica que revisado el proceso se ha podido verificar que obra en autos el certificado conferido por el Registro Municipal de la Propiedad y Mercantil del canton Pasaje (fs. 66-67 del cuaderno de segunda instancia), en el que consta que el propietario del predio urbano con codigo catastral 04020681200000, solar Ndeg. 12 y edificacion, manzana N, de la Ciudadela del Chofer Ndeg. 2, ubicado en la ciudad de Pasaje, es el senor Jefferson Arturo Eras Suarez, con lo que se acredita el dominio del actor sobre el bien materia de esta accion, por lo que se rechaza esta excepcion; 4.- Falta de derecho del actor para demandarla, no procede esta excepcion, por cuanto consta de autos que la parte actora justifica su derecho, con la Escritura publica que acompana a su escrito de demanda (fs. 1-7) y certificado conferido por el Registro Municipal de la Propiedad y Mercantil del canton Pasaje (fs. 66-67); 5.- Falsedad de los hechos narrados en la demanda, referente a esta excepcion de conformidad con inciso tercero del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, "el reo debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada", no consta de autos prueba alguna que justifique lo aseverado, en consecuencia se rechaza esta excepcion; 6.- Reconviene al actor, que le pague la suma de diez mil dolares americanos ($ 10,000.00), por concepto de pago de danos y perjuicios, en virtud que con su ilicito accionar le causa gravamen irreparable a su economia, al respecto la norma dice: "En la contestacion podra el demandado reconvenir al demandante por los derechos que contra este tuviere; pero despues de tal contestacion solo podra hacerlos valer u otro juicio".- Reconvenir es, segun el Diccionario de la Real Academia, entre otras acepciones, "pedir uno contra el mismo que lo demando en justicia".- Concordante, la Enciclopedia Juridica Omeba-T-XXIV-pp 94-95 expresa: "La reconvencion es un acto procesal de peticion mediante el cual el demandado deduce oportunamente contra el actor una accion propia, independiente o conexa con la accion que es materia de la demanda, a fin de que ambas sean substanciadas y decididas simultaneamente en el mismo proceso.- La reconvencion es una demanda que dentro de un juicio ya iniciado dirige el demandado contra el actor del mismo. Por eso es que tambien se la denomina contra demanda o demanda reconvencional.- La reconvencion es un caso particular de acumulacion objetiva de acciones... El demandado al reconvenir incorpora al debate y decision del juicio en que lo hace, una pretension principal, propia y autonoma.-Pretension principal es aquella sobre la cual debe recaer el contenido decisorio de la sentencia definitiva del juicio en que lo hace, una pretension principal, propia y autonoma.- Pretension principal es aquella sobre la cual debe recaer el contenido decisorio de la sentencia definitiva del juicio.- En principio, la sentencia solo puede versar sobre la admision o rechazo de la demanda, en forma total o parcial; pero si se dedujo reconvencion, esta tambien constituye materia fundamental de la decision final que debe dictarse en el juicio, de tal modo que la sentencia definitiva es irrita sino considera ni decide la reconvencion deducida por el demandado. Y todo ello porque la reconvencion es una demanda que espera la respuesta que el juzgador debe dar en la sentencia definitiva en razon de su ineludible deber de administrar justicia...". El sentido de la Jurisprudencia Nacional es igual conforme consta del fallo de casacion publicado en el R. O. 1005-7- VII-96 en el que, entre otras cosas, se expresa: "La Sala de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil incurre no solo en una gran confusion de concepto sino tambien en una inexcusable contradiccion, al expresar en el considerando segundo de la sentencia recurrida que "la reconvencion es una contra demanda e implica una aleacion o reclamacion subsidiaria que se aspira proceda de no surtir oposicion principal contenida en las excepciones".- La reconvencion, en los casos que procede, es una verdadera demanda, sujeta a los requisitos establecidos en la ley para el libelo inicial, dirigida por el demandado contra su demandante, ejerciendo alguna accion que contra este le competa.- Se la conoce tambien como mutua accion o contra demanda, porque ambas partes, actor y demandado, se demandan mutua o reciprocamente, en el mismo juicio, asumiendo y reuniendo en cada uno de ellos, el doble caracter o calidad de demandante y demandado... No es pues la reconvencion o contra demanda una simple alegacion o reclamacion subsidiaria condicionada a que sea considerada ante el infortunio o adversidad del resultado de la demanda inicial...". La demanda reconvencional para que sea juridica, como instrumento idoneo para ejercitar la accion y formular la peticion de que se decida favorablemente su pretension, en su formulacion no esta sujeta al arbitrio del proponente, sino que esta debidamente reglamentada por la ley que senala, con precision los requisitos para su admision a tramite por el Juez, requisitos que se encuentran senalados en los 67 y 68 del Codigo de Procedimiento Civil y sin cuyo cumplimiento no puede ser aceptada por el Juez, que tiene la obligacion de examinar el cumplimiento de esas formalidades. De la revision de la contestacion a la demanda (fs. 17), se observa que "la reconvencion" presentada por la demandada Mariana de Jesus Salinas, no ha sido presentada como accion, sino como excepcion. Al respecto, la Resolucion de 27 de julio de 2011, emitida por la Corte Nacional de Justicia, senala "(...) Que la Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia ha emitido fallos de triple reiteracion en los que senala que no procede conceder la reivindicacion o la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio cuando esta se ha formulado solamente como excepcion, sino que para que un juez pueda reconocer un derecho real de dominio, la pretension de estos derechos debe ser planteada como demanda o como reconvencion. Que estos fallos se han emitido en los siguientes casos: Resolucion No. 55-2011, de 19 de enero del 2011, dictada dentro del juicio ordinario No. 276-2010, por reivindicacion, seguida por Segundo Dionisio Salazar Pilca contra Amparito Marisol Yepez Borja; Resolucion No. 105-2011 de 8 de febrero de 2011, juicio ordinario de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio No. 259-2003 ex 2da. Sala, seguido por Aura Maria Benavides Gomez contra Segundo Delfin Pilco Leon y Delia Maria Barriga Arce; y, Resolucion No. 342-2011, de 17 de mayo del 2011, juicio ordinario de reivindicacion No. 1125-2009, seguido por Moises Cesen Rodriguez contra Isidro Cozar Velin. En uso de la atribuciones que le confiere el articulo 185 de la Constitucion de la Republica y el articulo 180 numeral segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, RESUELVE: Articulo 1.- Para declarar la reivindicacion o la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, se requiere que la existencia de ese derecho sea planteado en demanda o como reconvencion, pero no mediante excepcion a la accion. Articulo 2.- Este criterio constituye precedente jurisprudencial obligatorio, que debe ser acatado y aplicado por todos los jueces de instancia y tribunales provinciales en sus resoluciones. Articulo 3.- La presente resolucion entrara en vigencia a partir de su publicacion en el Registro Oficial. (...)"; en consecuencia, al proponer la demandada la reconvencion como excepcion, mas no como accion, no procede juridicamente la misma, por lo tanto, y en merito de lo indicado se rechaza la misma.
6.4.4.4. El Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, dice: "La prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La jueza o el juez tendra obligacion de expresar en su resolucion la valoracion de todas las pruebas producidas." 
Para Couture: "Las reglas de la sana critica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la logica, con las reglas de la experiencia del Juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspeccion judicial, de confesion en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razon y a un conocimiento experimental de las cosas." (Couture Eduardo, Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Buenos Aires, Depalma, 1997, 3ra. Ed., pp. 270-271). 
Del analisis de lo que entrana la aplicacion de la sana critica aparece que el rasgo caracteristico de este sistema es que, "el juez debe atenerse a los medios de prueba que senala la ley, pero valora esos elementos conforme a la conviccion que se forme de los hechos y debe fundamentar la sentencia, dando razon de la labor de critica que le mueve a pensar en cierta forma" lo que le diferencia de aquel otro "sistema extremo en que el Juez valora libremente la prueba sin dar razon de su pensamiento" ('Estudios de Derecho Probatorio' Enrique Paillas, Editorial Juridica de Chile, 2002, pagina 22). 
La Ex Corte Suprema de Justicia en varios fallos de Casacion ha sostenido: "CUARTO: ... De acuerdo con el principio de la sana critica para la apreciacion de las pruebas que contiene el Art. 119 (115) del C.P.C, el juez tiene la facultad para desestimar una prueba por falta de conviccion. La sana critica es la union de la logica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano." - 25-I-1995 (Res. 208-94, R.O. 635, 16-II-1995). 
El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El Art. 82 de la Constitucion de la Republica, senala que el derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
En la especie, analizada la prueba en su conjunto, conforme a las reglas de la sana critica, como en efecto lo hace este Tribunal, atendiendo a los dictados de su conciencia para la apreciacion de los hechos y de las pruebas, concluye que deben desestimarse las excepciones interpuestas por encontrarse suficientemente demostrada la procedencia de la demanda y justificados todos los requisitos correspondientes a la accion reivindicatoria, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 933, en relacion con los Arts. 934, 937 y 939 del Codigo Civil. En tanto que la demandada no logro desvirtuar los fundamentos de la demanda, ni que la accion incoada no reuna las condiciones que exige la ley, como tampoco ninguna de sus excepciones por falta de pruebas, quedando las mismas como simples enunciados. No se ordena el pago de los danos y perjuicios solicitados por la parte demandada, por cuanto los mismos no han sido justificados, ni cuantificados en autos.
Se debe indicar que el juez a quo ha considerado a la demandada como poseedora de buena fe, por tanto tiene derecho al pago de las mejoras utiles realizadas en el terreno materia de esta accion, hasta antes de la citacion con la demanda, conforme lo senala en la parte resolutiva de su sentencia.  
Por consiguiente, la valoracion de la prueba que ha realizado el juez a quo, es legal y constitucional, y no rompe las reglas de la sana critica, ya que no se trata de una valoracion arbitraria, que distorsiona las reglas de la logica o del sano entender humano, por lo que se considera que su actuacion se encuentra acorde con la Constitucion y la ley.
                                              SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en atencion a las reglas de la sana critica ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en los terminos de este fallo rechaza el recurso de apelacion interpuesto por Marina de Jesus Salinas, y la adhesion del actor Jefferson Arturo Eras Suarez, y en consecuencia CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.