VISTOS: Por el contenido de la Inhibición remetida por el Ab. José Cañizares Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de transito y del Parte Policial De Accidente de Tránsito # 0057934, elaborado por el Cabo-2 # 5324 Angélica Elizabeth Martínez Gruezo, viene a mi conocimiento que el día 05 de agosto de 2012, a las 23h00, en la Av. Santuario a la altura de la Farmacia Santuario a la altura de la farmacia San Marco,  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO portador de la licencia # 0916942832 Tipo B del Guayas, quien conducía el auto de placas PGN0703 particular del Guayas, quien circulaba por la Av. Santuario en sentido oeste carril derecho, el mismo que al llegar a la altura de la Farmacia San Marcos atropello con su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del menor de nombres JOEL ENRIQUE PI CURICAMA de 8 años de edad con domicilio en Colinas de la Alborada Sector Brisas del Norte Mz. 2056 V. 20, quien al momento del atropello se encontraba cruzando la calle en compañía de su familiar tía desde acera norte hacia la acera sur, por la fuerza del impacto el menor antes mencionado resulto con corte en su frente, siendo trasladado en la Ambulancia # 41 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario, lugar donde se acerco el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias a realizarle la respectiva valoración medica la cual dio como resultado MENOR DE 30 DIAS  de recuperación.- El Sr. CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO fue trasladado en el patrullero de la CTE # 322 hasta la prevención de tránsito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39922 la cual dio como resultado 1.06 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor juez me ratifico en el parte de novedades allanándome  sobre  que el día del hecho había ingerido  unos vasos de licor  por lo que fui  detenido  y del mismo se produjo  el atropello de un menor  con quien mi familia han llegado un acuerdo en lo relacionado a las lesiones  leves que tuvo en el día del accidente  que es la primera vez que me encuentro en estada clase de problema , solicitando  se me ordene mi libertad. Acuso la rebeldía del señor Agente de Tránsito por su no comparecencia a esta audiencia.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.922 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 1.06 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0916942832 de CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor CHOEZ CHILAN YOVANNY REIMUNDO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-