VISTOS: Por encontrarme encargada de este Despacho mediante acción de personal No.34347-UPTH-MME y la razón actuarial sentada por la Dra. Ines Aguirre Ruiz, Secretaria del despacho, a quien se la manda a intervenir, me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00115146 con fecha  20 de marzo de 2015 a las 07H00, en   la  vía a Daule a la altura del Hotel Las Palmas, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo  de  placas GSG2946 servicio particular conducido por CHACAGUASAY QUISHPI RAMON con licencia No. 0601361991tipo B del Guayas, suscrito por el Vigilante de Tránsito 6546 José Francisco Sánchez Mendoza.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por CHACAGUASAY QUISHPI RAMON, propietario del vehículo retenido,    solicita la devolución del automóvil de placas  GSG2946.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GSG2946, conducido por CHACAGUASAY QUISHPI RAMON, con licencia de conducir No. No. 0601361991 tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía a Daule Km 13 ½ a la altura del Hotel Las Palmas sentido norte- sur por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando conversación para posterior  subirse el mismo acompañado de una persona de sexo femenino motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se  encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de Operaciones ( título habilitante), se le indicó a  usuarios que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado  para prestar este servicio y se le confecciono la citación No. CTE090100268201. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHACAGUASAY QUISHPI RAMON,  con cédula de ciudadanía No.  0601361991,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSG2946, por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración el  correo electrónico: patsyciurliza@hotmail.com, así como la autorización que el compareciente  confiere a la Abogada Patsy Ciurliza Cedeño. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-