Guayaquil, jueves 23 de mayo del 2019, las 12h19, VISTOS.- PRIMERO: ANTECEDENTES.- En  audiencia de fecha 13 de diciembre del 2018, la jueza Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo,  califica  la flagrancia y legalidad de la  detención  de los    ciudadanos  ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID, MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO, el  abogado William Aguilera Martillo , Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra,  por el delito que tipifica y reprime en el art. 189.1   del Código Orgánico Integral Penal y dio inicio a la instrucción fiscal con una duración de 30 días que se sustanciará por procedimiento ordinario; el juez atendiendo el pedido de la fiscalía y de conformidad a lo establecido en el artículo 534  del COIP ordenó  la prisión preventiva de los  procesados. Mediante auto inhibitorio, la jueza ordena se remita el proceso a la Sala de Sorteos, para que luego del sorteo reglamentario se radique la competencia en uno de los Jueces de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  conforme lo dispuesto en el artículo 1 de la Resolución 193-2017 de fecha 23 de octubre del 2017, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  para que se  continúe con la sustanciación de la causa. En fecha 26 de diciembre  del 2018, esta Autoridad, avoca conocimiento y pone en conocimiento de los sujetos procesales, que la presente causa por sorteo de Ley le correspondió a este despacho. Mediante providencia de fecha 25 de febrero del 2019, se cierra la presente instrucción fiscal  y se señala fecha para la  audiencia  respectiva .  Constituyéndose  en audiencia oral pública, conforme lo determina el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, resolviéndose  la situación jurídica de ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID, MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO, conforme lo determina el art 76 numeral 7 literal l, se considera: SEGUNDO: COMPETENCIA.- La competencia de la  suscrita  juzgadora queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de esta Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial COFJ, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. CUARTO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el estado a través de la fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además  que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libre sin violación a sus derechos constitucionales QUINTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad está sujeta a la aplicación de principios rectores como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución) en este contexto y, en tratándose del procedimiento abreviado la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- 6.1. El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que  determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, SÉPTIMO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica como es el procedimiento abreviado, se debe decir  que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso ( Art. 189 inciso  1  del Código Orgánico Integral Penal), delito de robo .- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad  de cinco a siete años, accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley ( inciso tercero del Art. 636 ibídem), mientras que por el lado del o los  procesados , para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el o los  procesados han aceptado  en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales , se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin para la procedencia  de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez  años, el caso que nos ocupa la sanción prevista para esta infracción, va de 5 a 7  años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el   (…) Art. 189 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal)  B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio, C) El  o los procesados deben consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra a los    procesados, para que manifiesten  expresamente aquello, quienes han  manifestado a viva voz  ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID, C.C Nro. 0943814285. PROCESADO.- “…Si acepto la pena de 34 meses, y acepto los hechos cometidos,  a mí me encontraron el arma, y acepto este procedimiento abreviado...“ MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO C C Nro. 0850601576 PROCESADO.- “…Si acepto la pena de 34 meses, y acepto los hechos cometidos, y acepto este procedimiento abreviado…”  D) Que la defensa del  o los  procesados acrediten que el procesado ha  presentado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte  de su defensor técnico, que sus defendidos están  prestos a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificaron  de forma expresa los procesados (  consta en audio)  e) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados , esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento   para su tratamiento  y  F) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador,  en ninguna caso la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y los  procesados, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que la suscrita acepte el acuerdo mediante la presente resolución. OCTAVO.- LA FISCALIA PRESENTA COMO ELEMENTOS PROBATORIOS, CON LO QUE DEMUESTRA  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA  RESPONSABILIDAD DEL   PROCESADO, lo siguiente.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, la fiscalía acredito que: Mediante parte de aprehensión, suscrito y firmado por los señores agentes policiales Cbos Cavez Uvidia Cristóbal Paul, Cbos. Acosta Torres Alexander , Poli. Gamarra Acuna  Kevin y Suarez Perez Jorge, de fecha 13  de diciembre  del 2018, donde  fueron  aprehendidos los procesados, en las siguientes circunstancias: “…dando  cumplimiento a  la orden de servicio número 2018-2723-P3-DS-Z8, en circulación normal tomamos contacto con el Sr. Victor Marval Carrión, quien nos supo manifestar que había sido amedrentado por dos ciudadanos afro descendientes con arma de fuego, los mismos que se habían sustraído un celular Samsung Note 4 color blanco en la Coop. Unión de Bananeros sobre la Av. Abdón Calderon  diagonal a la parada de la metro via Martin Aviles, por lo que inmediatamente procedimos a colaborarle para tratar de ubicar a estos ciudadanos logrando visualizarlos en la Coop. Causa Proletaria Mz 13 por lo que al ver la presencia policial adoptan una forma evasiva de control saliendo a precipitada carrera, acto seguido emprendemos  la persecución, los ciudadanos salen por diferentes direcciones.  Logrando neutralizarlos  Estupiñan Landázuri Josue David, , mismo que al realizarle el registro superficial se encontró una arma de fuego revólver calibre  22 con una marca que se lee Made in Italy, 1 reloj marca casio, , una pulsera plateada con una leyenda que se lee JOSUE; y un anillo dorado, al otro ciudadano en la persecución se observa que arroja un celular de color blanco , se le neutraliza a Muñoz Sanchez Mauricio al realizar el registro superficial se encuentra una reloj marca Yess, al retornar al lugar donde se dijo arrojo el celular , moradores del sector manifestaron que un ciudadano en una tricimoto lo recogió y se fue sin rumbo incierto, procediendo a su detención, llevándole a la Unidad de Flagrancia , por lo que se procedió a realizar la audiencia respectiva, dándose inicio a  Instrucción Fiscal en contra de los   procesados   por el delito que tipifica y reprime el art.189 inciso  1  del Código Orgánico Integral Penal, parte que guarda relación con la denuncia  presentada el señor Junior Marval Carrión.  LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO ELEMENTOS PROBATORIOS PARA EMITIR UN DICTAMEN ACUSATORIO:  1).- Parte de aprehensión de fecha  13-12-2018, 2).- Denuncia presentada   3).- fs 12 Comprobante de ingresos de evidencias Bodega Portete 4).- A fs 39 a 40 Informe Técnico Pericial de Reconocimiento y Avaluo de Objetos e Indicios No. CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIT1807513-PER, suscrito y firmado  por Econ. Eduardo Aquiles Navarrete PERITO CRIMINALISTICO DEL LCCF-Z8  CONCLUSION.-  “LOS OBJETOS MOTIVO DEL PRESENTE RECONOCIMIENTO, EXISTEN Y SE ENCUENTRAN EN LA BODEGA DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA UNIDAD DE VIGILANCIA COMUNITARIA PORTETE, CON COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIAS BODEGA PORTETE NRO. 495P “ 5).- Fs 75 Informe Preliminar Investigativo, suscrito y firmado por el Cabo Primero de Policía. AGENTE INVESTIGADOR PJ-Z8  6).-Informe Técnico Pericial Balístico Nro. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG11900046-PER, suscrito y realizado  POR Jose Marcelo Mogro Perez PERITO CRIMINALIOSTICA DEL LCCF-Z8  Conclusiones.- 5.1.- Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, revolver peritado dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora negativo 5.2.- El revolver de fabricación industrial sin serie recibido para análisis al calibre 22 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparos incompleto, ausencia del tensor  y guarnición del martillo percutor) y su funcionamiento mecanico operativo incorrecto, por tanto no es apto para producir disparos”. . Con estos antecedentes demuestro la infracción cometida y dando paso al procedimiento abreviado solicito se declare la culpabilidad y responsabilidad de los  procesados ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID con C.C. 0943814285, y; MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO con C.C. 0850601576 con grado de participación de autoría directa art. 42 numeral 1 literal a)  por el delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso primero del  Código Orgánico Integral Penal,  se le imponga la pena acordada de 34  meses, y que se le imponga la multa que corresponda y como reparación integral 1SBU por cada procesado a la victima . AB. DEL CASTILLO MINA JAVIER GUILLERMO  AB. DE LOS PROCESADOS:  He explicado a mis defendidos en lo que consiste el procedimiento abreviado y cuáles son las consecuencias, así mismo le he explicado el acuerdo de la pena al que se ha llegado con fiscalía. Escuchada la fiscalía no tengo nada que alegar y estamos de acuerdo con la pena acordada. PROCESADOS  ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID con C.C. 0943814285, y; MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO con C.C. 0850601576:Esta Juzgadora, luego de recordarles su derecho a permanecer en silencio, le consultó directamente a los ciudadanos, asistidos por su defensa, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si están  consciente s de su derecho a ser escuchado ante un tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la Fiscalía; quien a viva voz expresaron lo que consta en audio .  NOVENO.- Fiscalía acuso a los   ciudadanos ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID con C.C. 0943814285, y; MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO con C.C. 0850601576,  como autores directos  art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1 del COIP. Que se le imponga la pena sugerida de 34 meses, donde se considera lo que establece el tercer inciso del Art. 636 del COIP; siendo esta el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados por los   procesados. DECIMO.-ANÁLISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el o los  imputados de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el  fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). DECIMO PRIMERO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara  la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgadora o juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como : legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados .Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica. Los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que los   procesados adecuaron  su conducta  en el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso  1 del COIP, en el grado de participación de autoría directa art. 42 numeral 1 literal a). En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal esta Autoridad, considera que con el Parte Policial de aprehensión de los procesados, que guarda relación con la denuncia de la persona que fue víctima por parte de los procesados en el robo de su celular, asi como con el comprobante de ingreso de las evidencias a la Bodega Portete Zona 8, donde se puede verificar el arma que utilizaron los procesados para llevar a cabo el robo, asi como el informe técnico pericial de avalúos, objetos y evidencias, el  informe preliminar investigativo, y el  informe técnico pericial balístico en la cual manifiesta que 5.1.- Al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, revolver peritado dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora negativo 5.2.- El revolver de fabricación industrial sin serie recibido para análisis al calibre 22 se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismo de disparos incompleto, ausencia del tensor  y guarnición del martillo percutor) y su funcionamiento mecánico operativo incorrecto, por tanto no es apto para producir disparos”. Con todos estos elementos probatorios presentados por fiscalía   y aceptados por los procesados está justificado tanta la materialidad de la infracción  como la responsabilidad de ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID con C.C. 0943814285, y; MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO con C.C. 0850601576 con grado de participación de autoría directa en el delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso 1 del COIP. DECIMO SEGUNDO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, 358, 167,169.321.425.440 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18,19,20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a  ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID con C.C. 0943814285, y; MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO con C.C. 0850601576 con grado de participación de autoría directa  art. 42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso  1  del COIP, delito  por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, a quienes  SE LES  IMPONE LA PENA ACORDADA DE  34 MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  Acorde a lo establecido en el Art. 70.6   del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Los  sentenciados  deberán  proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos RESPECTIVOS, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario del despacho, para su respectivo control. Con relación a la reparación integral a la víctima  cada  sentenciado  deberá pagar   1 SBU.   La pena la cumplirán  en el Centro de Privación de Libertad Nro. 1 de Guayaquil. De conformidad a lo dispuesto en el art. 56 del COIP, la interdicción de los  señores ESTUPIÑAN LANDAZURI JOSUE DAVID con C.C. 0943814285, y; MUÑOZ SANCHEZ ILIAN MAURICIO con C.C. 0850601576, deberán  oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 Nro. 2 de la Constitución de la Republica, la pérdida de los derechos políticos de los  sentenciados, mientras dure la pena. - Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y cuéntese con el Juez de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, el  actuario del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes, hágase conocer al Centro de Privación de Libertad,  en donde se encuentran  recluidos los  sentenciados con el contenido de esta sentencia.  Actúe la Ab.  Israel Bustos Wong, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-
. 