VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 28 de Agosto del 2015, a las 17h58, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema. Se realizó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 14 de Septiembre del 2015, a las 16h15, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…El 27 de Agosto del 2015, a las 22h10 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas ID155P, servicio particular, conducido por una persona no identifica que abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la vía ruta del azúcar, sentido este – oeste carril derecho y antes de llegar a la altura de la señal de información ruta del azúcar, impactaron su parte anterior con la parte posterior del camión de placas XBA0139, servicio particular el mismo que se encontraba estacionado con el motor encendido conducido por el señor Gorky Jefferson Pico Guapulema, portador de la licencia tipo C de la ANT, quien circulaba por la vía ruta del azúcar en sentido este – oeste. Producto del accidente resulto herido el señor Jelimber Jairo Márquez Macías, de 22 años de edad, con domicilio en el cantón Milagro, quien se transportaba en calidad de pasajero de la motocicleta, fue trasladado por el patrullero de la Policía Nacional hasta el hospital del IESS – Milagro, donde recibió atención médica, debido a su estado de salud fue trasladado hasta el hospital del IEES – Guayaquil, donde el señor médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva valoración médica certificando incapacidad permanente. El señor Gorky Jefferson Pico Guapulema, fue trasladado en la X – 115 de la CTE hasta la UCT de la prevención Milagro, lugar donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Vgte. Jonathan Bolívar Tenecora Arana, (suscriptor del parte de accidente de tránsito) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique usted que tiempo trabaja en la institución? R.- 4 años 10 meses. P.- ¿Durante ese tiempo ha recibido curso y seminarios? R.- Sí.  P.- ¿Indique si el parte es elaborado por usted? R.- Si yo lo elabore y esa es mi firma y la utilizo en todos mis actos. P.- ¿Indique si el contenido es de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí R.- ¿Indique cuáles fueron las circunstancias del accidente? R.- Cuando llegue al lugar solo estaba el camión y el conductor ya la víctima no estaba fue trasladado al IESS. P.- ¿Habían testigos, que manifestaron? R.- Si había testigos pero solo manifestaron que ayudaron a la víctima pues nadie lo quería ayudar. P.- ¿El camión que transportaba, y estaba bien estacionado? R.- Transportaba caña y si cuando llegamos estaba bien estacionado,  sí con las luces de estacionamiento encendidas. P.- ¿Los conos de seguridad estaban? R.- Cuando llegamos no. P.- ¿Hubieron vestigios del accidente? R.- Si de la moto. P.- ¿Estuvo el conductor del camión cuando llegaron? R.- Si estaba y el indico que se había estacionado y al estacionarse sintió un impacto en la parte trasera del camión y a lo que baja vio que una persona salió corriendo y dijo que pidió ayuda pues nadie quería ayudar a la víctima y justo pasan los policías y lo ayudaron. El defensor de la víctima  Jelimber Jairo Márquez Macías, Ab. Joffre Lara Hidalgo, realiza preguntas al señor Agente de Tránsito Jonathan Tenecora Arana, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique en que tiempo llego al sitio del accidente? R.- Uno 15 a 20 minutos. P.- ¿Cuántas personas habían cuando llegaron? R.- Más de 10 personas, los moradores. P.- ¿Indique si le consta o la gente manifestó que se tomaron todas las medidas de seguridad al estacionarse? R.- No, eso no manifestó solo manifestaron que escucharon un golpe nada más. El defensor del procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, Ab. Jonathan Veloz Carrión, realiza preguntas al señor Agente de Tránsito Jonathan Tenecora Arana, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted fue el día del accidente? R.- Si llegue después. P.- ¿Indique quien conducía la motocicleta? R.- Cuando nosotros llegamos solo nos manifestaron que el señor del camión sintió el impacto en la parte trasera y a lo que se bajó vio que alguien salió corriendo y alguien herido quedo en la vía no sé quién iba conduciendo pues llegue después. P.- ¿Indique si estaba con las luces de parqueo? R.- Sí. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal realizado al señor Jelimber Jairo Márquez Macías, informe técnico investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos e informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. QUINTO: La defensa de la víctima Jelimber Jairo Márquez Macías, representado por el Ab. Joffre Lara Hidalgo, no practico ninguna prueba por cuanto no la anuncio de conformidad con lo establecido en el Art.  640 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- Le correspondió a la Defensa del procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, a través de su defensor particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo que puedo manifestar es que me encontraba estacionado en el lado derecho de la vía como el carro estaba dañado puse luces de parqueo y conos  cuando de repente sentí un impacto cuando estaba tratando de arreglar el carro y en eso un señor sale corriendo y uno quedo herido y trate de ayudarlo nada más. El Defensor del procesado, realiza preguntas a Gorky Jefferson Pico Guapulema (procesado) quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted vio quien salió corriendo? R.- No pude ver exactamente pues estaba debajo del camión tratando de arreglar. P.- ¿Usted trato de ayudar a la víctima? R.- Si pues nadie quería ayudarlo. Fiscal    realiza preguntas al señor Gorky Jefferson Pico Guapulema (procesado).- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique el momento del accidente en qué lugar del camión se encontraba?
R.- En la parte delantera debajo y ahí sentí el impacto. P.- ¿Indique si trato de ayudar a la víctima? R.- Sí. P.- ¿Quiénes se acercaron primero a la víctima? R.- Los curiosos y de ahí yo a tratar de ayudarlo y de ahí nos ayudaron los policías que llegaron. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, presenta como prueba documental certificado de antecedentes penales, certificado de honorabilidad, certificado del portal de audiencias. SÉPTIMO.-  El señor Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, realizó el alegato final sobre el procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La prueba tiene como finalidad determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado que da datos relevantes del delito, y así se ha justificado que ha estado acompañado el informe regido en el proceso en cuanto al accidente, no ha así la responsabilidad del procesado, y en los análisis hechos se han visto elementos de cargo y descargo de acuerdo al Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral 2 así como en el Art. 75 del cuerpo de leyes enunciado y del Art. 11 del ibídem de acuerdo al reconocimiento de derecho de los ciudadanos y numeral 5 de este artículo donde se aplica la norma que más favorezca a su vigencia, por lo cual no se encuentra elementos de convicción de los que dice el Art. 600 del COIP me abstengo de acusar al procesado…”. OCTAVO.- El Ab. Joffre Lara Hidalgo, defensor de la víctima Jelimber Jairo Márquez Macías,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta intervención rechazo el dictamen de la Fiscalía pues no ha habido el estudio minucioso para encontrar que el hoy procesado lleve un exceso de caña que dificulta la visibilidad de las luces de parqueo además que su actitud fue negligente al parquearse en ese lugar es decir actúa de forma irresponsable y es culpable que mi defendido haya perdido uno de sus miembros, y el hoy procesado firmó un acta de reparación de daños pero hasta el día de hoy lo ha hecho nada más, pues solo busco eso y no ha cumplido olvidándose del estado crítico de salud de mi defendido y solicito se haga cumplir el acuerdo al cual ha llegado y que se reparen los daños pues ha perdido un órgano como es uno de sus ojos y no que se abstenga de acusar como lo dijo la Fiscalía, por lo cual solicito no se considere eso y que se valore y que se haga cumplir el acta de conciliación…” NOVENO.- El Ab. Jonathan Veloz Carrión, defensor del procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a los elementos de convicción y lo que ha determinado la Fiscalía lo ha puesto que no hay elementos de convicción para acusar  a mi defendido pues así se ha basado en las pruebas que no se ha encontrado nada puesto que mi defendido estaba estacionado correctamente sin tener ninguna responsabilidad del hecho, además que trato de ayudar a la víctima, con esas atenuantes y debido a lo que dijo la Fiscalía le pido señor Juez que  ratifique la inocencia de mi defendido y su inmediata libertad…”. DÉCIMO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO PRIMERO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que fundamente la decisión judicial, en el presente caso la Fiscalía, practicó su prueba receptándose el testimonio del vigilante  Jonathan Bolívar Tenecora Arana, suscriptor del parte policial de accidente de tránsito quien en lo principal manifestó que el día 27 de Agosto del 2015, siendo aproximadamente las 22h10, llegó al lugar en el que se suscitó el accidente de tránsito hecho ocurrido en la vía ruta del azúcar jurisdicción del cantón Milagro, después de unos quince minutos de suscitado el hecho, observando al vehículo tipo camión de placas XBA-0139, con las luces de estacionamiento encendidas, enterándose que producto del accidente resulto herido el ciudadano Jelimber Jairo Márquez Macías, el cual ya había sido trasladado por agentes policiales hasta el hospital del Seguro Social del cantón Milagro, para recibir los primeros auxilios, según el testimonio del agente de tránsito se le practicó la valoración médica por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien se trasladó hasta el hospital del Seguro Social de la ciudad de Guayaquil, determinando una incapacidad permanente. De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”, así también el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la Fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. Es decir, el Fiscal interviniente con el único testigo presentado en la audiencia de juicio directo tomó la decisión de no acusar al procesado Gorky Jefferson Pico Guapulema, por considerar que no tiene responsabilidad en el delito por el que fue procesado, debiendo resaltar que no compareció a la audiencia el Dr. Bernardo Arias Campuzano, a sustentar su informe médico practicado a Jelimber Jairo Márquez Macías, ni el Cap. Carlos Rojas Murillo, a sustentar su informe técnico investigativo, lo que nos remite a lo establecido en el Art. 609 del ibídem en la que taxativamente establece “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, acusación fiscal que en el presente caso no existe, por lo tanto este Juzgador ante la ausencia de acusación por parte de la Fiscalía no puede analizar si el mencionado procesado es responsable o no del delito que se le atribuyó. DÉCIMO SEGUNDO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto anteriormente y ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE GORKY JEFFERSON PICO GUAPULEMA, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, y con domicilio en las calles Chile entre Calderón y 24 de Mayo del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer que se ordena la inmediata libertad de Gorky Jefferson Pico Guapulema.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-