JUICIO No. 0261- 2010
PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Dr. Jorge Guzmán Navarrete, el 23 de abril del 2007, a las 11h00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, como presunto autor del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la primera parte del Art. 551 del Código Penal en concordancia con el Art. 16 ibídem.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el  19 de mayo del 2016, a las 11H00, encontrándose el Tribunal integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, Esp. como jueza ponente; la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. y Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, acompañado del Defensor Público, AB. STEVEN ESPINOZA ORTEGA, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el AB. HUGO GARCÍA VARGAS.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 16 ibídem; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de  CINCO MESES VEINTISIETE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita, en la que ha estampado la huella digital del procesado por no saber leer ni escribir, siendo esta solicitud además firmada por un testigo, conjuntamente con el defensor público, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha al señor Fiscal  AB. HUGO GARCÍA VARGAS, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…Llegó a conocimiento de la Fiscalía la denuncia presentada por el señor GAVILANES MONCAYO MAY STARLIN, el mismo que en las circunstancias del hecho manifiesta lo siguiente: el día jueves 07 de diciembre del 2006, siendo las 15h30, en circunstancias en que había dejado estacionado su vehículo tipo motocicleta, marca Motor Uno, año 2004, modelo XSJ125-3, de origen chino, de motor 1E56FMI84200021, color negro, placas GZS872, en las calles Nueve de Octubre No. 1616 y Av. del Ejército de esta ciudad de Guayaquil, para dirigirse y subir hasta el segundo piso oficina 3, para realizar un cobro por la suma de $42,64 dólares de la empresa NATURE FARMING S.A., realizado el cobro, cuando se encontraba en la planta baja, se percató que dos sujetos, de los que uno de ellos en lo posterior se identificó como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, de 38 años de edad, a quien lo encontró subido en su motocicleta tratando de encenderla con el ánimo de robarse el mencionado vehículo, pero al percatarse de su presencia y al reclamarle gritándole que deje la moto, el otro sujeto inidentificado que se encontraba junto a él grita y se da a la fuga, huyendo el primero, luego de lo cual el hoy procesado como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, se levanta del asiento y se da a la fuga; momento en el cual circulaba por el sector una motocicleta de la policía a la cual le comunicaron lo sucedido, iniciándose la persecución de como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, siendo aprehendido en delito flagrante”.- Como elementos de convicción presenta y manifiesta  lo siguiente: “a) El parte de aprehensión de fecha 07 de diciembre del 2006, al as 15h30, suscrito por el señor SubS. Tito Pinto Oyarvide; b) La versión libre y voluntaria rendida por el SubS. Tito Pinto Oyarvide; c) Consta del expediente el parte informativo elaborado por el CboS. Joel Cevallos Velasco; d) El comprobante ingreso de evidencias en el que se describen las evidencias encontradas el día del hecho; e) El informe de reconocimiento y avalúo de evidencias elaborado por el Pol. Nac. Miguel Carranza Quiñonez; f) Historia de dominio del vehículo que quiso ser sustraído; por lo expuesto la Fiscalía acusa al procesado VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, en el grado de autor del delito establecido en el Articulo 550 y sancionado en la primera parte del Art. 551 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 16 ibídem, por lo que solicita como pena a imponerse EL TIEMPO QUE HA ESTADO DETENIDO POR ESTA CAUSA…”.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, ecuatoriano, sin cédula de ciudadanía, de 58 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante, domiciliado en las calles 20 y Manabí, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado en lo principal indica: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ha manifestado y el testigo que firma junto a mi huella que he estampado por no saber leer ni escribir, es alguien que conozco…”.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena del tiempo que ha estado detenido, que equivale a CINCO MESES VEINTISIETE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) El 07 de diciembre del 2006, aproximadamente a las 15h30, el señor VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, participó en la tentativa de la sustracción de una motocicleta  de placas GZS872, en las calles Nueve de Octubre No. 1616 y Av. del Ejército de esta ciudad de Guayaquil, al señor GAVILANES MONCAYO MAY STARLIN, siendo aprehendido por el SubS. Tito Pinto Oyarvide, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha de fecha 07 de diciembre del 2006, al as 15h30; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata del texto del parte de detención de la misma fecha, donde se hace constar que el día jueves 07 de diciembre del 2006, siendo las 15h30, en circunstancias en que el ciudadano GAVILANES MONCAYO MAY STARLIN, había dejado estacionado su vehículo tipo motocicleta, marca Motor Uno, año 2004, modelo XSJ125-3, de origen chino, de motor 1E56FMI84200021, color negro, placas GZS872, en las calles Nueve de Octubre No. 1616 y Av. del Ejército de esta ciudad de Guayaquil, para dirigirse y subir hasta el segundo piso oficina 3, para realizar un cobro por la suma de $42,64 dólares de la empresa NATURE FARMING S.A., realizado el cobro, cuando se encontraba en la planta baja, se percató que dos sujetos, de los que uno de ellos en lo posterior se identificó como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, de 38 años de edad, a quien lo encontró subido en su motocicleta tratando de encenderla con el ánimo de robarse el mencionado vehículo, pero al percatarse de su presencia y al reclamarle gritándole que deje la moto, el otro sujeto inidentificado que se encontraba junto a él grita y se da a la fuga, huyendo el primero, luego de lo cual el hoy procesado como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, se levanta del asiento y se da a la fuga; momento en el cual circulaba por el sector una motocicleta de la policía a la cual le comunicaron lo sucedido, iniciándose la persecución de como VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, siendo aprehendido en delito flagrante por el SubS. Tito Pinto Oyarvide, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha de fecha 07 de diciembre del 2006, al as 15h30; para probar y dar certeza al Tribunal la Fiscalía reprodujo la denuncia del señor GAVILANES MONCAYO MAY STARLIN, que es coherente y concordante con el parte de aprehensión de fecha 07 de diciembre del 2006, al as 15h30, suscrito por el señor SubS. Tito Pinto Oyarvide; corroborado además mediante el comprobante ingreso de evidencias en el que se describen las encontradas el día del hecho, de las cuales se practicó el respectivo reconocimiento y avalúo de evidencias por parte del Pol. Nac. Miguel Carranza Quiñonez; así como la Historia de dominio del vehículo que quiso ser sustraído; hechos que han sido aceptados por parte del señor acusado en escrito presentado ante el Tribunal y Fiscalía, ratificados en su testimonio rendido ante el Tribunal.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Se dice que la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Con la ejecución del hurto se viola la posesión de las cosas muebles, considerada como mero estado de hecho, cualquiera fuere su origen, represente o no el ejercicio de un derecho subjetivo sobre la cosa misma. No reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se sustrae la cosa; basta que el apoderamiento sea ilegítimo. Cualquier posesión actual y no sólo la civilmente amparada, se protege por la ley penal. Es requisito del hurto, como de los demás delitos contra el patrimonio, la existencia de una intención especial del autor, lo que técnicamente se conoce como elemento subjetivo del injusto, que es el ánimo de lucro, la intención de obtener cualquier enriquecimiento o utilidad con la apropiación; de este modo es posible diferenciar conductas totalmente lícitas (por ejemplo, tomar una cosa para examinarla), de las que tienen una clara ilicitud; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; al respecto, autores como  Núñez, Tozzini, y Buompadre, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…”, tal cual ha ocurrido en el presente caso.-  NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de un testigo, la huella digital de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a VÍCTOR HUGO RÍOS NARANJO, ecuatoriano, sin cédula de ciudadanía, de 58 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación vendedor ambulante, domiciliado en las calles 20 y Manabí, de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 16 y 46 ibídem, TENTATIVA DE ROBO, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal, por lo cual se le impone la pena de CINCO MESES VEINTISIETE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, esto es el tiempo que ha estado detenido, por lo que a la fecha de realización de la audiencia se le consideró pena cumplida, motivo por el cual se le giró la respectiva boleta de excarcelación por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 