VISTOS: Encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello, y Dr. Demostenes Diaz Ruilova, por el sorteo electronico de ley, ha correspondido conocer y resolver a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de apelacion interpuesto por el senor JUAN MAURICIO BARBA RAMOS, por estar en desacuerdo con la sentencia que declara sin lugar Accion de Proteccion, dictada por el Ab. Armando Salavarria Palma, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Cristobal, de fecha 2 de Julio del 2015, a las 09h21. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas esta radicada atento a lo dispuesto en el Art. 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- DEMANDA DE ACCION DE PROTECCION: Conforme consta en el proceso, comparece el ciudadano Juan Mauricio Barba Ramos, y formula demanda de accion de proteccion en contra  de la Dra. Melisa Moreano Alcivar en su calidad de Directora del Hospital Provincial Oscar Jandi; y el Ab. Manuel Olaya en su calidad de Delegado de la Contraloria General del Estado. La demanda de accion de proteccion, queda resumida en los siguientes terminos: "...1.- ANTECEDENTES.- Desde enero de 2006 hasta julio 30 de 2013, en forma ininterrumpida preste mis servicios licitos y personales en favor de la Direccion Provincial de Salud de Galapagos San Cristobal, en calidad de Servidor Publico de Apoyo 4 en el area informatica a traves de contratos de servicios ocasionales que celebre con el Ministerio de Salud Publica a traves de la Direccion Provincial de Salud de Galapago, primero en la vigencia de la Ley Organica de Servicio Publico y Carrera Administrativa y de Unificacion y Homologacion de Remuneraciones del Sector Publico y luego bajo la Ley Organica de Servicio Publico, durante todo el tiempo de vigencia de mi relacion laboral con la direccion Provincial demostre eficiencia, profesionalismo y honestidad en el desempeno de mis funciones lo que me valio para ganarme el respeto y consideracion de mis companeros de trabajo y superiores jerarquicos. 2.- Es el caso senor Juez que el ultimo contrato de servicios ocasionales lo suscribi en enero del 2012 con una duracion hasta el 31 de diciembre de este ano, no obstante de lo anterior desde julio de 2011, auspiciado por la Direccion Provincial de Salud de Galapagos participe en el concurso de meritos y oposicion para regularizar a los servidores publicos con contratos por mas de cuatro anos ininterrumpidos en el Ministerio de Salud Publica conforme lo dispuesto en la Disposicion Transitoria Tecnica del Subsistema de Reclutamiento y Seleccion de Personal, publicada en el Registro Oficial No. 155 de 15 de junio de 2011. 3.- Mediante comunicacion de diciembre de 2012, de parte del Hospital Provincial Oscar Jandi se me hizo saber que mi contrato DE SERVICIOS OCASIONALES TERMINARIA EL 31 DE DICIEMBRE DE 2012, ante lo cual me acerque a la Direccion del Hospital, pues nunca firme contrato con el Hospital, en tal virtud mal podria darse por terminado, ante lo cual se me manifesto que mediante oficio No. 0092-GHT-DPSG.2012 del 19 de marzo del 2012 (...)  a pesar del detallado analisis que se encuentra en lineas anteriores, el 30 de julio del 2013, se me notifica la accion de personal No. TH-2013.185 de la misma fecha suscrita por la senora Directora de Area Tecnica en la cual en la parte explicita dice: "DEJAR SIN EFECTO EL NOMBRAMIENTO PROVISIONAL OTORGADO CON ACCION PERSONAL MRL. 2012-0771 DE 1 DE ENERO DE 2013, AL SR. BARBA RAMOS JUAN MAURICIO OCUPANTE DEL PUESTO QUE SE DETALLA EN EL CASILLERO NRO. 8 HASTA HOY, YA QUE EL SERVIDOR NOMBRADO NO PRESTA SUS SERVICIOS EN LA ENTIDAD DE CONFORMIDAD CON LAS RECOMENDACCIONES EMITIDAS POR LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO SOBRE LA AUDITORIA DE GESTION ADMINISTRATIVA ENTRE EL UNO DE ENERO DEL DOS MIL DIEZ Y EL TREINTA Y UNO DE ENERO DEL DOS MIL TRECE Y DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 92 DE LA LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO". Como se puede apreciar se me destituido de mi cargo, sin darme derecho a la defensa. Hago esta afirmacion pues el  articulo  47 de la Ley Organica de Servicio Publico establece las causas para la cesacion de funciones de los servicios publicos y en ninguno de los numerales de dicha norma legal consta alguna que diga "dejar sin efecto el nombramiento provisional por recomendacion de la Contraloria General del Estado. VIOLACION DE  MIS DERECHOS FUNDAMENTALES.- La accion de personal No. Th-2013-185 de 30 de Julio del 2013, notificada en la misma fecha, suscrita por la Directora del Area Tecnica, constituyen evidentes violaciones a mis derechos constitucionales, las cuales las resumo brevemente a continuacion: Se viola el derecho al debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica (...),Se viola el derecho a la seguridad juridica, consagrado en  el Art. 82 (...), se viola el derecho a la libertad del trabajo articulo  66, numerales 17, 325 y 326 de la Constitucion(..) en sentencia ordene: La suspension definitiva de los efectos del acto administrativo violatorio de mis garantias constitucionales descritas contenidas en la Accion Personal No. TH-2013-185 de 30 de julio de 2013, notificada la misma fecha, suscrita por la senora Directora de Area Tecnica, Dra. Melisa Moreno Alcivar; la restitucion a mi puesto de trabajo de Servidor Publico de Apoyo 4 mas el pago de todas las remuneraciones que he dejado de percibir desde el momento de mi ilegal destitucion hasta la de mi efectivo reintegro de funciones conforme consta de la realidad procesal...."  .-  CUARTO.- ANTECEDENTES: 1.- De fecha 12 de mayo del 2015, las 12h24,  el juez avoca conocimiento de la accion de proteccion propuesta por JUAN MAURICIO BARBA RAMOS, la acepta a tramite y dispone citar a los accionados la Dra. Melisa Moreano Alcivar en su calidad de Directora del Hospital Provincial Oskar Jandl, el Ab. Manuel Olaya Ballesteros en calidad de Delegado de la Contraloria General del Estado de Galapagos, y por ser una accion contra institucion publica dispone citar al Director Regional de la Procuraduria General del Estado.- 2.- La audiencia oral y publica de Accion de Proteccion, se realizo ante el Ab. Armando Salavarria Palma, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Cristobal, y a esta diligencia concurrieron la parte accionante en compania de su abogado patrocinador el Dr. Javier Barba Ramos, mediante video conferencia. Tambien comparece el Dr. Cesario Lopez Paredes, a nombre y representacion del Dr. Byron Tobar R. Director Provincial del Hospital Oskar Jandl (e); el Dr. Patricio Garces Martinez, en representacion del Delegado Provincial de Galapagos (e) de la Contraloria General del Estado, Economista Javier Ignacio Ajoy Jaramillo, la Ab. Ariel Mediavilla Valenzuela, a nombre y representacion del Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado Ab. Francisco Falquez Cobo.- 3.- Obra en autos de fecha 2 de Julio del 2015, a las 09h21, sentencia emitida por el Ab. Armando Salavarria Palma, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Cristobal.- 4.- Consta en el proceso, el escrito presentado por el senor JUAN MAURICIO BARBA RAMOS, donde interpone Recurso de Apelacion en contra de la referida sentencia.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA JUEZA A QUO EN SU SENTENCIA, QUE DECLARO SIN LUGAR LA ACCION DE PROTECCION: El Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Cristobal, Ab. Armando Salavarria Palma, el 2 de Julio del 2015, a las 09h21, dicto sentencia declarando sin lugar la Accion de Proteccion, propuesta por el senor Juan Mauricio Barba Ramos, por las siguientes razones: "...El dia 3 de marzo del 2013; a las 16h48, el senor Juan Mauricio Barba Ramos presento en esta Unidad Judicial accion de proteccion contra del Director del Hospital "Okar Jandl", en la persona de su representante legal y Delegado de la Contraloria General del Estado de Galapagos, la que se la inadmitio a tramite por parte del juez que me antecedio en el conocimiento de la causa, la misma que subio ante el superior por apelacion del accionante. La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas resolvio declarar la nulidad de lo actuado desde la fojas 45 a costa del juez que dicto el auto de inadmision y dispuso se conozca el caso y se proceda conforme a la ley; hecho por el cual se pone en conocimiento de este operador de justicia, quien la admitio a tramite de accion de proteccion conforme con lo establecido en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica y articulos 39, 40, 41 y 42 y demas normas pertinentes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, con el contenido de la accion de proteccion y auto de calificacion se ordeno citar a los accionados y por ser una accion en contra de una institucion publica, precautelando los derechos estatales, se dispuso citar al senor Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, citaciones que se cumplio utilizando todos los medios que franquean la ley; una vez citados los accionados se convoco a esta audiencia publica. 2.2. Fundamentos de la accion de proteccion: El accionante en su demanda de garantias refiere que la Accion de Personal expedida por la directora de Area Tecnica Ndeg TH-2013-185 de 30 de julio del 2013; viola su derecho al debido proceso; al derecho a la seguridad juridica y al derecho a la libertad del trabajo, consagrados en los articulos 76, 82 y 66, numeral 17, 325 y 326 de la Constitucion de la Republica. Pretension. La pretension principal del proponente de la accion, segun la demanda interpuesta textualmente pide: "La suspension definitiva de los efectos del acto administrativo violatorio contenido en la Ndeg TH-2013-185 de 30 de julio del 2013, expedida por el Directora del Area Tecnica del Hospital Oskar Jandl y la restitucion a su puesto de trabajo como Servidor Publico de Apoyo 4 mas el pago de todas remuneraciones que ha dejado de percibir desde el momento de su destitucion hasta su reintegro" ademas de disculpas publicas. TERCERO: El Ecuador al desarrollarse en un Estado Constitucional de derechos y justicia social, trae como consecuencia un cambio de cultura juridica, en esencia es garantista, crea una serie de acciones jurisdiccionales para la proteccion de los derechos humanos, entre ellas la Accion de Proteccion. Las acciones constitucionales constituyen derechos en si mismos, haciendo alusion a la obligacion internacional de los estados de introducir garantias judiciales que protejan derechos humanos en sus ordenamientos juridicos. Al respecto la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose en su articulo 25 de Proteccion Judicial, senala: 1) Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. 2) Los Estados partes se comprometen: a) Garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidira sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial; y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decision en que se haya estimado procedente el recurso. El numeral 1 del articulo 25 de la Convencion, senala la obligacion internacional de los estados partes a contar con un recurso rapido, sencillo y efectivo que ampare a todas las personas que se encuentran bajo su jurisdiccion, contra actos violatorios a los derechos fundamentales, para la defensa y proteccion de los derechos reconocidos en las respectivas constituciones, leyes internas o en la propia Convencion. Esta obligacion de los estados, incluye el contar con jueces o tribunales competentes para su conocimiento, tramite y resolucion, asi como la ejecucion de las sentencias en su integralidad. CUARTO: De conformidad con los numerales 1 y 3 del articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: "1. Violacion de un derecho constitucional; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado." Mas adelante el articulo en el numeral 4 del articulo 42 de la norma Suprema citada senala que la accion de proteccion no procede: "4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz". QUINTO: De lo actuado y demas documento que obran del cuaderno de la accion de proteccion se advierte que el accionante Juan Mauricio Barba Ramos pretende que este Juzgador declare vulnerado el principio de legalidad y de los derechos fundamentales establecidos en la Constitucion y se resarza sus derechos declarando la nulidad la Accion de Personal Ndeg TH-2013-185, que segun manifiesta, vulneran derechos constitucionales al debido proceso, a la seguridad juridica y al trabajo. SEXTO: Las Administraciones Publicas Central e Institucional de la Funcion Ejecutiva se someten al Estatuto del Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva a traves de actos administrativos, actos de simple administracion, hechos administrativos, que en definitivas es una declaracion unilateral efectuada en ejercicio de la funcion administrativa que produce efectos juridicos individuales de forma directa. Los actos administrativos se presumen legitimos y deben cumplirse desde que se encuentren firmes o se hayan ejecutoriado los que seran impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnacion en sede administrativa se hara de conformidad con el referido Estatuto. La impugnacion en sede judicial se sometera a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podra impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. SETIMO: El principio de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos contenido en el articulo 31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se conozcan, declaren, establezcan, restrinjan o suprima derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituye un acto de la Administracion Publica, impugnable en sede jurisdiccional, observandose que el acto administrativo ejecutado por la Directora del Area Tecnica del Hospital "Oskar Jandl", puede ser impugnado conforme a lo referido antecedentemente. DECIMO: El articulo 173 de la Constitucion de la republica senala que "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial." por lo que se advierte que la pretension incurriria en las causales de inadmision previstas en el articulo 42 numerales 3 y 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. UNDECIMO: De autos no se aprecia que existe o se haya agotado la via administrativa o judicial que es otro de los requisito que debe cumplirse para demostra la "Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado", y el accionante Juan Mauricio Barba Ramos no ha demostrado que agoto las vias administrativa conforme lo estipulan los en los articulos 174, 176 y 178 del Estatuto de Regimen Juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutiva, asi como tampoco la via Contenciosa Administrativa. DECIMO SEGUNDA: A las partes se le otorgo los derechos de presentar las razones o argumentos de los que se creyeran asistidos y el derecho a las garantias basicas al debido proceso determinadas en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El articulo 88 de la Constitucion de la Republica y articulo 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senalan que la Accion de Proteccion tiene por objeto, entre otros, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial o si la persona afectada se encuentra en estado de indefension o discriminacion. Por las consideraciones que anteceden el suscrito Juez Multicompetente de la Unidad Judicial Multicompetente de San Cristobal con fundamento en lo que dispone el articulo 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE declarar sin lugar la accion de proteccion planteada por Juan Mauricio Barba Ramos, por haberse demostrado que no tiene fundamentos para aceptarla, pues su pretension es ajena al objeto de la accion de proteccion y esta accion no se encuentra prevista en la Constitucion como un mecanismo para reemplazar procedimientos establecidos en la jurisdiccion ordinaria, si el accionante se considera afectado en sus derechos existen acciones y recursos administrativos y judiciales especificos ante los organos competentes para reclamarlos. Como se encuentran presentes todos los sujetos por secretaria notifiquese en este acto con esta resolucion, sin perjuicio que se los haga en sus respectivas casillas judicial o correo electronicos, para efectos de que ejerzan de los derechos que se crean asistidos. Se concede al abogado Cesareo Lopez Paredes el termino de tres dias para que legitimen su intervencion y asistencia a este acto; al doctor Wilson Garces Martinez el termino de tres dias para que legitimen su intervencion y asistencia a este acto; y, a la abogada Ariel Mediavilla Valenzuela que intervino en representacion de la Procuraduria General del Estado, se le concede el termino extraordinario de quince dias para que legitimen su intervencion y asistencia a este acto. Agreguese a los autos la documentacion entregada en esta audiencia por los sujetos procesales. El actuario del despacho cumpla con lo que dispone el articulo 277 del Codigo de Procedimiento Civil....".- SEXTO: LA INSTITUCION DE LA ACCION DE PROTECCION Y LAS CONSIDERACIONES DE LA SALA: El articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, expresa: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y, cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion"; es decir su naturaleza es tutelar, directa, sumaria, preferente, inmediata, intercultural y reparatoria o preventiva, segun sea el caso; y, la misma, puede ser ejercida por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien podra actuar por si misma o a traves de representante o apoderado, incluso, en la causa puede intervenir un tercero que tenga interes; y, su procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. El Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriendose a la seguridad juridica expreso: " Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta".- Y, el articulo 226 de la Carta Magna, preve que: "Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuan en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la Ley. Tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion". La accion de proteccion no puede ser usada para asuntos de mera legalidad puesto que su objetivo es el amparo de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los Tratados Internacionales, adoptando medidas de suspension o reparacion a fin de remediar o cesar un acto u omision ilegitima. Es asi que el Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que expresa: "La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violacion de un derecho constitucional.; 2. Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.". Asi mismo el art. 42 ibidem senala "1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven danos susceptibles de reparacion. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretension del accionante sea la declaracion de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omision emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarara inadmisible la accion y especificara la causa por la que no procede la misma.".- La accion de proteccion es una garantia jurisdiccional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion de la Republica y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, ya que la finalidad de la accion de proteccion es impedir e interrumpir la vulneracion de derechos fundamentales que afecten de manera directa a las personas.- 6.2) Cabe advertir que la garantia de la Accion de Proteccion no constituye otra instancia a los procesos ordinarios, ni esta concebida para analizar asuntos de legalidad o de los que son de competencia de la justicia ordinaria; y, en lo que tiene que ver con este caso; de la lectura de la demanda de Accion de Proteccion y de lo expresado en audiencia, la Sala observa que la misma no cumple con los requisitos establecidos en el art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en cuanto al derecho constitucional vulnerado, puesto que de los hechos narrados por el accionante, y de la revision prolija del proceso este Tribunal de alzada no encuentra que haya existido tal violacion. Observandose que en la demanda de Accion de Proteccion se desprende que la reclamacion del accionante es "...La suspension definitiva de los efectos del acto administrativo violatorio de mis garantias constitucionales descritas contenidas en la Accion Personal No. TH-2013-185 de 30 de julio de 2013, notificada la misma fecha, suscrita por la senora Directora de Area Tecnica, Dra. Melisa Moreno Alcivar; la restitucion a mi puesto de trabajo de Servidor Publico de Apoyo 4 mas el pago de todas las remuneraciones que he dejado de percibir desde el momento de mi ilegal destitucion hasta la de mi efectivo reintegro de funciones conforme consta de la realidad procesal..." ; por lo que esta Sala considera que la misma trata de un asunto de mera legalidad, por lo que tiene la via correspondiente para tramitarla,  es decir que ha tenido la via correspondiente para haber agotado su pretension, esta es la Contencioso Administrativo.- Que en efecto la resolucion expedida por el Juez de primer nivel, ha sido dictada respetando el debido proceso, del que se encuentran garantizadas las partes; llegando a la conclusion que la presente accion se basa en las aspiraciones del accionante para dejar sin efecto una resolucion que pudo ser impugnada en la via judicial de conformidad con la Ley. Se reitera, por mandato constitucional, la accion de proteccion es una garantia jurisdiccional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, ya que la finalidad de la accion de proteccion es impedir e interrumpir la vulneracion de derechos fundamentales que afecten de manera directa a las personas.- SEPTIMO.- Respecto al caso tratado es pertinente considerar lo que manifiesta la jurisprudencia de la Corte Constitucional que tiene fuerza vinculante; 1).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese maximo tribunal de control constitucional resolvio que "La accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razon de los cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos y particularmente la via administrativa", y que "es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciacion de una causa, de lo contrario, ...mas alla de lesionar la seguridad juridica de las partes, acarrea ademas una grave vulneracion a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideracion a que su actuacion devendria de arbitraria"; 2).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC, del caso No. 1000-12-EP, en la cual se manifesto que: "...En consecuencia la accion de proteccion no sustituye los demas medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaria a asumir  potestades que no le corresponden, afectando la seguridad juridica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantia institucional que representa la Funcion Judicial..."; 3).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 070-12-SEP-CC, del caso No. 0874-11-EP, que fuera publicada en el Segundo Suplemento del R. O. No. 695, del 03 de Mayo del 2012, que senala: "...El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la via judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello -por asi establecerlo expresamente el ordenamiento- puedan invadirse atribuciones que atanen al control de legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesiones derechos establecidos o reconocidos por una ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolucion de caracter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento juridico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 2 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativa..."; OCTAVO.- Sobre este mismo tema los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Avila Santamaria en su obra "La proteccion judicial de los derechos sociales" Pag. 566 expresan: "Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen via especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional...".- En este caso concreto, la Sala no encuentra que el problema juridico planteado por el accionante se trata de un caso constitucional referente a la violacion de derechos fundamentales, como ha sido alegado en lineas anteriores, sino asuntos de mera legalidad, puesto que el acto realizado por la Directora del Area Tecnica del Hospital "Oskar Jandl", "dejar sin efecto el nombramiento provisional otorgado con accion de personal MRL-2012-0771 de 1 de enero de 2013, al Sr. Barba Ramos Juan Mauricio", no refleja en el proceso que haya sido impugnado administrativamente por parte del accionante, conforme lo preve el Estatuto de Regimen Juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutiva, ni por la via Contenciosa Administrativa.  Consecuentemente este Tribunal determina que esta accion propuesta, se encuentra prevista en los casos de improcedencia tipificados en el art. 42 numerales 1, 3 y 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOVENO.- RESOLUCION.- Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", resuelve por unanimidad: RECHAZAR el Recurso de Apelacion interpuesto por el senor JUAN MAURICIO BARBA RAMOS, confirmando la sentencia subida en grado. Ejecutoriada la presente resolucion, enviese el proceso a la Unidad Judicial de origen para que proceda conforme a derecho. Dese cumplimiento a lo que establece el  Art.  86 numeral 5  de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Cumplase y Notifiquese.-