EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00895

Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de Diciembre del 2015
Hora: 11h34.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Violación de Propiedad Privada Art. 181 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fabrizzio Neira Jiménez
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Alex David Andaluz Plúas
Abogado defensor:
Ab. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Alex David Andaluz Plúas - demandado).

Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: CboP. de Policía Nacional Segundo Benigno Ortiz Guerrero, y Policía Nacional  Juan Luis Macías Cevallos- agentes aprehensores. 

Sra. Blanca Esther Sánchez Macías- denunciante.

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
La abogada de la defensa del demandado señor Alex David Andaluz Plúas
 manifiesta que en cuanto  a la legalidad de la detención y al hecho flagrante no hay nada que objetar.  La defensa manifiesta que su defendido ha indicado que son enamorados con la señorita GZ desde hace varias semanas  y eta señorita lo llama con mucha frecuencia y el día de ayer lo llamó varias veces y le permitió el ingreso al domicilio de la señora denunciante quien no se encontraba, la señorita GZ trabaja en calidad de doméstica, se puso a conversar en la parte posterior de la casa, en ese momento llega la señora denunciante y fue cuando el señor Alex David Andaluz Plúas optó por trepar la pared y salir a carrera. En cuanto  a la medida cautelar solicitada por la fiscalía se allana  a la misma ya que el delito no supera el año prisión, se coge a lo solicitado por la fiscalía en cuanto a la medida cautelar del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, solicita la inmediata libertad en lo posterior presentará todos los elementos de pruebas a favor del señor  Alex David Andaluz Plúas.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La fiscalía manifiesta que vino a conocimiento de la fiscalía el hecho sucedido el 20 de diciembre del 2015, de lo cual existe el parte policial de aprehensión suscrito y elaborado por el señor CboP. Segundo Ortiz Guerrero y Policías Juan Luis Macías Cevallos, encontrándose de turno por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta la Urbanización Cataluña a la altura de la administración se tomó contacto con el señor Carlos Álvarez Mora  Administrador encargado, se encontraba revisando los videos de seguridad del circuito cerrado de la urbanización conjuntamente con la residente Blanca Esther Sánchez Macías propietaria de la villa continua de Manzana 1villa 9, un sujeto antes habría saltado de la pared de la villa de la señora Esther Sánchez Mazini , había sido visto por los guardias de seguridad, el señor Alex David Andaluz Plúas había ingresado por autorización de Gisela Zambrano de quince años de edad quien labora como empleada doméstica ya que son novios desde hace dos semanas y ella lo llamó para que fuera  a la casa diciendo que la patrona iba  a salir y como respaldo tiene llamadas  del celular, estos hechos se ponen en conocimiento del fiscal, solicito aprehensión del ciudadano  Alex David Andaluz Plúas. De conformidad con el Art. 527, 529 del COIP la fiscalía solicita se califique al hecho como flagrante así como también la legalidad de la detención del ciudadano Alex David Andaluz Plúas. El señor fiscal soliicta sea escuchada la denunciante la ciudadana Blanca Esther Sánchez Macías y del agente aprehensor Segundo Benigno Ortiz Guerrero. El señor fiscal, habiendo sido escuchada  a la agraviada y al agente aprehensor, toda vez que el hecho constituía un hecho flagrante de violación de propiedad privada  porque la menor de edad GZ de quince años de edad presuntamente había autorizad al ciudadano detenido. La agraviada en ningún momento autorizado el ingreso del ciudadano Alex David Andaluz Plúas. La fiscalía de conformidad con el Art. 595 del COIP formula cargos en contra del ciudadano Alex David Andaluz Plúas por el delito que tipifica y reprime el Art. 181 del COIP, así  mismo de conformidad con el At. 591 del COIP la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal, de conformidad con el Art. 539 del COIP toda vez que la presunta conducta se haya establecida con una pena privativa de libertad de seis meses,  la fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en el Art. 522  numerales 1 y 2 del COIP, se presume la responsabilidad del delito tipificado en el Art. 181 del COIP su presunta participación sería adecuada  al Art.42 numeral 1 literal a) del COIP. 

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: en esta parte de la audiencia corresponde darle a conocer  a los sujetos procesales  que el Art. 539 del COIP  específicamente el numeral 3 establece las prohibiciones de que cuando se puede dictar un auto de prisión preventiva y en ellos en el numeral 3 establece no se puede dictar un auto se prohibición preventiva en aquellas conductas penalmente relevantes que la pena privativa de libertad no supere el año. La fiscalía realizando un control de legalidad dentro de su intervención ha solicitado las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y dos del COIP y el señor juez las concede. Señor Alex David Andaluz Plúas tiene la prohibición de salida del país, debe presentarse de manera periódica en la fiscalía del cantón Salitre a fin de garantizar la comparecencia al proceso y la debe hacer los día lunes y viernes de 8:00 a 17:00. El Art. 640 numeral 2 del COIP establece que una vez calificada la flagrancia se puede establecer y realizar  un control de legalidad para prevenir si este proceso se sustancia mediante Procedimiento Directo y específicamente no se encuentra dentro de las prohibiciones legales a fin de que se  convoca a partir d este momento  a  los sujetos procesales para el día 31 de Diciembre  del 2015 a las 09:00 a fin de celebrar la audiencia de juzgamiento mediante Procedimiento Directo, los sujetos procesales quedan notificados en legal y debida forma. También se previene que al ciudadana Blanca Ester Sánchez Mazzini solicitó medidas de protección, y se le concede las establecidas en el Art. 558 numerales 2,3 y 4  del COIP, se deberá elaborar los oficios correspondientes a fin de que se proteja su integridad física. Ofíciese al Jefe de  la Policía Judicial del cantón Salitre a fin de que el ciudadano Alex David Andaluz Plúas recupere su inmediata libertad por cuanto se le ha concedido las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO