VISTOS. - El 20 de diciembre del 2015 a las 23h30 es detenido el ciudadano ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, por presunto delito de violación a la propiedad privada. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, inicia esta causa por el delito de violación a la propiedad privada tipificado y reprimido en el art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó medida cautelar de prohibición de salida del país y presentación periódica en contra de la procesada antes mencionado (Art. 622 numerales 1 y 2 del COIP), petición que fue acogida y se dispuso la libertad del procesado así obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre del procesado: ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 093061306-2, y domiciliado en la Urb. Cataluña, manzana 32, villa 6; TERCERO: Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO.- El hecho materia de juzgamiento es el siguiente: “…El día 20 de diciembre del 2015 los señores miembros de la Policía Nacional Segundo Benigno Ortiz Guerrero y Juan Luis Macías Cevallos, por disposición del ECU-911,  se trasladaron a la Urb. Cataluña a la altura de la Administración tomando contacto con el señor Pablo Álvarez Mora, administrador encargado quien se encontraba revisando los videos conjuntamente con dos residentes la Sra. Esther Sánchez Mazzine, C.C. 0916666340, propietaria de la villa 16, manzana 9 y la Sra. Marcela Burgos Lombeida, (…) ya que minutos antes un sujeto había saltado la pared de una villa, por lo que en el video los guardias y las dos señoras reconocían al ciudadano que vive en la misma urbanización; circulando el sector y se localizó el ciudadano que corresponde a los nombres de ALEX DAVID ANDALUZ PLUAS, (…) quien manifestó que efectivamente a la villa 16, de la manzana 9 con autorización de la menor G. Z., de 15 años de edad quien labora como empleada doméstica, ya que son novios desde hace dos semanas…”; QUINTO. - De estos hechos y calificada la flagrancia se convocó a la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, diligencia que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte los testimonios de BLANCA ESTHER SANCHEZ MAZZINE, (denunciante); BENIGNO ORTIZ GUERRERO Y JUAN LUIS MACÍAS CEVALLOS (agentes aprehensores); y, SGOB. KLEVER ARCOS CARDENAS (agente investigador).- Los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio en relación a la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.-  La fiscalía evacuó los siguientes testimonios: a) El testimonio de la denunciante BLANCA ESTHER SANCHEZ MAZZINE, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…la llamada a la policía la hizo el señor Ezequiel quien es Jefe de la garita de la Urbanización; el día 20 de diciembre del 2015 llegue a mi domicilio con mis hijos y mi hija me dice que vio una sombra; comencé a buscar para verlo porque dije que era el ladrón que siempre me roba; la menor G. Z., de 15 años de edad, estaba durmiendo en la casa; mi hijo subió y topo la puerta y la menor G. Z., le dijo que estaba bien; cuando salí vi al joven en el patio le pedí que se detuviera; en la Urbanización roban a diario; existe una banda dentro de la Urbanización de la misma gente que vive ahí; la ventana de delante de la casa estaba forzada; la puerta no estaba forzada…”; b) El testimonio de JUAN LUIS MACÍAS CEVALLOS, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…el señor Andaluz Pluas Alex David, salto por el patio de la casa; lo observamos por un video que están en la Garita de la Urbanización; cuando se lo intercepto venía con un grupo de amigos; el señor Andaluz Pluas Alex David, dijo que ingreso a la casa de la señora Blanca Esther Sanchez Mazzine, por la puerta principal, porque una chica que vive ahí y que es menor de edad le permitió el ingreso porque son novios…”; El testimonio de CARLOS RUBEN SANCHEZ CEQUEIRA, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “…el día 20 de diciembre del 2015 aproximadamente la denunciante llega a su domicilio y observo como alguien salto de su domicilio por la parte del patio saltando la pared; salió corriendo y por lo videos se lo pudo identificar; no hay forzamiento en la puerta ni en la ventana; no hable con la menor G.Z., porque ya no estaba; entreviste al Guardia Ezequiel Marín; el procesado Andaluz Pluas Alex David, es la misma que se encuentra en esta audiencia detenido…”.- Como prueba documental se incorporó: a) Parte de aprehensión; b) Informe investigativo; y, c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. – La defensa del procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, solicito los testimonios de CÉSAR DANIEL ESPINOZA ADRIAN, quien luego del juramento de ley dijo: “…conozco desde hace 7 años al señor Andaluz Pluas Alex David; es de mi confianza maneja mis propiedades; nunca he tenido ningún inconveniente; una joven siempre lo llamaba y se enviaban mensajes porque estaban saliendo y es la chica que le permitió ingresar a la vivienda de la denunciante…”.- El procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, en su testimonio expuso: “…conocí a la menor G.Z., y conversando en el parque me dio su número; nos llamamos mutuamente y llevamos dos semanas de conocernos; el día que me detuvieron la menor G. Z., me invito que pase a la casa y entre por la puerta principal de la vivienda; la menor G. Z., trabaja en la casa; somos novios…”. – Como prueba documental la defensa incorporo: certificados de honorabilidad y certificado de no tener antecedentes penales. – SEXTO. - FASE DE ALEGATOS. - Al tenor de lo que lo que establece el numeral primero del artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar, se le concedió la palabra al señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal actuante, quien luego de realizar un análisis a cada una de las pruebas vertidas en la audiencia y en aplicación del principio de objetividad consagrado en el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se ABSTUVO de acusar al procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID. – El Abg. Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola, en su etapa del debate en lo principal solicito que se ratifique el estado jurídico de inocencia de su patrocinado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID. – SÉPTIMO. – La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. – OCTAVO. – En la especie el señor Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Salitre, al momento del debate en el juicio directo, emitió dictamen abstentivo, a favor del procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, realizando un análisis de las pruebas evacuadas y estableció que dentro de la audiencia se pudo establecer que el procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, procedió a ingresar a la vivienda de la denunciante Blanca Esther Sanchez Mazzine, por cuanto en su vivienda habita una menor de 15 años de edad de iniciales G. Z., quien dijo la denunciante ser su ahijada, en este sentido se colige que no existe un ingreso clandestino por parte del procesado a la vivienda por cuanto la menor permitió su ingreso, por las consideraciones expuestas y al no haber acusación fiscal, es decir, abstención por parte del Agente Fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen abstentivo en los alegatos de la audiencia, considera que es necesario recalcar que en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. El legislador dejó plasmada esta norma en el Parágrafo Primero: Instalación; de la Sección Tercera: Etapa de juicio, del cuerpo legal indicado. Es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en el mismo. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, y para ello citó el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Además, dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. El procesado ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID, ha negado los hechos, y la prueba presentada por la fiscalía es insuficiente para destruir el estado constitucional de inocencia del cual goza el encartado. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de ANDALUZ PLUAS ALEX DAVID. En mérito a esta decisión se revoca las medidas cautelares decretada en autos, al tenor de lo dispuesto en el numeral 5 del art. 619 del COIP. - No existe malicia ni temeridad que declarar. Sin costas. - Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. -  Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.