VISTOS.- En atención a lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución del Ecuador, es atendida la denuncia presentada por la señora BAQUERIZO SUAREZ VILMA ELIZABETH, en la que relata: Relación detalla de los hechos.- “…Es el caso señor Juez, que el día 21 de octubre del 2015 a las 09h40 aproximadamente, me encontraba en mi domicilio ubicado en el Guasmo Central, en la Coop. 1 de Agosto, Mz G Solar 12, mi macota un perro GOLDEN TRYBER, de 1 año 4 meses de edad, salido hacer sus necesidades, cuando el denunciando  paso a toda velocidad en su vehículo furgoneta ploma dándose cuenta de mi mascota la atropello pero le fue muy tarde frenar, yo corrí en compañía de mi marido a recoger nuestra macota y junto al denunciado Domingo Figueroa acudimos al veterinario, una hora después de los hechos nuestras mascota falleció, .El denunciado manifestó : “ Yo no voy a pagar nada, si quieren vamos a la fiscalía a poner la denuncia”, al no ver que el denunciado proponía un acuerdo mediador decidimos denunciar los hechos, por tal razón le solicito que sea sancionado por la agresión, al haber adecuado su conducta a la contravención establecida  en el Art. 249 ordinal 1 del COIP, además pido indemnización por los daños y gastos ocasionados…”. Ingresada la causa como una acción contravencional esta Juzgadora procedió conforme las reglas del procedimiento establecido en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal,  por procedimiento expedito. Una vez citada la parte denunciada se convocó a la audiencia de procedimiento expedito, donde las partes acudieron. En estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo establecido en el art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución del Ecuador,  se proceda a realizar en forma motivada la resolución. PRIMERO: COMPETENCIA.- De conformidad al Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustentación de la presente causa se ha respetado el debido proceso y los derechos humanos por lo tanto no existe vicio alguno que pueda afectar a la presente causa, en tal sentido se declara la validez del proceso en todas sus partes. TERCERO.-  El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, y pertinencia se desprende 1) El testimonio  del denunciado.-   FIGUEROA SANCHEZ DOMINGO PRIMITIVO, con cédula de identidad Nro. 130182520-2 domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, ocupación panificador,  realizada en forma libre y voluntaria indica que: A pesar de no ser el  responsable de  la muerte de la  mascota, l propuse comprarle una mascota,  pero las pretensiones de la señora de pagarle una cantidad fuerte de dinero, no está de acuerdo a mis posibilidades, tampoco de entregarle 500 dólares para la alimentación de la mascota,  que  por el descuido del dueño le paso eso a su mascota, que el jamás estaba a exceso de velocidad que incluso el animal se cruzó la  calle, que iba detrás de  otro perro,  y  es ahí donde ocurrieron los hechos, pero no es responsabilidad mía.  VERSION DE LA DENUNCIANTE.-  SEÑORA BAQUERIZO SUAREZ VILA ELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de identidad Nro. 090743910-3, católica,  nacida y domiciliada en esta ciudad de Guayaquil manifiesta : Me ratifico en la denuncia ,  el señor tiene que pagarme mi mascota, basta con mi palabra de que él es el responsable de la muerte de mi perro , ya que iba  conduciendo a toda velocidad, yo me encontraba sentada en la puerta de la casa, mi esposo recogía con una funda   el excremento ,  mi mascota cruzo la calle, porque iba tras otro perro, es en ese momento que lo atropello este señor, solicito se me pague mi perro, o  que me compre uno  en el San Marino, cuesta  $ 500,  y que además debe darme el valor de  $ 500  más, para su alimentación,  así podemos arreglar.  P/Jueza.- ¿Diga la denunciante, usted se  ratifica en que su mascota cruzo la calle, tras el otro perro a lo que fue atropellado?   R/ Si así fue señorita juez. P/ J ¿tiene testigos que pudieron presenciar el hecho denunciado? R/ denunciante No, basta con mi palabra.  EL PATROCINADOR DE LA DENUNCIANTE en su alegato final :  Que se ratifica en el libelo de la  denuncia y que se tome en consideración la documentación que existe dentro del proceso esto es : 1.-  certificado otorgado por la Clínica Veterinaria Guayaquil de fecha 21 de Octubre del 2015, en el que se diagnostica la muerte de la mascota ( perro Golden de 1 año 4 meses), 2.- factura de la consulta por parte de un veterinario a nombre de su  cliente Vilma Baquerizo de fecha 21 de octubre del 2015, valor $40.00, 3.- historia clínica y carnet de control de vacunas. LA DEFENSA DEL DENUNCIADO manifiesta.- Que su cliente no es responsable de la contravención que se lo acusa, esto es la muerte del perro de la denunciante, que el dueño debe estar al cuidado de su animales y tenerlos en un lugar adecuado, que hubo descuido por parte de la dueña, al tenerlo en la calle, que de la misma  declaración de la denunciante, se pudo escuchar claramente: que  su perro cruzo la calle, por ir   tras otro perro, con esto se  demuestra que mi defendido no es responsable, que la denunciante demuestre  si su defendido estaba conduciendo a velocidad como dice, ya que en todo el tiempo que el conduce no tiene infracciones de tránsito., por lo que solicita sea absuelto mi defendido. QUINTO.- El Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal concede tres días de prueba antes de instalación de la audiencia, término en que las partes deben anunciar la  prueba,  las partes  no hicieron  anuncio  de prueba alguna. SEXTO.- El artículo 498  del COIP,  señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.  El Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte. 2. Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa. 3. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes. 4. En caso de no asistir a la audiencia, la persona procesada, la o el juzgador de contravenciones dispondrá su detención que no excederá de veinticuatro horas con el único fin de que comparezca a ella. 5. Si la víctima en el caso de violencia contra la mujer y miembro del núcleo familiar no comparece a la audiencia, no se suspenderá la misma y se llevará a cabo con la presencia de su defensora o defensor público o privado. 6. Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia. 7. Si al juzgar una contravención la o el juzgador encuentra que se trata de un delito, deberá inhibirse y enviará el expediente a la o al fiscal para que inicie la investigación. 8. La o el juzgador estarán obligados a rechazar de plano todo incidente que tienda a retardar la sustanciación del proceso. 9. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante las o los juzgadores de la Corte Provincial” SEPTIMO.- RESOLUCION. ANALIZADA LAS PRUEBAS RECEPTADAS EN ESTA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, Y TENIENDO EN CUENTA SU LEGALIDAD, AUTENTICIDAD, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que sucedieron los hechos se produjo la muerte de la mascota como se demuestra con los documentos que se encuentran dentro del proceso en copias simples esto es un Certificado que otorga la Clínica Veterinaria Guayaquil en el  que se indica “… Rp. Golden de 1 año y 4 meses de edad que llega a la clínica veterinaria de Guayaquil a las 11h45pm, del dia 21/10/2015.Atropellado por un auto y sin signos vitales ( latidos cardiacos, respiración y pulso) por lo que se da diagnóstico de Muerte…” certificado sin firma de responsabilidad.-  Dentro de esta causa está   probada la materialidad de la infracción, más no el grado de responsabilidad del  denunciado, pues al decir del testimonio de la propia denunciante su mascota  cruzo la calle, tras el otro perro a lo que fue atropellado,  es decir existió  un descuido por parte de las persona que lo cuidan a la mascota (perro) . El  REGLAMENTO DE TENENCIA Y MANEJO RESPONSABLE DE PERROS.- en su  Art. 3.- expresa.-  Todo propietario, tenedor y guía de perros, estará obligado a: literales g) Mantener su mascota dentro de su domicilio, con las debidas seguridades, a fin de evitar situaciones de peligro tanto para las personas como para el animal; h) Pasear a sus perros por las vías y espacios públicos, con el correspondiente collar y sujetos con trilla de tal manera que facilite su interacción. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos,  verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23,  y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de FIGUEROA SANCHEZ DOMINGO PRIMITIVO, cuyas generales constan dentro de autos.  Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, no se estima que la parte denunciante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de persona alguna. Actúe en la presente causa el Abg. Israel Bustos Wong, Secretario  de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 