VISTOS: Puesto que ha sido a mi despacho el día de hoy el expediente que antecede, con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la audiencia celebrada el día 4 de octubre del 2020, encontrándome de turno reglamentario de flagrancia horario de 16h00 a 00h00, bajo la modalidad de teletrabajo en virtud del plan de contingencia para prevenir el Coronavirus,  avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00-000025983 de fecha  4 de octubre  del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Marco Ernesto Morales Justavino, en el que hace conocer la contravención de Transito, cometida por el ciudadano Juan Carlos Quijije Mero, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación jurídica del aprehendido, se instaló la audiencia el día 4 de octubre del 2020 a las 22h15, y una vez que la señora secretaria constató la presencia las partes procesales en el presente caso,  la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Como principal antecedente aparece el parte por accidente de tránsito  de fecha 4 de octubre del del 2020 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Marco Morales Justavino  quien da a conocer que “(…) el vehículo tipo motocicleta, marca LONCIN de placas JC427W de servicio particular conducido por el señor Juan Carlos Quijije Mero, el mismo que verificando en la base de datos de la ANT no registra el licencia de conducir, quien circulaba sobre el viaducto Coronel Flavio Alfaro Delgado en sentido Oeste-Este carril derecho y a la altura del ingreso y salida vehicular de la Espol por causas no determinadas pierde carril desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose el bordillo divisorio de carriles, estrellando su parte frontal contra la base de la cámara de la autoridad de tránsito municipal ubicada sobre el parterre de la mencionada vía producto del accidente resultó con lesiones el señor Juan Carlos Quijije Mero, dando como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones y prueba de Alcotest 0.00 G/L negativo (…)”. Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El infrascrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia de contravenciones, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndole el uso de la voz al Defensor Público abogado Freddy Cristellot Vizueta, quien compareció en representación del detenido Juan Carlos Quijije Mero, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su asesoría legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no teniendo nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado, toda vez que le han sido leído sus derechos constitucionales. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por  el Agente Civil de Tránsito Marco Morales Justavino, donde consta que al señor Juan Carlos Quijije Mero, se lo aprehendió el día 4 de octubre  del 2020, a las 00h23 minutos aproximadamente, así como el documento que profesa que se leyeron sus derechos constitucionales y aparece que el procesado no estaba en condiciones físicas buenas para firmar y en virtud de que su abogado defensor no ha objetado  la legalidad de la aprehensión, este Juzgador calificó como flagrante los hechos ya que se estuvo dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión de Juan Carlos Quijije Mero, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este Juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, declara valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: La defensora publica abogada Nataly Robalino Sánchez en representación del agente de la ATM Marco Ernesto Morales Justavino , como alegato de apertura manifestó: “…Buenas noches, comparezco a nombre del agente de la ATM Marco Morales Justavino agente de tránsito y debo indicar las circunstancias en que sucedieron los hechos, la motocicleta modelo JL200-68-C color rojo de servicio particular conducido por el señor Juan Carlos Quijije Mero  con cedula de identidad 0928612456 no registra el licencia de conducir, circulaba sobre el viaducto Coronel Flavio Alfaro Delgado en sentido Oeste-Este carril derecho y a la altura del ingreso y salida vehicular de la Espol por causas no determinadas pierde carril desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose el bordillo divisorio de carriles, estrellando su parte frontal contra la base de la cámara de la autoridad de tránsito municipal ubicada sobre el parterre de la mencionada vía producto del accidente resultó con lesiones el señor Juan Carlos Quijije Mero, dando como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones y prueba de Alcotest 0.00 G/L negativo...”.El defensor público abogado Freddy Cristellot Vizueta en representación del procesado  Juan Carlos Quijije Mero en su alegato de apertura manifestó:  “…En relación del parte de novedades 25983 por un accidente de tránsito debo indicar señor juez, que la defensa técnica se va a remitir lo manifestado en el parte para determinar si existe o no una responsabilidad que podrá ser rebatida en el momento de esta audiencia de que en el caso de que exista una pena sea la menor posible en virtud de que mi defendido no se encontraba con licencia de tránsito…”.CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO MARCO ERNESTO MORALES JUSTAVINO, de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0945,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “(…)Al momento de los hechos me encontraba de servicio nocturno,  fui notificado por un siniestro de tránsito  y al avanzar al siniestro encontré al señor Quijije Mero con sus laceraciones en el cuerpo y con su vehículo a un costado de él por lo cual notifique de manera inmediata una ambulancia para que pueda ser atendido y de ser el caso a una casa asistencial por moradores del sector y por personas que se encontraban en el lugar me entregaron los documentos del caballero para proceder a realizar el parte policial. PREGUNTAS FORMLULADAS SU DEFENSA TECNICA. ¿Usted lo aprendió al Señor Quijije Mero por qué contravención? R: Por el siniestro de tránsito y porque él no registraba licencia de conducir. ¿Cuándo usted acudió al lugar de los hechos el señor Quijije se encontraba en condiciones físicas para realizar movimiento o estaba lesionado? R: Tenia laceraciones en su cuerpo aparentemente fracturas, laceraciones. (…)”. b) Compareció a rendir su testimonio el aprehendido JUAN CARLOS QUIJIJE MERO con cedula de ciudadanía No.  0928612456, de  nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  expresó: “…Señor Juez, yo iba a exceso de velocidad en una curva y cogí el viaducto que me llevaba a la Marta de Roldós y en la curva un carro me cerro y me tiro al bordillo.…” . PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto a la prueba documental obra dentro del proceso el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la perito médico legista Dr. María Dolores Naranjo de fecha 4 de octubre del 2020,  cuyo resultado se puede observar que ante la prueba psicosomática el ciudadano Juan Carlos Quijije Mera se presenta con el aspecto del rostro adolorido, respiración normal, y su conversación es coherente, dando como resultado negativo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest refleja 00.00 G/L NEGATIVO; De igual manera obra el Informe de Reconocimiento Medico Legal suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito médico legista de la ATM practicado a Juan Carlos Quijije Mera que en sus conclusiones y pronostico señala que el procesado presenta policontusiones más fractura expuesta de 5to metacarpiano de mano izquierda mas herida en rodilla izquierda por lo que se determina una incapacidad física mayor a 91 DÍAS, salvo complicaciones. QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica de la Autoridad de Transito Municipal ATM manifestó: “…Señor juez, una vez que se han evacuados las pruebas como alegatos finales se solicita a usted dicte su resolución de acuerdo a derecho y también considerando el testimonio del agente de tránsito como el testimonio del señor Juan Carlos Quijije Mero…”. Por su parte la defensa del procesado como alegato de clausura, en lo esencial manifestó: “(…) Señor juez, si bien es cierto mi defendido sufrió un accidente de tránsito producto de una maniobra de acuerdo a su testimonio ocasionado por un vehículo, señor juez el tema que nos lleva aquí, es por una contravención, por no portar licencia de conducir esto se configura en lo establecido en el art 386 numeral 1 como una contravención de primera clase, sin embargo por tema de lesiones podemos identificar que existe una pena natural y mi defendido es el responsable de sus daños de sus propias lesiones por lo tanto y en virtud de que tiene una valoraciones medica con más de 91 días de recuperaciones, solicito a su autoridad en el momento de dictar sentencia que esta no sea una pena privativa de libertad de acuerdo a lo que establece el art 386 por cuanto mi defendido va a estar mucho más tiempo en esa casa de salud porque tiene más de 91 días.   (…)”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención materia de la presente litis  se encuentra tipificada en el Art. 386 numeral 1 del C.O.I.P, que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. .” Por otro lado, al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. SOBRE LA PENA NATURAL. – Nuestra legislación procedimental penal establece que la pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Y el articulo 52 del Código Orgánico Integral Penal sobre la finalidad de la pena nos dice: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.” En materia de infracciones de tránsito cuya naturaleza es culposa, nuestra legislación prevé la aplicación de la figura jurídica de Pena natural que se entiende como el grave detrimento físico o psíquico sufrido por el infractor de manera fortuita en la comisión de un ilícito, por tanto la aplicación de la pena estatal resultaría del todo innecesaria, pues rebasaría la medida provista por el principio de proporcionalidad teniendo en cuenta la gravedad del perjuicio sufrido por el hechor en la ejecución de su conducta. Al respecto, el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal determina: “En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.” SEPTIMO.- ANALISIS RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional este juzgador colige que efectivamente  se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia...”. En la especie, fue puesto a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito No. 00-00025983 en el que se hace conocer que el ciudadano Juan Carlos Quijije Mero conductor de la motocicleta de placas JC427W no registra el licencia de conducir, y que su detención se produjo luego de un accidente de transito suscitado sobre el viaducto Coronel Flavio Alfaro Delgado en sentido Oeste-Este carril derecho, a la altura del ingreso y salida vehicular de la Espol en que  por causas no determinadas, Juan Carlos Quijije Mero conduciendo su motocicleta pierde carril desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose el bordillo divisorio de carriles, estrellando su parte frontal contra la base de la cámara de la Autoridad de Tránsito Municipal ubicada sobre el parterre de la mencionada vía situación que es ratificada en el testimonio que rinde el agente aprehensor Marco Ernesto Morales Justavino quien bajo juramento manifestó que al llegar al lugar de los hechos observo que le procesado se encontraba herido por el accidente ocurrido y que al revisar en la base de datos de la Agencia Nacional de Transito, el ciudadano Juan Carlos Quijije Mero no registra licencia de conducir, y procedió a su detención por ese motivo, por otra partes, se puede observar  que producto del accidente  el mencionado ciudadano según el Informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito médico legista de la ATM practicado a Juan Carlos Quijije Mera que en sus conclusiones y pronostico señala que este presenta policontusiones más fractura expuesta de 5to metacarpiano de mano izquierda más herida en rodilla izquierda por lo que se determina una incapacidad física mayor a 91 DÍAS, salvo complicaciones,  Es decir, de las pruebas evacuadas, del testimonio rendido por el agente de la ATM Marco Morales Justavino aparece que el   ciudadano Juan Carlos Quijije Mero ha adecuado su conducta a la contravención establecida en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir cuya sanción penal es de 3 días de privación de libertad y  multa de un salario básico unificado del trabajador en general, sin embargo, nuestra legislación procedimental penal en el artículo 372 prevé la pena natural en el sentido de que “…en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. Y en el presente caso ha quedado demostrado según Informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, perito médico legista de la ATM, que el ciudadano Juan Carlos Quijije Mera presenta policontusiones más fractura de su mano izquierda y herida en rodilla izquierda determinándose una incapacidad física mayor a 91 DÍAS, salvo complicaciones, lesiones que superan en exceso el tiempo de la pena de Tres días privación de libertad prevista para quien se halle responsable de conducir sin haber obtenido el titulo habilitante, es decir en este caso ha sufrido un grave detrimento físico de manera fortuita en la comisión del ilícito, por tanto la aplicación de la pena estatal resultaría del todo innecesaria, pues rebasaría la medida provista por el principio de proporcionalidad teniendo en cuenta la gravedad del perjuicio sufrido por el contraventor en la ejecución de su conducta.  En virtud de lo expuesto , el infrascrito juez, al haberse destruido la presunción de inocencia del procesado y con la certeza de haberse demostrado su culpabilidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad  del ciudadano  del ciudadano Juan Carlos Juan Carlos Quijije Mero , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928612456, encontrándolo culpable de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  y en consecuencia, por haberse demostrado que del resultado de su conducta culposa ha sufrido lesiones mayor a 91 de incapacidad física, superando esto en exceso la pena prevista para el tipo penal,  de conformidad a lo establecido en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal, dejo de imponerle pena alguna al mencionado ciudadano, por haber este recibido la pena natural  al sufrir un grave detrimento físico que incapacita por mas de 91 días, disponiendo que se levante su custodia policial debiendo de oficiarse en ese sentido al Jefe la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil. Se dispone además las devolución de la motocicleta de placas JC427W a quien justifique ser su legitimo propietario, para lo cual la señora secretaria deberá oficiar en ese sentido al Jefe del Centro de Retención vehicular ATM Vergeles. Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 