VISTOS: Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante el hecho, el señor agente fiscal abogado Michelle Luna Quinde, Fiscal de lo Penal del Guayas, en amparo de lo establecido en el los artículos  195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal como titular de la acción penal, ha indicado los indicios con los que contaba para poder formular cargos en contra de los señores Bajaña Macías Jonathan Eduardo y Baque López Marlin Stefanía, por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibídem, por lo que se notificó a los procesados y a su abogado con la formulación de cargos y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 ibídem. Se convocó a la audiencia de juicio directo en donde se escuchó al señor Fiscal y al abogado de los procesados quien indicó que su defendido Bajaña Macías Jonathan Eduardo deseaba someterse a procedimiento abreviado, por lo cual  se le concedió la palabra al procesado el mismo  que manifestó que en efecto deseaba someterse a este procedimiento especial de forma libre y voluntaria y que había sido instruido por su abogado respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado, lo que fue debidamente aceptado por el señor fiscal, por lo tanto de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que  la causa cumplía con todas las reglas se admitió a trámite el procedimiento abreviado, por lo que, siendo el estado de la causa el de motivar la resolución, misma que fue notificada en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dejando constancia que la situación de la ciudadana Baque López Marlin Stefanía fue resuelta mediante juicio directo y se motivó la sentencia en un auto distinto, por lo que siendo el estado de la causa el de motivar lo resuelto en contra del señor Bajaña Macías Jonathan Eduardo para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de BAJAÑA MACÍAS JONATHAN EDUARDO de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0927014126, de ocupación comerciante- CUARTO.- La determinación de los hechos corresponde a que mediante denuncia presentada por el señor Gómez Flores Oscar Rafael se pone a conocimiento que: “(…) hoy 11 de agosto del 2017, aproximadamente a las 17h00 pm, yo conducía mi vehículo de marca Chevrolet Aveo Emotion, color negro de placas GSU-3650 cogí una carrera a la altura del mall del Fortín, donde una pareja solicitó una carrera al Paraíso de la Flor a la altura de Tía en el trayecto ellos conversaban que se iban a la casa del padre de la chica para llevársela a la altura del túnel hicieron una llamada indicándole a la mama que llegaba a donde el suegro que estén listos con el dinero, llegando al tía los señores me hicieron ingresar a mano izquierda ingresando a tres cuadras a mano izquierda me hicieron ingresar se saludaron con la mano con personas que estaban en un terreno baldío en ese momento yo procedo  a estacionarme el señor manda a la señora Baque López Marlin Stefanía, con cédula de ciudadanía 0941405581 de 19 años de edad, a pedir dinero de la carrera, entonces el señor se quedó conmigo en ese momento él me estuvo haciendo conversa el señor Bajaña Macías Jonathan Eduardo con cédula de ciudadanía No. 0927014126 nombre, en ese lapso el me saca un arma, y me puso en la parte de atrás del asiento de donde yo venía conduciendo yo lo miro al señor que me saca el arma de fuego, y también miro al frente y en ese momento también llegó el operativo de la policía y Bajaña Macías Jonathan al ver que estaba el operativo policial se quedó en estado de nerviosismo y la policía procedió a neutralizar a la pareja (…)”.- sic.- QUINTO.- El abogado del procesado expresó la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado. En la Audiencia Pública el procesado Bajaña Macías Jonathan Eduardo, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere que se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye indicando que renuncia a su derecho a tener una audiencia de juicio directo en donde pueda controvertir la prueba de la fiscalía y pueda presentar la prueba propia, indicando además que su aceptación en cuanto al cometimiento del delito es libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza y que ha sido debidamente instruida por su abogado patrocinador respecto de las consecuencias del procedimiento abreviado. Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena y en el tipo penal, esto es por el delito tipificado en el  Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibidem, y que el acuerdo de pena era de veinticuatro meses de privación de la libertad resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, la Suscrita Jueza admitió tramitar el procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el que tipifica y sanciona el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibídem, cuya pena es inferior a diez años, dejando constancia que el señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, sugirió como pena veinticuatro meses de privación de libertad.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien instruido de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado, en la pena sugerida y también ha admitido el hecho que se le atribuye indicando que renuncia a su derecho a tener audiencia de juicio directo en donde pueda controvertir la prueba de la fiscalía y presentar las pruebas propias a fin de demostrar su inocencia por cuanto sin coacción de ninguna naturaleza acepta su responsabilidad penal, por lo cual su abogado patrocinador acreditó que el ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual consta registrado en el audio grabado de la audiencia realizada.- SEPTIMO.- El procedimiento abreviado se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a).- La Constitución de la República en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b).- Sobre esta concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia No. 021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c).- Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d).- Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional.- e).- Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f).- Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g).- Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada.- h).- Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i).- El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “pleabargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j).- Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “… la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”.- OCTAVO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado, se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- La denuncia presentada por el señor Gómez Flores Oscar Rafael se pone a conocimiento que: “(…) hoy 11 de agosto del 2017, aproximadamente a las 17h00 pm, yo conducía mi vehículo de marca Chevrolet Aveo Emotion, color negro de placas GSU-3650 cogí una carrera a la altura del mall del Fortín, donde una pareja solicitó una carrera al Paraíso de la Flor a la altura de Tía en el trayecto ellos conversaban que se iban a la casa del padre de la chica para llevársela a la altura del túnel hicieron una llamada indicándole a la mama que llegaba a donde el suegro que estén listos con el dinero, llegando al tía los señores me hicieron ingresar a mano izquierda ingresando a tres cuadras a mano izquierda me hicieron ingresar se saludaron con la mano con personas que estaban en un terreno baldío en ese momento yo procedo  a estacionarme el señor manda a la señora Baque López Marlin Stefanía, con cédula de ciudadanía 0941405581 de 19 años de edad, a pedir dinero de la carrera, entonces el señor se quedó conmigo en ese momento él me estuvo haciendo conversa el señor Bajaña Macías Jonathan Eduardo con cédula de ciudadanía No. 0927014126 nombre, en ese lapso el me saca un arma, y me puso en la parte de atrás del asiento de donde yo venía conduciendo yo lo miro al señor que me saca el arma de fuego, y también miro al frente y en ese momento también llegó el operativo de la policía y Bajaña Macías Jonathan al ver que estaba el operativo policial se quedó en estado de nerviosismo y la policía procedió a neutralizar a la pareja (…)”.- sic. 2.- El parte de aprehensión en el que se detalla que: “(…) encontrándonos de servicio como Sipro-bac Nacional, nos trasladamos hasta el centro comercial Mall del Fortín, donde se pudo visualizar que existía un hombre y una mujer tratando de tomar un taxi informal la misma que paraba los vehículos pero no se embarcaba, hecho que llamó la atención por cuanto ya tenían mucho tiempo en el sector, es así que hacen parar la marcha de un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo emotion color negro de placas GSU-3650 motivo por el cual se procedió a seguir dicho vehículo pudiendo observar que ingresan al Paraíso de la Flor de Bastión y al llegar al Tía giran a la izquierda ingresan por un callejón donde se encontraba estacionado el vehículo por lo que al acercarnos pudimos visualizar que dentro del vehículo se encontraba un ciudadano de nombre Bajaña Macías Jonathan Eduardo, el mismo que al ver nuestra presencia se puso nervioso, por lo que al preguntarle al conductor del vehículo señor Gómez Flores Oscar Rafael que se encontraba haciendo, supo indicar que el ciudadano que se encontraba en el asiento de atrás lo había tenido apuntado con un arma de fuego, motivo por el cual al realizar un registro en su cuerpo al ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, se le encontró un arma de fuego tipo revólver cal. 38 a la altura de la cintura (…)”.- 3.- El comprobante de ingreso de evidencia.- 4.- Informe pericial de reconocimiento de objeto en el que consta ingresado a cadena de custodia un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, dos teléfonos celulares y tres cartuchos calibre .38.- 5.- El informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos en el que se establece que el lugar se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, avenida Perimetral, altura Mall del Fortín, calles Modesto Luque y Callejón 20.- 6.- El informe pericial balístico del arma de fuego ingresado a cadena de custodia que en sus conclusiones determina que el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y es apta para producir disparos.- Además es preciso indicar que como elemento para acusar al procesado se cuenta también con la propia aceptación de la participación del procesado Bajaña Macías Jonathan Eduardo, en el delito que se le acusa quien ha aceptado su responsabilidad penal. NOVENO.- El delito por el que ha sido procesado el ciudadano  Bajaña Macías Jonathan Eduardo es el tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Artr. 39 ibídem que establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. Por lo que encontrándose plenamente demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado en el hecho que se investiga ya que se ha justificado que el ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo junto con otra persona el día 11 de agosto del 2017 a las 17h00 aproximadamente al solicitarle el servicio de taxi al señor Gómez Flores Oscar Rafael intentó robarle sus pertenencias, logrando ser frustrado este acto por la oportuna intervención de los agentes de policía quienes habían observado a los procesados en actitud sospechosa desde que estaban intentando coger taxi por lo cual los habían perseguido y al acercarse al vehículo una vez que éste se detuvo tomaron contacto con la víctima el señor Gpomez Flores Oscar Rafael quien les indicó a los  policías que el procesado le había estado apuntando con un arma de fuego, por lo cual procedieron a revisar al ciudadano procesado Bajaña Macías Jonathan Eduardo a quien le encontraron un arma de fuego, por lo que esta conducta se adecua perfectamente al tipo penal por el que han sido acusados por parte de Fiscalía, dejando constancia que el propio procesado ha aceptado de forma libre y voluntaria el cometimiento del delito; es por este motivo que se le impone la pena que a continuación se detalla. Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a BAJAÑA MACÍAS JONATHAN EDUARDO de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0927014126, de ocupación comerciante, RESPONSABLE PENALMENTE en el grado de AUTOR DIRECT del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibidem en calidad de autor directo de acuerdo al Art. 42 Numeral 1, Literal a) ibídem, esto en grado de tentativa, imponiéndole a la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Adultos de esta ciudad de Guayaquil, y  SE LE IMPONE LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 8 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura una vez que se ejecutoríe esta sentencia. En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se le impone al sentenciado cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima. Se declara la interdicción de los derechos del sentenciado y se dispone remitir oficio al Registrador de la Propiedad para que se inscriba la prohibición de enajenar los bienes que pueda tener el sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Agréguese al proceso el oficio remitido por el Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil  y presentado con fecha 01 de diciembre del 2017, quien indica que de acuerdo a la base de datos que contiene la información de los asientos registrales se ha podido establecer que a nombre de Marlín Stefanía Baque López no aparecen bienes inmuebles inscritos en el cantón.- Actúe la abogada Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE