VISTOS: Con fecha 12 de Agosto del 2017, a las 12h30, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos JONATHAN EDUARDO BAJAÑA MACÍAS; y, MARLIN STEFANIA BAQUE LOPEZ, la Ab. Michelle Erika Luna Quinde, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Jonathan Eduardo Bajaña Macías; y, Marlín Stefania Baque López, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 12 de septiembre del 2017, a las 13h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscalía Décima de Flagrancia, del procesado Jonathan Eduardo Bajaña Macías, junto a su patrocinador el Ab. Andrés Mestanza Ponce, Defensor Público; de la procesada Marlín Stefania Baque López, junto a su patrocinador el Ab. Carlos Alberto Moreno Rodríguez, Defensor Particular. En la mencionada diligencia la defensa técnica del procesado Jonathan Eduardo Bajaña Macías, se sometió a un procedimiento abreviado, por lo que se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad en su contra y su situación jurídica será motivada mediante otra sentencia. En cuanto a la situación jurídica de la ciudadana Marlín Stefania Baque López, esta siguió con el juicio directo. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez de los proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de la procesada es: MARLIN STEFANIA BAQUE LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0941405581, de 19 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, es la siguiente: “Consta en el parte de fecha 12 de agosto del 2017, a las 17h30, en donde se narran las circunstancias en que fue detenido el ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, también la acompañaba la señorita Baque López Marlín Stefania, de ante mano pues ya se conoce que, estaban cometiendo un delito, que el ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, cuando fue aprehendido se le encontró una arma de fuego, razón por la cual también fue detenida la ciudadana y fueron traídos hasta la unidad judicial, en donde se inicia el proceso penal en contra de dichas personas, fueron los hechos enfático que constan en el mismo parte de aprehensión con los mismo agentes policiales, que en esta audiencia la fiscalía va a demostrar su participación en el delito cometido.”(Sic).- b).- La teoría del caso de la defensa de la procesada Baque López Marlín Stefania, en la palabra del Ab. Carlos Alberto Moreno Rodríguez, es la siguiente: “Debo exponer que aquí mi defendida, está injustamente detenida por un delito que jamás cometió, estuvo en el momento equivocado, en el sector equivocado y desconocía de los hechos que iban a acontecer, tanto así señora jueza y fiscal el señor que cometió el ilícito ha aceptado su responsabilidad, jamás se ha dicho que ella haya tenido participación alguna con el ilícito, con las pruebas que anunciare y presentare, demostrare el estado de inocencia de mi defendida.”(Sic).- SEXTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de CARRANZA QUIÑONEZ MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0802403410, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que encontrándose en circulación normal, pudieron observar que una pareja por varios minutos estaban esperando carro, pero los carros pasaban y ellos no se subían, lo que llamó la atención. Que luego pasaron dos vehículos Chevrolet y ellos se suben, en uno de esos carros por lo que los siguieron. Que observaron, que al llegar a la flor de bastión el carro para la marcha y se baja la señorita Marlín Stefania Baque, y se dirige a un grupo de personas y luego regresa al carro, procedieron a acercarse. Que el conductor le dijo que el señor, que se encontraba allí, le estaba apuntando con un arma, por lo que se realizó el registro minucioso y al señor Bajaña se le encontró un arma de fuego, por lo que los aprehendió. Que se trasladaron hasta la fiscalía de turno a quien, se le dio a conocer lo sucedido indicándole que hagan el parte de aprehensión. Que la señorita Marlín Stefania Baque López, viajaban en el vehículo. Que el señor conductor dijo que ambos, le habían solicitado una carrera y que luego ella se bajó y se dirigió a un grupo de personas, que aparentemente eran los que iban a tomar el chofer pero ellos se dieron a la fuga. Que la señorita Marlín Stefania Baque López, no portaba ningún tipo de arma, ella iba como pasajero quien portaba el arma era el señor  Jonathan Eduardo Bajaña Macías. 2) El testimonio de PONGUILLO VERA CARLOS XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920807815, mayor de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que a él las personas procesadas, le robaron el carro de su hermana, que le hicieron secuestro exprés en las fiestas de Guayaquil, el día 24 amanecer 25 de julio aproximadamente a las 01h40 más o menos, que las personas que le robaron el carro es el chico Jonathan Eduardo Bajaña Macías; y la Srta. Marlín Stefania Baque López. Que se enteró que las personas, estaban detenidas por el programa de RTS, ya que salió que habían cogido a una pareja que se dedicaba al robo de carros.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 21 de septiembre del 2017 a las 15H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 3) El testimonio de WALTER LEÓN CASTILLO ROJAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1803448008, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Quien reconoce como suya la firma y rubrica constante, en el informe pericial balístico, en donde se concluye que el arma de fuego analizada, tipo revolver de fabricación artesanal, número  0617, con empuñadura de madera de color café, pertenece al calibre 38, a la prueba de nitroderivados, residuos de Pólvora, dio positivo por lo que fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Que los tres cartuchos recibidos para el análisis corresponden, al calibre .38 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego analizada y por diferentes armas de fuego perteneciente al mismo calibre.- La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación: 4) El testimonio de Edison Xavier Betancourt, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencias existentes, un arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, cal .38, con empuñadura de madera de color café, con un grabado en su estructura que se lee “0617”, presenta signos de oxidación; un teléfono celular marca Ring  Mini, color negro  rojo, IMEI: 868872008215134, sin chip, sin tarjeta de memoria externa, sin batería ni tapa posterior; un teléfono celular, marca Samsung, modelo SM-J1068, color blanco, IMEI: 354612081433512, sin chip, sin tarjeta de externa, con batería y tapa posterior, 3 cartuchos calibre .38 sin serie. Continuando con la práctica de su prueba solicitó que se recepte: 5) El testimonio de GÓMEZ FLORES OSCAR RAFAEL,  de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922238084, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que el día 11 de agosto del 2017, estaba haciendo unas carreras en el Mall el Fortín, que procedió a coger a la chica Marlín Stefania Baque, y al joven Jonathan Eduardo Bajaña, quienes le solicitaron su servicios hasta el Tía del Fortín. Que en el trayecto como era cerca ellos, venían conversando que le iba a pedir la mano al papá y que ojala no le peguen. Que el señor realizó una llamada y dijo que ya estaban llegando, que entraron a una calle en donde hay varios chicos, el joven le dijo a la chica que se baja a pedir dinero, para pagar la carrera. Que la chica se bajó y comenzó a hacer conversación con los chicos, y el chico comenzó a hacerme conversación, pero en ese momento el chico saca un arma y justo coincide en que llega un vehículo Gris, y se bajan unas personas. Que él pensó que ya le robaron el carro, en ese momento las personas que se bajaron del carro, una de ellas se acerca al chico, lo revisaron y le encontraron el arma. Que otro se le acercó a él, diciéndole tranquilo que somos policías y se fueron a ver a la chica inmediatamente, de allí todos los chicos que estaban en el terreno baldío salieron corriendo. Que los policías le dijeron, que ya los habían visto y que los venían siguiendo, porque ya en el sector habían ocurrido varios robos. Que el joven que estaba en el carro tenía el arma, era una pistola. Que el joven con la señorita venían conversando. Que al referirse como joven, se refiere al ciudadano Jonathan Eduardo Bajaña Macías y al referirse a señorita es a Marlín Stefana Baque López. 6) El testimonio de VELATA LÓPEZ LUIS CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0604292102, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que reconoce como suya la firma y rubrica constante, en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Que por disposición de la Fiscalía, procedió a realizar el reconocimiento del lugar, el cual se encuentra situado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Avenida Perimetral altura Mall de Fortín, calles Modesto Luque y Callejón 20. Que todas las calles están asfaltadas del Mall del Fortín al tía hay aproximadamente 2 Km, y del tía a la manzana donde fueron aprehendidos los procesados hay unos 50 a 70 metros aproximadamente. Que la manzana en donde fueron aprehendidos es la manzana 486.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó; el parte de aprehensión No. SIBDMG393953, de fecha 12 de agosto del 2017, a las 17h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de la procesada Marlín Stefania Baque López; la denuncia presentada por el Sr. Oscar Rafael Gómez Flores, de fecha 11 de agosto del 2017; el informe pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1704593-FLAG, de fecha 15 de agosto del 2017; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº1802-2017-08-17, de fecha 17 de agosto del 2017; el informe pericial balístico NºDCG11700845, de fecha 20 de agosto del 2017.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa en la presentación y práctica de la prueba, solicitó que se recepte: a) El testimonio de su representada MARLIN STEFANIA BAQUE LOPEZ, quien sin juramentó manifestó: Que ese día estaba con el chico porque iban a hablar con su papá, que al llegar habían varias personas porque había bailo terapia, baje del carro y cuando llegaron los policías se quedó tranquila, porque no sabía nada. Que ha ese chico lo conoció recién hace un mes, que él le ayudaba con los medicamentos porque tiene VIH, y le ayudaba con su hijo para los pañales. Que no conocía que el señor estaba robando, ella no tenía ningún arma y no puso ninguna fuerza, porque ella no sabía nada. Que es inocente de los que se le está imputando. Prueba Documental: La defensa presentó; varios certificados médicos de la procesada Marlín Stefania Baque López, varios certificados de honorabilidad; certificado del sistema SATJE, certificado de antecedentes penales, una declaración juramentada realizada por el Sr. José Saúl Baque Reyes, en donde se justifica arraigo domiciliario por parte de la procesada; varias firmas de respaldo.- La defensa culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- La Fiscalía en su exposición final manifestó: “Este proceso penal, se inicia por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 en el grado de tentativa, en esta sala se escuchó el testimonio del agente aprehensor Miguel Ángel Carranza Quiñonez, quien ha relatado los hechos que se asemejan a lo que consta en el parte, esto es que estaba presente en el operativo, que se dio en el Mall del Fortín, hasta la cooperativa Nueva Prosperina Flor de Bastión, lugar donde paran la marcha el vehículo y se bajó Baque López Marlín Stefania, se reúne con persona que estaban en ese lugar, en el asiento de atrás estaba el Sr. Bajaña Macías Jonathan Eduardo, quien ya se resolvió su situación jurídica, mediante el procedimiento abreviado, habla con el conductor del vehículo en este caso con el señor denunciante el Sr. Gómez Flores Oscar Rafael, quien dio su testimonio y comenta que en este vehículo, se estaba cometiendo un injusto penal como es delito de robo, revisan al señor Bajaña le encuentra una arma de fuego, ante la pregunta de la fiscalía manifiesta a manera de reiteración, que se embarcaron al vehículo estas personas y que venían haciendo bromas a fin de distraerlo, dicha versión ha sido ratificada por el mismo señor Gómez, quien rindiendo su testimonio de manera oportuna, identificó a la señorita procesada Baque López Marlín Stefania, como una de las personas que participó en este ilícito, está identificada plenamente vio cuando sacaba el arma de fuego el señor Bajaña, ha dicho que trataron de distraerlo comentaron que era menor de  edad, que la policía hace la persecución, porque habían visto la actitud sospechosa de los procesados y realiza el seguimiento y encuentra a una persona que estaba en ese vehículo con una arma de fuego, habían ingresado varias cuadras desde el Mall del Fortín, hasta el sector de tía, en el sector del tía ha manifestado el perito de reconocimiento del lugar, que existe el lugar a unos 50 metros aproximadamente, dentro el cual se cometió el delito, así lo refiere el denunciante, quien se dedica a la actividad de taxista informal, la fiscalía trajo a otro testigo el señor Carlos Xavier Ponguillo, para establecer la conducta recurrente de los procesados, el señor Carlos Xavier Ponguillo manifestó que, ha sido víctima de robo, identificó dentro de la audiencia que las dos personas procesadas, fueron quienes cometieron en el delito que a él le perpetraron en otro vehículo, que hasta la presente fecha no aparece, entonces este testigo la fiscalía lo trajo para probar la recurrencia de estas personas a fin del cometimiento del delito, por otra parte también estuvo el capitán Castrillo Roja Walter, quien es el perito que hizo el informe de reconocimiento balístico, ha dicho que tomo la evidencia siguiendo la cadena de custodia, el comprobante de ingreso es el 1472-C, donde describe el arma calibre 38 con unos cartuchos, que el arma ha estado acta para producir disparos hicieron la prueba correspondientes, para establecer esa conclusión, en cuanto el reconocimiento de evidencia la fiscalía llegó a un acuerdo probatorio, con la defensa, no hubo objeciones ya que son las misma evidencias, que se describe en el respectivo comprobante de ingreso el arma fuego y otros como son los celulares, estas evidencias existen y refieren también que fueron  ingresadas con el numero comprobante de ingreso 1472-C, eso lo describe el policía Edison Xavier Betancourt, hay un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se confirma que la referencia del centro comercial tía está a poca distancia, donde se cometió el delito, es decir que la fiscalía ha probado con absoluta precisión el hecho el cometimiento del delito la identificación plena de la persona, que también participó en el cometimiento del delito, así como la responsabilidad en el delito investigado. Por lo que la Fiscalía, se ratifica en su acusación en contra de la ciudadana Baque López Marlín Stefania, por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, esto es en el grado tentativa, y a su vez concordante con el Art. 42, numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autora directa, por lo que solicita que se le imponga la pena y multa correspondiente.”(Sic).- b).- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “Estar en desacuerdo con lo emitido por el señor fiscal, en el presente expediente que aprobado el señor fiscal, un hecho ilícito una tentativa de asalto, hay una persona que reconoció como tal el hecho en este caso el Sr. Bajaña Macías Jonathan Eduardo, ha aceptado su responsabilidad tanto así que se acogido al procedimiento abreviado, en el mismo no dice que la señora aquí presente sea autora o cómplice de él, el ilícito y la responsabilidad total es de él, tanto así que hasta el mismo agente aprehensor el momento de rendir su testimonio jamás la reconoció a la procesada, como dice el señor fiscal jamás dijo que ella fue, y en el grado de responsabilidad con las pruebas que ha aportado, estas la versión dada por ella dice que efectivamente estuvo con el señor que cogieron un vehículo en el Mall del Fortín, hasta cerca del tía y ella se bajó para pagar la carrera, en ese momento el joven que ya acepto el hecho, ha sacado un arma con intención de robarle al taxista, al señor taxista que estuvo aquí se le preguntó si la chica en algún momento lo amenazo, lo insulto, no saco un ama de fuego, no lo intimido, ella estaba en otro sitio cuando vinieron los policía, la fueron a ver allá y la trajeron, estuvo en el momento y con la persona equivocada, no es tanto así para que sea involucrada en un delito como autora un asalto agravado lo cual no es, se ha demostrado que la señora con certificado laboral, trabaja como asistente doméstica, que es una madre soltera, que padece de una enfermedad, con lo concerniente a supuesto testigo que dice la fiscalía no son hechos que nos amerita, ese día estaba en tratamiento médico, y porque el señor fiscal impugna el certificado médico, que dice que la señorita tiene sida, porque el médico en estos momento se encuentra de vacaciones, entonces quiero que se ratifique el estado de inocencia de la señorita, porque ella no fue autora jamás tuvo el arma, jamás intimidó a nadie, jamás tuvo en el momento de los hechos presente en el vehículo, ella estaba en otro sector consiguiendo un dinero para pagar la carrera, y así el señor fiscal pretende acusar como autora por lo cual es injusto señor fiscal, porque ella en ningún momento cometió el ilícito es verdad, jamás se ha probado que ella ha sido la autora del ilícito del cual se esté pretendiendo acusar, hay una persona responsable que aceptó los hechos, se hizo responsable totalmente de los hechos y se acogió al beneficio de un procedimiento abreviado, entonces solicitó la ratificación del estado de inocencia de mi defendida, y en el caso no consentido que se le llegara a sancionar por un delito que no ha cometido, tengo la siguiente documentación como para solicitar una suspensión condicional de la pena, si así fuera necesario.”(Sic).- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  NOVENO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, teniendo así: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. DÉCIMO SEGUNDO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la encausada, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; para lo cual la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por la denuncia presentada, por el Sr. Gómez Flores Oscar Rafael, quien pone a conocimiento que el día 11 de agosto del 2017, aproximadamente a las 17h00, en circunstancia que el conducía el vehículo de marca Chevrolet Aveo Emotion, color negro de placas GSU-3650, cogió una carrera a la altura del Mall del Fortín, donde una pareja le solicitó una carrera al Paraíso de la Flor a la altura de Tía, posteriormente le hicieron ingresar a un terreno baldío en ese momento procede a estacionarse, el señor manda a la señorita Baque López Marlín Stefania, a pedir dinero de la carrera entonces el señor se quedó con él, en eso momento estuvo haciendo una conversación y saca un arma, se la puso en la parte de atrás del asiento en donde el venia conduciendo, en ese momento mira al frente y observa también que llegó el operativo de la policía, quienes procedieron a neutralizar a la pareja Baque López Marlín Stefania y Bajaña Macías Jonathan Eduardo, por lo cual se puso la denuncia respectiva y se inició la instrucción fiscal, por parte de la Fiscalía en contra de Baque López Marlín Stefania y Bajaña Macías Jonathan Eduardo, por el presunto delito de robo tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en grado tentativa, indicando además que el ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, se acogió a un procedimiento abreviado, aceptando su responsabilidad penal imponiéndosele una privativa de libertad, en cuanto a la ciudadana Baque López Marlín Stefania, se ha realizado la audiencia de juicio directo, en donde se receptaron las pruebas presentadas por las partes procesales. En la especie la suscrita juzgadora, considera que en cuanto el testimonio de Carranza Quiñonez Miguel Ángel, quien es uno de los agentes aprehensores, y quien tenía conocimiento que unas personas se estaban dedicando a robo de vehículos, por los cuales ese día estaban en operativo, encontrándose en el Mall del Fortín, observan a una pareja quienes estaban ya varios minutos tratando de coger taxi y nadie le llevaba, y en ese momento precede a observar que un ciudadano que un vehículo se estaciona, y ellos suben por lo cual al perecerle en actitud sospechosa proceden a seguirlos, y observa que más adelante el señor se estaciona en un terreno donde habían varias personas la señorita Baque López Marlín Stefania, se baja en ese momentos ellos dos proceden a bajarse, pudieron realizar un registro corporal al Sr. Bajaña Macías Jonathan Eduardo, quien tenía en su poder un arma de fuego, con la cual estaba amedrentando al conductor del vehículo, se receptó el testimonio del Sr. Carlos Xavier Ponguillo, quien le indicó que al le robaron el carro de su hermana, hace varios meses en la fiesta de Guayaquil, el 24 de julio en amanecer del 25 de julio aproximadamente a la 01h40 de la mañana, y que las personas que le robaron el vehículo fueron el chico, que fue reconocido como Bajaña Macías Jonathan Eduardo el sentenciado y a la procesada Baque López Marlín Stefania, quienes estaba en ese momento de la sustracción de su vehículo, que se enteró de estas personas que estaban detenidas, por la noticias del canal RTS y que acudió a rendir su testimonio. Compareció a rendir su testimonio el agente Castrillo Roja Walter, quien realizo la pericia balística, quien determina que el arma de fuego que está ingresada, bajo cadena de custodia, esta acta para producir disparos y está en buen estado de funcionamiento, se llevó a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa técnica de la procesada, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto en relación a la pericia de reconocimiento del objeto en la cual se establece la evidencia ingresada en cadena de custodia. Se receptó el testimonio del denunciante Gómez Flores Oscar Rafael, quien relató las circunstancias de los hechos ya detallado anteriormente en la denuncia; se receptó el testimonio del Cbop. Luis Carlos Velata, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y establece que el lugar existe que se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil sector Norte. Por parte de la procesada se ha receptado su testimonio, quien indica que ese día encentraba con el chico que iban hablar con sus padres, que al chico apenas lo conoce hace un mes y que él le ayudaba, con sus medicamentos y además con los pañales de su hijo pero que no tenía conocimiento, de que estaba armado y de lo que iba a realizar. Esta Judicatura al analizar las pruebas en su conjunto, observa que se ha justificado plenamente el nexo causal,  entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada, todo vez que se ha justificado que el día delos hechos la ciudadana Baque López Marlín Stefania,  acompañaba al ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, quien ha aceptado la responsabilidad penal por el delito de robo, además se ha establecido desde el primer momento, que ella acompañó al ciudadano Bajaña Macías Jonathan Eduardo, en la carrera y que se bajó al momento en que llegaron al terrena baldío, tomando contacto con varias personas que se encontraban en ese terreno; y, que al llegar la policía ellos salieron corriendo, incluso el ciudadano Carlos Xavier Ponguillo, en su testimonio indicó que reconoce a la ciudadana Baque López Marlín Stefania y Bajaña Macías Jonathan Eduardo, como las dos personas que también le sustrajeron su vehículo el 24 amanecer 25 de julio del 2017, en cuanto al testimonio rendido por la procesada resta credibilidad, tomando encuentra que ha indicado que iban a la casas de sus padres a hablar con él, sin embargo indica que ella vive en la Mz 955 y que en la declaración juramentada establece que es la manzana donde habita con sus padres, sin embargo del reconocimiento del lugar de los hechos se establece una manzana y un lugar totalmente distinto, esto es el lugar donde ellos habrían estacionado, lo cual no concuerda con el testimonio rendido por la procesada, además pues indica que iban a pedir la mano de su papá, cuando eso no se ha justificado además el domicilio de su papá no se encontraba en el lugar en donde se realizó la aprehensión de la procesada, y que apenas conocía al Sr. Bajaña Macías Jonathan Eduardo, aproximadamente un mes, este testimonio realmente no es creíble y contrasta con los testimonio rendido por los testigos  de la fiscalía como prueba, en virtud de lo cual considerando plenamente el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada, habiendo adecuado su conducta plenamente por el cual ha sido acusado por parte de la fiscalía, esto es el delito de robo calificado At 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en grado de tentativa, por cuanto el hecho no se logró consumar, sin embargo la suscrita jueza considera que el grado de participación de la procesada  Baque López Marlín Stefania, no sería el de autora directa, si no de cómplice de acuerdo lo establecido Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad penal de la procesada, en el hecho imputado, conforme a las pruebas presentadas, para esto la se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- DÉCIMO SEGUNDO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARLIN STEFANIA BAQUE LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0941405581, de 19 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE, en calidad de CÓMPLICE, conforme lo establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 39 ibídem esto es en el grado de TENTATIVA, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Mujeres de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MARLIN STEFANIA BAQUE LOPEZ, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada Marlín Stefania Baque López, le cancele a la víctima Gómez Flores Oscar Rafael, la cantidad de dos salario básico del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- DÉCIMO SEGUNDO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada Marlín Stefania Baque López, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado de la sentenciada indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada la señora Marlín Stefania Baque López, es el tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena supera los 5 años, por lo que no se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente la ciudadana Marlín Stefania Baque López, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa la sentenciada Marlín Stefania Baque López presentó; varios certificados; varias firmas de respaldo; una partida de nacimiento de su hija menor de edad; certificado médico en donde se indica que la sentenciada tiene VIH, se deja constancia que no se ha presentado ningún certificado laboral que justifique una relación laboral, certificados de antecedentes familiares, se ha presentado certificados de honorabilidad los mismos que no están notariados; documentación que no justifican un arraigo familiar, social y laboral, por lo que no se encuentra  cumplido este requisito.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto al no encontrarse reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por la sentenciada MARLIN STEFANIA BAQUE LOPEZ, por lo que se dispone que  cumpla con la sentencia impuesta en líneas anteriores esto, es la pena de 10 meses de pena privativa de libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Mujeres de Guayaquil.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Ofíciese.-  