VISTOS: El Ab. Gianella Noritz Murillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 2 de agosto de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DANIEL ANDRES CASTILLO LANDAZURI, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo  42 numeral 1 literal a) Ibídem, en calidad de autor directo, ratificándose la orden de prisión preventiva para el procesado y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, el 9 de marzo de 2021, la misma que tuvo que ser interrumpida por cuanto el procesado salió de la transmisión que realizaba el centro de privación de libertad, por lo que el secretario del despacho tuvo que solicitar nueva fecha y hora al gestor de audiencia avalado por el Consejo de la Judicatura; en fecha 19 de marzo de 2021por los problemas suscitados en el Centro de Privación de Libertad el internet habría sido suspendido, lográndose instalar esta audiencia de juzgamiento en  fecha 26 de marzo de 2021, estando integrado el Tribunal Penal por los señores Mgs. Ab. Diana Cueva Limones, Mgs. Dr. Felipe Sarmiento Polo y Mgs. Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretario de la Judicatura el Ab. José Rosales Arciniegas, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 3 de mayo de 2021, conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- FUNDAMENTOS DE LA ACUSACIÓN FISCAL. La señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, manifestó en su argumentación inicial o teoría del caso que, el 27 de mayo de 2020 a las 09h00 el señor Kenyi Andrés Suárez Olvera se movilizaba en un transporte público de la línea 110, y a la altura de la cooperativa Balerio Estacio se sube el ahora procesado identificado después por la víctima al bus, se sienta al lado de él y con cuchillo lo despoja de su celular marca Samsung Galaxy Grand Prix, color plateado para posteriormente bajarse del bus; el señor Kenyi Andrés Suárez Olvera lo sigue y ve que esta persona se sube a otro bus de la línea 160, llama a un policía motorizado detiene el bus y logran capturar al procesado. Identificado el procesado como Daniel Andrés Castillo Landázuri, fue encontrado en sus manos el celular que lo cargaba en el bolsillo izquierdo de su pantalón, así como el cuchillo, por lo que fue ingresadas las evidencias físicas mediante cadena de custodia. La fiscalía probara la existencia material de la infracción y la participación del procesado como autor del delito. 3.3.- FUNDAMENTOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. La Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora pública del procesado, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial que, la Fiscalía deberá demostrar la participación de su representado en el hecho factico, quien goza de la presunción de inocencia. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. La señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, solicitó se recepte el testimonio de CBOS. JOEL WASHINGTON VILLAVICENCIO DAVILA, el parte de aprehensión, quien manifestó que 27 de mayo de 2020 a eso de las 09h00 estaba reportado mediante radio patrulla como Omega 2, realizando patrullaje preventivo por el circuito Paraíso de la Flor se acerca un ciudadano Suarez Olvera Kenyi Andrés quien dijo que había sido víctima de robo de su celular y que estaba en un bus de la línea 110 a la altura de la Cooperativa Balerio Estacio, por parte de un ciudadano con características afro descendientes con ropa de camisa color azul, bermuda color caqui, zapatos de lona color negro, procediendo a poner su brazo izquierdo en su cuello y con su mano derecha tenía un puñal en el estómago, indicándole que le dé su dinero, negándose el denunciante, este sujeto procedió a amenazarlo e insultarlo porque si no lo apuñala, el denunciante saca su teléfono celular de su bolsillo y con este se retira el procesado, se baja y luego sube a otro bus de la línea 160; se procede al operativo y se alcanza dicho bus a la altura de la calle Modesto Luque, colaborando otra unidad logran interceptar el bus, observan a dicho ciudadano en el interior del bus, se torna evasivo al control y realizando un registro corporal en el bolsillo izquierdo el teléfono celular marca Samsung con las características del teléfono sustraído, y a la altura de su cintura un arma blanca tipo cuchillo. Por lo que se lo aprehende identificándose como Castillo Landázuri Daniel Andrés.  A preguntas de la fiscalía indicó que, la víctima estaba con ellos y lo pudo reconocer de inmediato, así como de las evidencias entre ellas el teléfono, se ingresó mediante cadena de custodia el teléfono celular y el arma blanca. A una aclaración de los Jueces del Tribunal, manifestó que, con el brazo derecho estaba siendo amenazada la victima con el cuchillo. Se receptó el testimonio de SGTOS. PAUL AUSAY TOAPANTA, informe de investigaciones, indicó que fue delegado para la investigación de un delito de robo, tomo contacto con los agentes aprehensores, quienes indicaron sobre la detención del procesado en la cooperativa Paraíso de la Flor avenida Modesto Luque, se investigaron los antecedentes penales del procesado teniendo 5 detenciones, tres  por tenencia ilegal de arma y dos por robo, y en la página web de la fiscalía tiene denuncias por robo, en la página web del CNJ tiene 5 expedientes; se verificaron los indicios o evidencias como un teléfono celular y un cuchillo en las bodegas, en el reconocimiento del lugar está ubicado en la cooperativa Paraíso de la Flor, lugar donde los policías de servicio preventivo habían realizado la detención. A preguntas de la fiscalía, dijo que no se pudo tomar contacto con la víctima. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, no tenía datos de la víctima, existía un número telefónico, pero no se contestaba, sobre el teléfono no verifico que sea de la víctima, en el centro de acopio solo se pone una hoja de ingreso, en la cadena de custodia se indica que es de los números PORTA, pero no pudo verificar aquello; verificó el reconocimiento del lugar de los hechos, la hora no recuerda ni fecha de realización. Esta era en la avenida Modesto Luque en Paraíso de la Flor, en el sector nadie quiso colaborar. Es una avenida transitable, siendo una escena abierta. Se receptó el testimonio de CBOP. CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPIN, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias, manifestó que es el DCG-2002044, esto fue el 12 de junio de 202 en las bodegas de la policía judicial, teniendo comprobante de ingreso No. 509-3, siendo un teléfono marca Samsung color plomo, con chip y tarjeta de memoria, así como un arma blanca cuchillo de estructura metálica y cubierto de una cinta adhesiva de color negro. Se fijaron en forma fotográfica. La señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, manifestó que el señor KENYI ANDRES SUAREZ OLVERA, no ha querido comunicarse con fiscalía y ha desistido de participar, por lo que, la Fiscalía deja constancia que con la víctima ha hecho todo lo posible por contactarla. Como medio probatorio documental adjuntó: pericia de reconocimiento de evidencias, parte de aprehensión, parte de investigaciones. Versión de Walter Villavicencio, comprobante de ingreso de evidencias. La defensa del procesado, manifestó que no hay objeciones. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. La Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora pública del procesado, solicitó se recepte el testimonio del procesado DANIEL ANDRES CASTILLO LANDAZURI, ecuatoriano, 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción, primer año de secundaria, comerciante ambulante, domicilio en Socio Vivienda II, manzana Iguana 016, solar 1203 en esta ciudad de Guayaquil, cedula 0950227116. Manifestó que, el 27 de mayo de 2020 estaba vendiendo caramelos en el bus, coge el carro 110, luego ve a la policía quienes lo aprehenden equivocadamente, acusado de llevarse un teléfono, pero no se ha llevado ningún teléfono, que el teléfono que tenía era un J2 color plata, y lo ponen de evidencia, no lo encontraron con nada más, salía a trabajar porque tiene que mantener a sus hijo, y como dijeron que había robado le pusieron un cuchillo, lo que pasa es que recién había salido y tenía que trabajar, lo cogieron en el colectivo los policías. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, ese teléfono era suyo, y como era el tiempo de la cuarentena solamente hicieron el parte, que estaba trabajando, vende caramelos en las líneas de buses, no conoce a Suarez Olvera Kenyi, ese señor dijo que él no era, el agente aprehensor solo le encontró la funda de caramelos y el teléfono, la policía puso el cuchillo, estaba solo ese día. Solo quiere ver a sus hijos. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, está en el bus de la 17 que es la Balerio vendiendo caramelos, no recuerda haber rendido una versión ante la fiscalía, lo detiene cuatro motorizados, uno de ellos le pone las evidencias, las pusieron en la mesa para que las coja, pero no lo hizo, no recuerda que el denunciante lo haya reconocido. 3.6.- FASE DE DEBATE. La señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda,  manifestó en su argumentación final que, se ha evidenciado la existencia material de la infracción, conforme el art. 189 del COIP, es decir sobre la persona que mediante amenaza se apodere de cosa ajena, así el 27 de mayo de 2020, el señor Kenyi Suárez Olvera se encontraba en un bus de servicio público y en dicho bus fue apercollado por el señor Castillo Landázuri Daniel Andrés, quien poniéndole un brazo por el cuello además de un cuchillo le quita un celular Samsung Galaxy gran prime, el agente aprehensor Villavicencio, que suscribe el parte de detención, menciona que contacto a la víctima quien le dijo sobre el robo de su celular identificando al procesado como la persona que momentos antes lo habría amedrentado con el cuchillo y robado el celular. El agente aprehensor manifestó las características del aprehendido en ese momento y que coincidía con lo que le dijo el denunciante, consta en la cadena de custodia el cuchillo como arma así como el teléfono celular que estaba en el bolsillo izquierdo del pantalón del procesado; el agente investigador hace el reconocimiento del lugar de los hechos en el lugar donde se realizó, además de que el señor Castillo Landázuri tiene 5 detenciones anteriores por robo, lo que lo hace habitual en este delito, verifica que, los agentes aprehensores se ratifican en su parte. Por lo que el procesado adecua su conducta conforme el art. 189 del COIP como autor directo. El procesado manifestó que estaba solo y que el policía que conoce sus antecedentes le coloca las evidencias. La finalidad de la prueba ha hecho que se lleve a los juzgadores del convencimiento del hecho, estableciéndose el nexo causal. Solicita la pena de 5 años más agravantes del art. 47 numeral 20 del COIP.   La Ab. Sandra Romero Cañizares, Defensora pública del procesado, indicó en su argumentación final, que en todo proceso debe demostrarse la materialidad y la responsabilidad, indicando la fiscalía que esta demostrada la materialidad con lo dicho por el agente investigador y por el informe de reconocimiento de evidencias; el investigador no ha realizado nada, pues no llamó a la víctima jamás, el agente investigador solo hizo una copia y pega de lo que indicaba el parte de aprehensión. En el reconocimiento de evidencias se indica que existe un teléfono, pero nunca fue reclamado por la víctima, la supuesta víctima no ha rendido testimonio, y no ha reclamado de la supuesta pérdida. En cuanto a la responsabilidad, el agente aprehensor no ha demostrado nada y esto dicho por el agente investigador; conforme el 441 del COIP, no se ha demostrado que la supuesta víctima haya sufrido perjuicio en sus derechos. NO se ha podido hacer uso a la inmediación con el testimonio que no se dio con la supuesta víctima. NO hay acta con la que se haya entregado la evidencia a la víctima. Su defendido manifestó que ese teléfono era de su propiedad. REPLICA FISCALIA, no se puede ponderar la palabra de Castillo Landázuri que es una persona reincidente en delitos, y del agente aprehensor quien tiene años de intachable actitud, inclusive fue quien se comunicó con la víctima, encontrando en el procesado el celular robado y el cuchillo. Lo que ha manifestado el procesado no concuerda con la realidad de los hechos, de hecho, las evidencias están periciada. DUPLICA DE LA DEFENSA, con respecto a la denuncia, en su parte pertinente jamás se dice que la pantalla está en mal estado o la pantalla trizada, no se puede criminalizar a las personas por su pasado judicial, no se debe estar prejuiciado.  NO se ha demostrado ni siquiera la materialidad, pues no se ha rendido su testimonio la supuesta víctima. Solicitan se ratifique el estado de inocencia.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción conforme lo manifestara la fiscalía se indicó probada mediante el testimonio de CBOP. CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPIN, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias DCG-2002044, teniendo como evidencias un teléfono marca Samsung color plomo, con chip y tarjeta de memoria, así como un arma blanca cuchillo de estructura metálica y cubierto de una cinta adhesiva de color negro. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho conforme lo manifestado por la fiscalía se toma en consideración lo siguiente: el 27 de mayo de 2020 a las 09h00 el señor Kenyi Andrés Suárez Olvera se movilizaba en un transporte público de la línea 110, y a la altura de la cooperativa Balerio Estacio se sube el ahora procesado, se sienta al lado de él y con un cuchillo lo despoja de su celular marca Samsung Galaxy Grand Prix, color plateado, para posteriormente bajarse del bus; el señor Kenyi Andrés Suárez Olvera lo sigue y ve que esta persona se sube a otro bus de la línea 160, llama a un policía motorizado quien detiene el bus y logran capturar al procesado, identificándolo como Daniel Andrés Castillo Landázuri, fue encontrado el celular que lo cargaba en el bolsillo izquierdo de su pantalón, así como el cuchillo, por lo que ingresaron las evidencias físicas mediante cadena de custodia. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de DANIEL ANDRES CASTILLO LANDAZURI tenemos: 1) En el testimonio de CBOS. JOEL WASHINGTON VILLAVICENCIO DAVILA, agente aprehensor, indicó que, el 27 de mayo de 2020 a eso de las 09h00 mientras realizaba un patrullaje por el circuito Paraíso de la Flor se acerca el ciudadano Suarez Olvera Kenyi Andrés quien dijo que había sido víctima de robo de su celular ya que estaba en un bus de la línea 110 a la altura de la Cooperativa Balerio Estacio, por parte de un ciudadano con características afro descendientes con ropa de camisa color azul, bermuda color caqui, zapatos de lona color negro, procediendo a poner su brazo izquierdo en su cuello y con su mano derecha tenía un puñal en el estómago, indicándole que le dé su dinero bajo amenaza de apuñalarlo, llevándose el teléfono celular, bajándose del bus para subirle en un bus de la línea 160; se procede al operativo y se alcanza dicho bus a la altura de la calle Modesto Luque, colaborando otra unidad logran interceptar el bus, observan a dicho ciudadano en el interior del bus, se torna evasivo al control y realizando un registro corporal en el bolsillo izquierdo encuentran el teléfono celular marca Samsung con las características del teléfono sustraído, y a la altura de su cintura un arma blanca tipo cuchillo. La víctima estaba con ellos. 2) El SGTOS. PAUL AUSAY TOAPANTA, investigador, tomo contacto con los agentes aprehensores, quienes indicaron sobre la detención del procesado en la cooperativa Paraíso de la Flor avenida Modesto Luque, se investigaron los antecedentes penales del procesado teniendo 5 detenciones, tres  por tenencia ilegal de arma y dos por robo, en la página web de la fiscalía tiene denuncias por robo, en la página web del CNJ tiene 5 expedientes; se verificaron los indicios o evidencias como un teléfono celular y un cuchillo en las bodegas, en el reconocimiento del lugar está ubicado en la cooperativa Paraíso de la Flor, lugar donde los policías de servicio preventivo habían realizado la detención. No tomó contacto con la víctima porque no tenía sus datos, sobre el teléfono no verifico que sea de la víctima, existía un número pero no contestaba, en la cadena de custodia se indica que es de los números PORTA, pero no pudo verificar aquello; verificó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la avenida Modesto Luque en Paraíso de la Flor, en el sector nadie quiso colaborar. 3) La señora Fiscal Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda, manifestó que el señor KENYI ANDRES SUAREZ OLVERA, no ha querido comunicarse con fiscalía y ha desistido de participar, por lo que, la Fiscalía deja constancia que con la víctima ha hecho todo lo posible por contactarla. 4) El procesado DANIEL ANDRES CASTILLO LANDAZURI, manifestó que, el 27 de mayo de 2020 estaba vendiendo caramelos en el bus, coge el carro 110, luego ve a la policía quienes lo aprehenden equivocadamente, acusado de llevarse un teléfono, pero no se ha llevado ningún teléfono, que el teléfono que tenía era un J2 color plata, y lo ponen de evidencia, no lo encontraron con nada más, salía a trabajar, pero como dijeron que había robado le pusieron un cuchillo. Ese teléfono era suyo. Vende caramelos en las líneas de buses, no conoce a Suarez Olvera Kenyi, ese señor dijo que él no era, el agente aprehensor solo le encontró la funda de caramelos y el teléfono, la policía puso el cuchillo, estaba solo ese día. 5) La versión de Walter Villavicencio, no se toma en consideración en razón de lo dispuesto en el artículo 454 numeral 6 inciso tercero que menciona: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. Por ello tenemos: 1.- El art. 455 del COIP al igual que el art. 457 del mismo cuerpo legal contienen en si un mandamiento especifico, el nexo causal, y la valoración probatoria de lo aportado en la audiencia de juicio, único lugar donde existe el principio de contradicción de la prueba. 2.- De lo aportado en audiencia de juicio, tenemos a un agente aprehensor que manifestó haber hablado con la supuesta víctima al indicarle que había sido objeto de robo en la línea 110 por el procesado y que este después se subiría en la línea 160 donde fue aprehendido. 3.- Respecto de las evidencias del delito tenemos un teléfono que según el informe de evidencias es marca Samsung, con chip y batería; conforme el testimonio del perito es marca Samsung color plomo, con chip y tarjeta de memoria; en el relato de fiscalía nos indica que el teléfono es Samsung Galaxy Grand Prix y a decir del testimonio del aprehendido es un J2 y es de su propiedad. Sobre esta evidencia como parte del robo, no está claro si este celular es de alguna victima por dos razones, la primera es porque nunca quiso rendir su testimonio en audiencia de juicio a pesar de que la fiscalía hizo todos los esfuerzos para que venga a la audiencia de juzgamiento, y segundo porque no fue reclamada dicha evidencia o supuesta evidencia en la fase de instrucción fiscal, para poder manifestar que dicha evidencia o supuesta evidencia tiene dueño, sin  importar si viene o no la víctima a la audiencia de juicio, porque es potestad de la víctima comparecer o no a juicio; frente a ello tenemos el testimonio del aprehendido que constitucionalmente es prueba a su favor. Debe dejarse en claro que la Fiscalía trató de traer al denunciante a la audiencia de juzgamiento e inclusive por el principio de inmediación, el Tribunal pudo observar que la persona a la que llamó telefónicamente la señora Fiscal le cerró la llamada. 4.- Queda entonces trunca la situación del delito, ya que no se puede juzgar por antecedentes penales que es todo lo que indica el supuesto informe de investigación que NO HIZO NADA en este juicio, aun teniendo los datos del teléfono para saber sobre su propiedad no hizo absolutamente nada. 5.- NO existe ni siquiera la materialidad de la infracción, a más de que la denunciante no colaboro bajo ninguna forma en el esclarecimiento de este suceso. 6.- Queda claro que existe insuficiencia probatoria, pues los antecedentes de acuerdo a la reforma contenida en el Código Orgánico Integral Penal se utilizan respecto de una agravante en el delito calificado como tal, pero que en este proceso es inutilizable porque la constitución indica claramente que significa el principio de inocencia como garantía constitucional.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE DANIEL ANDRES CASTILLO LANDAZURI, ecuatoriano, 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción, primer año de secundaria, comerciante ambulante, domicilio en Socio Vivienda II, manzana Iguana 016, solar 1203 en esta ciudad de Guayaquil, cedula 0950227116; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución y 12.5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor DANIEL ANDRES CASTILLO LANDAZURI, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Actúe el Ab. José Rosales Arciniegas, en calidad de secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.