EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01276
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Agosto de 2015
Hora: 11h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION - HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRICIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Toapante Chuchuca José Luis
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensora Particular
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Aprehensor: Cabo Segundo de Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando: Señor juez el día de ayer cuando nos encontrábamos en los parqueaderos del Centro Comercial paseo shopping de Duran, se nos acercó un guardia de seguridad indicándonos que en el interior del mismo existía una novedad con un ciudadano por lo que ingresamos a verificar dicha novedad tomamos contacto con el señor Carlos André Vera León, quien se identificó como encargado del local de ropa AEROPOSTALE el mismo que nos entregó  al señor Toapante Chuchuca José Luis, el mismo que minutos antes se había sustraído tres prendas de vestir, una camiseta polo y dos buzos, cuyo costo asciende a $ 139,70 dólares americanos, se llamó a la señorita fiscal de turno y se procedió a su detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, Defensora Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Coello Rivadeneira Erick Andrés debo manifestar que mi defendido quiere manifestarse él dice que está arrepentido de haber sustraído esas cosas, señor juez mi defendido es portador de SIDA, y el lo hizo por necesidad, es la primera vez que mi defendido comete este tipo de contravención señor juez solicito se le otorgue tal como señala el artículo 63 del COIP para que el realice una labor comunitaria ya que mi defendido a reconocido y ha pedido perdón. 
Contraventor: Toapante Chuchuca José Luis: Señor juez yo he sido una persona trabajadora trabajaba de cocinero y yo solo me sustraje un buzo el cual quería venderlo para comprar comida y medicinas.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 0296 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, así como a la defensa que ha manifestado que se lo encontró con la evidencia que tiene un valor y también él ha pedido se lo disculpe,  el Cabo Segundo de Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando manifiesta en su versión las circunstancias de detención del señor Toapante Chuchuca José Luis,  si bien es cierto que la defensa aduce que el detenido cometió la contravención por necesidad y pide se sustituya la prisión por una medida alternativa de trabajo comunitario estos no son elemento suficiente para poderle otorgar la petición de la defensa. Ante todo esto esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra del señor  TOAPANTE CHUCHUCA JOSÉ LUIS por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25%. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO