VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  ROSERO TUPIZA JORGE LUIS, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor  Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 0263 Mike Pilliza Ramírez, quien indica que el ciudadano ROSERO TUPIZA JORGE LUIS, con cedula No.0928682137, fue detenido el día 2 de abril del 2016, a las 00H40.  La doctora Lorena Cecibel Monserrate Coello, Perito,   realizó la prueba de alcoholemia Test. 1440-A dando resultado positivo.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano ROSERO TUPIZA JORGE LUIS,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ROSERO TUPIZA JORGE LUIS, con cedula No. 0928682137. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio de del Agente Civil de Tránsito. 0263 Mike Pilliza Ramírez, quien indica que el ciudadano ROSERO TUPIZA JORGE LUIS, fue detenido el día de  hoy  2 de abril del 2016, a las 00H40  cuando se  encontraba de servicio en operativo de la ATM  en el patrullero 33, en circunstancias que el vehículo de placas GSO-8077 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ROSERO TUPIZA JORGE LUIS, circulaba por la avenida de Las Américas en sentido sur-norte carril derecho y realizó una maniobra peligrosa por lo que se procedió a detener la marcha y al solicitarle los documentos se percata  que se encontraba con ingesta de alcohol, por lo que fue trasladado a la Unidad de Flagrancia Norte 2; d) El Defensor Particular   Abogado Raúl Llerena Guerrero, dice: Defender una contravención de transito parecería que no tendría mayor fundamento, porque estaríamos eventualmente ante una situación casi juzgada, pero quiero hacer en unos breves minutos una invocación o más bien alegación en el sentido del análisis de esta situación contravencional, no voy a impugnar el informe de la prueba de alcoholemia, podría hacerlo, señora Jueza acostumbro a litigar en razón del principio de la verdad y lealtad procesal, por el respeto de su trayectoria de Jueza, voy a litigar con  la verdad procesal. Evidentemente mi defendido ayer 1 de abril se incorporó como Psicólogo Organizacional en la Universidad Católica, sustentó sus tesis, como casi es normal, hubo un festejo, pero la cantidad de alcohol que refleja esta prueba da como resultado positivo 0.57 gramos por litro de sangre, Srta. Jueza, no implica y no implicó ningún daño a la comunidad, ni un bien jurídico, vemos un parte que no requiere, ni heridos, ni lesiones, ni daños materiales, una botella de tequila, corresponde a 3 tragos de tequila, entre 6 y 8 personas, las condiciones de Jorge Rosero, eran de total lucidez, es decir que no implicaba peligro alguno para nada. Sra. jueza en esta parte yo quiero invocar  lo que dice el maestro Luis Ferrajoli, en el análisis de la minina intervención penal, de la limitación al máximo de las medidas restrictivas del derecho a la libertad al marco de la sistema penal, Ud., podría estar en sus facultades de mandar 5 días de privación de libertad a este ciudadano, quiero invocar el principio de humanización del derecho penal, que viene por lo siguiente, el señor Julio Rosero, es el único sostén de un anciano de 68 años de edad, que tiene una enfermedad terminal diagnosticada como corazón grande y degenerativa y en cualquier momento puede fallecer, son errores que uno comete, no justifico  la ingesta de alcohol, se las consecuencia, pero en este hecho quiero invocar que ponderativamente sea analizada en el marco de la proporcionalidad la innecesaria provocación de libertad que podría tener Julio Rosero que podían ser de cinco días o que podría ser poco, pero ocurre, que es residente permanente en la Isla Galápagos, vive con una hermana, irse a prisión puede causarle una impresión o tal vez un daño que no quisiera que ocurra.  Sra. Jueza la norma contravencional señala que Ud., puede imponer lo que solicito y sea aplicada en el sentido de que pueda ser reemplazada por una cuestión alternativa a la privación de libertad, la ayuda o el trabajo comunitario, pero hay casos y casos y éste no ha representado peligro alguno, la personalidad de mi representado, así me permite solicitarlo, le presento el certificado el IESS, lo que implicaría que pierde el trabajo y como a su padre. Adjunto documentación el pago de servicios básicos, que está a nombre de su padre, que este en su análisis y valoración, creo que son necesarias para que una juzgadora como Ud., con su trayectoria, garantista de los derechos ciudadanos, pueda resolverse en el sentido que le he solicitado. El señor Jorge Rosero Aguayo, padre de mi representado,  cuya cédula estoy justificando,  copia de la planilla del seguro en le empresa donde laboro, invoco el principio de humanización del Derecho Penal, pido sea acogida esta petición;   e) En el expediente consta el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  la cual arroja el siguiente resultado 0.50G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por la  Perito La doctora Lorena Cecibel Monserrate Coello.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor  de 0,3 hasta 0,8gramos, se aplicará multa de un    salario  básico unificado del trabajador en general,  pérdida de cinco  puntos de licencia de conducir y cinco   días de privación de libertad.-  El art. 60 COIP penas no privativas de libertad. Son penas no privativas de libertad: 2. Obligación de prestar un servicio comunitario. Art. 63 servicio comunitario consiste en el trabajo personal no remunerado que se realiza en cumplimiento de una sentencia y que en ningún caso superará las doscientas cuarenta horas. 2. Que el tiempo para su ejecución no impida la subsistencia de la persona en  condena, pudiendo ejecutarlo en tal caso después de su horario de trabajo, los fines de semana y feriados. 3. Que su duración no exceda de tres horas ni sea menor a quince horas semanales.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor ROSERO TUPIZA JORGE LUIS ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ROSERO TUPIZA JORGE LUIS, con cedula No.0928682137, ecuatoriano, mayor de edad como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  CINCO DÍAS,  pérdida de CINCO  PUNTOS en su licencia de conducir  y MULTA DE UN   SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-  En aplicación a lo dispuesto en el artículo 60 numeral 2 y 63 del COIP, dispongo: que el sentenciado  ROSERO TUPIZA JORGE LUIS  cumpla la pena privativa de libertad de DOS DIAS  y los tres días restantes ( 72 horas) cumplirá como servicio comunitario en  la Empresa Pública Municipal de Guayaquil ATM podrá hacerlo fuera de su horario de trabajo, los fines de semana y no será menor a quice horas semanales, cumplido me pronunciaré sobre la extinción de la pena por su cumplimiento integral.-  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se ordena como medida preventiva la aprehensión del vehículo de placas GSO-8077  por el lapso de veinticuatro horas. Cumplido el plazo será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-