VISTOS: Ivonne del Carmen Campodónico Angulo, deduce acusación particular  en contra de David Raúl Galindo Luzuriaga, cuyo ejercicio de la acción penal es privado, por el delito de lesiones. Habiéndose aceptado al trámite la querella, citado el querellado y posteriormente  celebrada la audiencia final,  el suscrito  en forma verbal dictó sentencia en contra del querellado,  por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: COMPETENCIA.  De conformidad con la ley, el infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No se observa omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara válido el proceso.-  TERCERO: FORMALIZACION DE LA QUERELLA.  El defensor de la querellante, expresó en lo principal:   La  señora Ivonne del Carmen Campodónico Angulo, concurrió al domicilio del hoy querellado con el fin de dialogar y conversar con uno de sus familiares, posteriormente, sin mediar motivo alguno, apareció el señor David Galindo Luzuriaga, a traición y mansalva  golpeando a la señora  Ivonne del Carmen Campodónico Angulo, en diferentes partes del cuerpo, provocándole lesiones  que hasta el día de hoy la han traumatizado, especialmente le partió la ceja, consta el respectivo reconocimiento médico legal que fue realizado por un médico de la Fiscalía. El hoy querellado, fue traído a esta Unidad Judicial Penal de Albán Borja, se le realizó la respectiva audiencia, pero no sabemos porqué razón quedó en libertad, lo único que se ordenó ese día fue el respectivo reconocimiento médico legal, por tal razón nos vimos en la necesidad de presentar la respectiva querella para que se sancione al agresor, ya que vulneró los derechos de una mujer indefensa que atinó sólo  a taparse  la cara. Constan dentro del expediente las pruebas que he solicitado. La querella está fundamentada en lo que establece el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal. La Constitución de la República en sus Arts. 11, 41, 42, 77, 432 y siguientes, establecen claramente que no se puede vulnerar los derechos de las personas. CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS POR LA PARTE QUERELLANTE. Dentro del respectivo plazo de prueba, la accionante, anunció las siguientes: a) El reconocimiento  médico legal que le fue practicado  por parte de  la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Msc, Perito Médico Legista  de la Fiscalía, acreditada por el Consejo de la Judicatura, el 5 de enero del 2017, a las 	01h37, quien en la descripción general de la víctima, establece en la cabeza: Presencia de edema y herida suturada de más o menos 2 cms.  de diámetro en región ciliar izquierda y en miembros  superiores, presencia de edema y zona equimótica en hombro izquierdo. En sus conclusiones le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de ocho días a partir de su producción.  b) El testimonio de la querellante, quien manifestó principalmente:  El día cuatro, llegó mi esposo temprano, yo me había  “texteado”, por mensaje de texto con mi prima, me dice flaca, vas a venir, porque  ella me había comentado que  esa semana se iba a separar de su esposo, yo le dije que lo piense bien,  entonces, justo otra prima, que es la tía de  ella, me dice, vas a ir para coordinar con  Gaby  la mudanza, yo le dije bueno para hablar con él, porque ella me había contado  que unos días atrás se había tornado un poco violento y tenía al bebe pequeño en sus brazos,  entonces, el niño se asustó y él se lo arrancó de los brazos, entonces le dije que él te va a pegar  y donde él te toca la ley te ampara porque va preso.  Voy subiendo y me encuentro al primo, le digo, usted como persona mayor tiene que poner orden aquí,  me dice que no ha pasado nada, la miro a Gaby y ella  habla con él, al rato  aparece él con un cigarrillo, lo bota, yo siempre lo he tratado de mijo por mi edad porque él es joven para mí, saltó a darme patadas y puñetes,  yo trataba de defenderme, mi esposo estaba a unos cuantos pasos, cuando quiso sacarlo de encima, saltó el primo a dar unos golpes, y veo  que le pega a  mi esposo, que es un hombre de paz, en ese momento quise defenderlo y Gaby parada me miraba, y el  primo  me coge por atrás, le dije que me suelte porque estaba herida, sangrando, y me dijo que no me iba a soltar, yo tenía miedo, a mí me había partido, siendo mujer, en ese momento este señor terminó aflojándome, mi esposo lo coge a él y le dijo qué hiciste, vinimos a ayudar y él como que reaccionó, yo le dije Gaby, llama a la Policía y ella me dice ya llamé, llegó la Policía, se lo llevaron preso y lo trajeron acá y al día siguiente le hicieron la audiencia y lo dejaron libre.  No soy una mala persona, tengo principios y valores, me enseñaron que se respeta a una mujer.  A las preguntas del defensor del querellado, que diga si anteriormente ha tenido inconveniente con el señor David? R: No, incluso yo abogaba por él porque yo no quería que mi prima se separe de él.  P: Conoce al señor Galindo como violento? R: No hasta ese día,  la familia sacó muchas cosas a relucir, lo tenían todo tapado cuando vivían en Salinas. c) Las copias obtenidas del SATJE del juicio No. 09281-2017-0005, de la Unidad de Flagrancia,  que se refiere principalmente a  la acta de audiencia celebrada el 5 de enero del 2017, a las  12h45, en la que el Juez no calificó la flagrancia del hecho. QUINTO: ALEGATO DEL QUERELLADO. El defensor del querellado manifestó principalmente: Rechazo todos los argumentos de la querella, carece de credibilidad, ya que no se apega a lo que realmente aconteció, mi defendido no tiene conducta de carácter violenta para  propinarle golpes de forma fortuita.  Los hechos no fueron así, como todos los días, se acercó a su domicilio en la Alborada, a ver a su familia y encontró a la persona dentro de su casa, le propinaron insultos, agravios, incluso la discusión se originó por parte del esposo que ahora está como testigo, él se le abalanza, le cae a golpes y producto de eso la señora interviene y se genera esta situación, que se lo puede revisar dentro de la pericia presentada por la Fiscalía, que no determina qué fue lo que le ocasionó la partidura en la ceja, dice que puede ser por choque o por  cuerpo de superficie dura.  Necesito que se valore esta intervención para que se pueda tomar la mejor decisión. SEXTO: DEBATES:  a) El defensor de la querellante, manifestó principalmente: a)  La señora Ivonne Campodónico  Angulo, presentó la querella,  basada en el Art. 647 del Código Orgánico Integral Penal, se escuchó a le persona agredida cómo ocurrieron los hechos, la parte accionada solo se ha limitado a dar evasivas sobre el comportamiento del querellado. Existe dentro del expediente el respectivo reconocimiento médico legal que  avala el delito de lesiones. Presentamos dentro del término de ley un petitorio de pruebas, las que ya han sido evacuadas. El señor Presidente de la República envió  a la Asamblea Nacional, un proyecto  de ley para que la violencia cese, especialmente contra los grupos vulnerables. Pedimos que se haga justicia y se le imponga  a la persona agresora la sanción que corresponde, en base a lo que establece el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. b) El defensor del querellado, expresó en lo principal:  Dentro de la querella existen contradicciones en relación a los hechos, se puede revisar en el inciso segundo de la querella y hacemos una comparación con lo que manifiesta en la primera versión que fue  realizada ante la Fiscalía, producto de todo el trámite procesal que se realizó en la audiencia de flagrancia, tanto el Fiscal como el Juez que llevó a cabo el proceso, no encontraron los indicios para pedir la privación de libertad de mi defendido, se lo puede constatar en el extracto de la audiencia.  En relación a la valoración médica, no está agregada la primera valoración  médica que le realizaron a la señora  Campodónico en el Instituto de Seguridad Social, en donde se determina que no existía  la lesión de los días que estipula el Art. 152 del COIP. Podemos determinar que todo lo manifestado por parte de la hoy accionante es solo con la finalidad de hacerle daño al accionado.  SEPTIMO:   a) El  Art. 498 del Código Orgánico Integral penal, prescribe: “ Medios de pruebas. Los medios de prueba son:… 2. El testimonio. 3. La pericia.  b) El Art. 501 del cuerpo de leyes antes mencionado, estipula: “ Testimonio. El testimonio  es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la  víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”.  De lo actuado,  con  el  informe de  reconocimiento médico legal que le fue practicado  a la accionante por la perito médico acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien le determinó una incapacidad física para el trabajo personal de ocho días y  con el testimonio rendido por la querellante,  que fueron anunciados como pruebas dentro del plazo concedido, se concluye que se encuentra comprobada la existencia del delito de lesiones y la responsabilidad del querellado, quien frente a esta acusación, no  ha aportado ninguna prueba de descargo, tan solo ha realizado alegaciones  que no han tenido corroboración, de ningún modo,  las que por sí solas no desvirtúan las afirmaciones de la querellante. Por lo anteriormente, el suscrito juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara con lugar la querella deducida por Ivonne del Carmen Campodónico Angulo y la  culpabilidad de   David Raúl Galindo Luzuriaga, en calidad de autor,  de haber incurrido en el delito tipificado y sancionado en el Art. 152, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena privativa de libertad de  treinta días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente.  Se lo condena además, a la reparación integral a la víctima, fijándose para tal efecto la suma equivalente a medio salario básico unificado del trabajador en general.  Con costas. Agréguese el escrito presentado por David Raúl Galindo Luzuriaga y proveyendo el mismo, se señala el próximo día 23 de octubre del 2017, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena. Notifíquese.-