Juicio No. 2010-0172

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, lunes 3 de enero del 2011, las 15h42. 172-C-2010.

VISTOS: De fs. 39 a 40 de los autos comparece el Abg. ALDO XAVIER MARQUEZ DE LA PLATA CUESTA, p.l.d.q.r. del Banco Bolivariano C.A.,  calidad que la justifica con la copia del Poder Especial de Procuración Judicial que obra de fs. 32 a 38 de los autos, demandando en juicio verbal sumario a los señores MARIA DEL CARMEN MONCAYO VALENCIA  en calidad de demandada principal, y MARIA MERCEDES VALENCIA IÑIGUEZ DE MONCAYO en calidad de fiadora solidaria, manifestando: Que, María del Carmen Moncayo Valencia solicitó al Banco Bolivariano C.A. el otorgamiento de una tarjeta Visa Banco Bolivariano en calidad de titular de dicha tarjeta, y María Mercedes Valencia Iñiguez de Moncayo en calidad de fiadora solidaria, en virtud de lo cual se celebró en la ciudad de Guayaquil, el 1 de marzo del 2001, entre la mencionada Institución Bancaria y María del Carmen Moncayo Valencia, en calidad de titular de dicha tarjeta y María Mercedes Valencia Iñiguez de Moncayo, en calidad de fiadora solidaria, el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito Visa Banco Bolivariano C.A. La referida tarjeta fue identificada con el número 4938493409619018, comprometiéndose a utilizarla respetando la legislación pertinente y las cláusulas establecidas en el contrato mencionado. Es el caso que al 30 de septiembre del 2009, la referida tarjeta tiene un saldo deudor de US$ 6.583,02 dólares, conforme consta en la respectiva liquidación adjunta. Con los antecedentes expuestos, acude  a demandar como en efecto demanda a María del Carmen Moncayo Valencia en calidad de titular de dicha tarjeta y a María Mercedes Valencia Iñiguez de Moncayo en calidad de fiadora solidaria, para que en sentencia sea condenado a pagar al Banco Bolivariano C.A., lo siguiente: 1.- El capital adeudado más los intereses legales-compensatorios y por mora así como otros recargos pactados en el contrato, cuya suma asciende actualmente a la suma de US$ 6.583,02 dólares. 2.- Los demás intereses que se devenguen hasta la fecha de pago. 3.- Las costas procesales dentro de las cuales se deberá incluir los honorarios de su abogado patrocinador, así como los recargos dispuestos en el Art. 936 del Còdigo de Procedimiento Civil. Ofrece reconocer abonos que legalmente se probaren. Fundamenta la acción en lo dispuesto en los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Còdigo de Comercio, las disposiciones contenidas en el Còdigo Civil Art. 1561 y 1567 del mismo cuerpo de leyes, las regulaciones del Directorio del Banco Central del Ecuador que señalan las tasa de interés que corresponde a los actos de comercio, y el Art. 828 del Còdigo de Procedimiento Civil. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 42 se ordenó citar a las demandadas en los lugares señalados para el efecto, lo que consta efectuado por deprecatorio a la accionada María del Carmen Moncayo Valencia conforme obran de fs. 44 a 50 de los autos. Accionadas que comparecen a juicio mediante escrito de fs. 43 en el que señala casilla judicial y designado defensor.- Se convocan a los justiciables a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 59 de los autos, con la comparecencia del Abg. Walter Narciso Guamàn Chamba quien comparece a nombre y en representación del Abg. Aldo Márquez de la Plata, Procurador Judicial del Banco Bolivariano C.A., ofreciendo poder o ratificación de gestiones.- La parte accionante en la audiencia de conciliación se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; y, la parte accionada representada por el Abg. Wilson Francisco Pincay Hermida en la contestación planteada.- Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 32 a 38).-TERCERO: A (fs. 59) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparecen las parte procesales, la parte actora representada por el Walter Narciso Guamàn Chamba, quien se encuentra autorizado por el Procurador Judicial del Banco Bolivariano C.A., Abg. Aldo Márquez de la Plata mediante escrito de fs. 60 del proceso; y la demandada por el Abg. Wilson Pincay Hermida cuya ratificación de gestiones obra de fs. 63 de los autos.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Banco Bolivariano C.A., y los estados de cuentas acompañados a la demanda inicial, los mismos mismo que reflejan la deuda por US$ 6.583,02 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor reclamado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues la demandada no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena  que María del Carmen Moncayo Valencia en calidad de titular de dicha tarjeta y María Mercedes Valencia Iñiguez de Moncayo en calidad de fiadora solidaria que cancelen al actor Banco Bolivariano C.A., la deuda que asciende a la suma de US $ 6.583,02 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ


En Guayaquil, lunes tres de enero del dos mil once, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: MARQUEZ DE LA PLATA CUESTA ALDO P.L.D.Q.R. en el casillero No. 3915. MONCAYO VALENCIA MARIA DEL CARMEN Y MARIA MERCEDES VALENCIA IÑIGUEZ en el casillero No. 2751. Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO