UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03159
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29  de  julio   del 2016
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños materiales Art. 380 inc. 5to.-
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda  Maza
Casilla judicial: 3130
Procesados:  Javier Santiago Landazuri Saltos 
Abogado Defensor: Ab. José Santiago Menéndez Cruz  
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: José Zamora Moscol Morante, agente ATM
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA de Landazuri.- 
Comparezco en representación de mi defendido  en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa. Habiendo escuchado los fundamentos de la fiscalia , mi defendido reconopce  que  estando  el día 29 de julio del 2016, a las 00h30 conduciendo el vehículo de placa PBO5694 Chevrolet  jeep  en la calle Dátiles en sentido norte sur lado derecho, perdio el control del vehículo  y malogró  el vehículo Renault plomo de placa GRS4274 perteneciente al señor Icaza Luzuriaga  Ricardo el cual es su propietario, mi defendido  quisiera dirigirse  ante Ud. Xavier Landazuri Saltos.- Eran las 12h20 de la noche no tengo muy buena indicación en Guayaquil, llevo menos de un mes , venía desde la zona donde esta Mall del Sol , tenía una cena de celebración de apertura de nuestra empresa  con todos los integrantes,  en  la calle Dátiles estaba cerca de mi destino.  No me ubico  bien y utilice el GPS del teléfono, el consumo de alcohol no fue la razón determinante, trate de parquearme hacia la izquierda, luego me puse a la orden de lo que me tocaba. 
Dicho eso por mi defendido, es un empresario quiteño, tiene pocos días viviendo en Guayaquil no tiene problemas con la Ley  ni civiles, penales societarios, tiene 29 años y está ante Ud. para allanarse a su decisión respetuoso de la Ley y,  a los pedidos de la Fiscalia como corresponde en derecho pidiendo a Ud.  que siendo la juzgadora  pueda tomar atención y poner en liberta a mi defendido y comparecerá cuando usted lo disponga . 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a  la primera parte no tengo nada que alegar. 
Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito  que indica: El vehículo de placa PBO5694  conducido por  Xavier Landazuri Saltos  que circulaba por Urdesa  calle Dàtiles,  sentido norte sur  se estrelló con su parte  frontal tercio  derecho  con la parte  lateral izquierdo  tercio posterior del vehículo  de placas  GRS4274 de propiedad de  Ycaza Luzuriaga   Ricardo.   La fiscalia cuenta con el informe pericial de avalúo de daños materiales. Estos son los elementos de convicción por los cuales la Fiscalía procede a formular los cargos en contra del ciudadano Javier Santiago Landazuri Saltos, por el delito que tipifica  el Artículo  380 del COIP inc. 5to, daños materiales   por lo que,  se da inicio a la instrucción fiscal, solicito se notifique al  abogado que está representando al procesado  el inicio de la instrucción fiscal; en atención  al Art.  640 del COIP será  la duración de la presente  instrucción fiscal,   solicito  lo dispuesto  en los numerales 3 y 4 del Art. 549 COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  califica  la legalidad de la detención  del ciudadano: Javier Santiago Landazuri Saltos. La fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Javier Santiago Landazuri Saltos, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 COIP, por el artículo 380 inc. 5to. del COIP, daños materiales,  Notifíquese  al procesado  con el inicio de esta instrucción fiscal.  La fiscalia no solicita pena privativa de libertad , ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo PBO 5694 por lo que por Secretaria  procédase a realizar  el oficio correspondiente;  se ordena la libertad del procesado. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y se convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día   8 de agosto  del 2016,  a las  12h00 en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-