UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03159
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08  de  agosto   del 2016
Hora: 12h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños materiales         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Xavier Santiago Landazuri Saltos     
Abogado Defensor: Dr.   José Santiago Menéndez Cruz  
VICTIMA: Ricardo Andrés Ycaza Luzuriaga
Abogado Defensor
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Los hechos relatados por la Fiscalía son los que consta en el parte policial. Presento como prueba de quien es mi cliente y está dispuesto a reparar  el daño, presento su  nombramiento  de gerente  de la empresa LANSAXCAPITAL S.A. , cedula,  certificado del Registrador Mercantil del cantón Quito,  matrícula del vehículo  PBO-5694, contrato de compraventa del  vehículo  y certificado de personas que lo conocen  Jorge Naranjo Ocaña, contrato de arrendamiento de vivienda,  un convenio  indemnizatorio  notariado   suscrito entre  mi defendido y el señor  Ricardo Andrès Ycaza Luzuriaga  y solicito que por secretaria se revise si mi defendido tiene alguna otra causa penal iniciada en su contra a través del sistema SATJE.   Reconocer que se ha cometido una infracción  pero que hay circunstancias que deben ser analizadas , hemos preguntado si existe  una curva , el sector no da  para ir a una velocidad  superior  porque la calle entra en curva , el vehículo impactado estaba estacionado, no había nadie en él , mi defendido vive en Quito, no conoce esta ciudad,  iba conduciendo pero no sabía por dónde andaba  iba revisando el GPS del celular , al dar la curva  no pudo  controlar el vehículo,  hemos reconocido que mi defendido había ingerido un vaso de whisky , mi defendido no es una persona peligrosa  que acostumbra a tomar , no hay dolo,  pido tenga clemencia  estamos casi de acuerdo a excepción de la causa basal  acogemos su decisión  y nos allanamos , se ponga una sanción lo menos lesiva  ya que es un empresario y deportista.   Siendo el señor Landazuri un empresario solicito la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Art. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes. Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito  que indica:   El vehículo de placa PBO5694  conducido por  Xavier Landazuri Saltos  que circulaba por Urdesa  calle Dàtiles,  sentido norte sur  se estrelló con su parte  frontal tercio  derecho  con la parte  lateral izquierdo  tercio posterior del vehículo  de placas  GRS4274 de propiedad de  Ycaza Luzuriaga   Ricardo.   La fiscalía cuenta con el informe pericial de avalúo de daños materiales y,  con las pruebas y acuerdos probatorios se van a establecer  los hechos.  PRESENTACIÒN DE PRUEBAS:  Testimonio: SgtoS. Jorge Luis  Barragán Vera, realizè el informe investigativo  de estrellamiento, hecho ocurrido en Urdesa  calle Dàtiles el 29 de julio del 2016, a las 00h30  tengo 22 años, trabajo  como agente investigador de la OIAT , el otro móvil 2  estaba estacionado , el vehículo está matriculado en la ATM,  el informe contiene una foto adjunta, si existe señalética  de límite de velocidad  de 40 km por hora, no hay semáforo ,  no encontré huellas de arrastre  sobre la calzada  del móvil 2 , el que estaba estacionado,  la causa basal  el participante uno  estaba con ingesta de alcohol , por lo que,  pierde el control del vehículo , mi informe se fundamenta en el parte policial de accidente de tránsito,   prueba de alcoholemia , reconocimiento del lugar de los hechos, confirmo lo establecido en mi informe.  FISCAL:  Hemos llegado a un acuerdo probatorio  del parte de accidente de tránsito  informe técnico pericial de avalúo  de daños materiales,  que da una valoración de US $1,250 dólares, realizado por el Ing. Germán Guamán, informe de prueba de alcoholemia de Landázuri Saltos  por el Dr. Mario Ramírez Molina  que da positivo  1.04  grados  por litro de alcohol  en la sangre, si supera lo permitido, el informe de daños materiales  de US $ 800 dólares de avalúo , copias certificadas , informe técnico  del perito Barragán Vera. 
VICTIMA: Llegué a un acuerdo con el señor Landázuri , se va  a hacer cargo  de los daños de mi vehículo , de la revisión técnica  está cubierto el gasto de  US $ 1,250  dólares  de acuerdo a lo deducible. FISCAL: De conformidad  con  el Art. 618 del COIP se ha establecido la materialidad de la infracción  y el nexo causal , esto conforme a las pruebas, acuerdos probatorios , existe el accidente de tránsito, el procesado se encontraba con ingesta de alcohol  ,  lo demuestra el test de alcoholemia  1.04 grados, existen los daños materiales, establecidos por el informe del perito  Jorge Barragán , al momento que realiza  la maniobra el procesado  choca  con el vehículo que estaba estacionado , demostrado el nexo causal, el procesado   no ha tenido el deber objetivo de cuidado,  por lo que ,  esta Fiscalía acusa al procesado de autor  del delito  tipificado en el Art. 380 numeral 5to. del COIP   solicito una pena de  30 días, rebaja de seis puntos;   así como, la reparación integral de la víctima en US $ 1250 dólares.  De acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP  la Fiscalía considera  que el procesado reúne los requisitos  establecidos, no se opone a la petición de la defensa   y considere  las  condiciones establecidas en los numerales  1, 5, 7, 8, 9 y 10   del Art. 631  del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. Se declara valido el proceso, soy  competente  parta conocer  de conformidad  con lo determinado en  los Arts. 167, 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación  en base   al parte policial de accidente de tránsito,  el informe de avaluó de daños materiales,  el vehículo de placa GSR-4274 de la víctima Ricardo Ycaza  está  en  US $ 1,250 dólares ,  el informe de prueba de alcoholemia  realizada a Xavier Landázuri  de 1.04 grados de  alcohol que si supera la cantidad mínima permitida , el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placa PBO-5694 del procesado que da US $ 800 dólares , el informe  técnico  de la OIAT;   se ha establecido la materialidad de  la infracción y el nexo causal ,  con estos elementos mencionados  esta Juzgadora llega a la convicción,  por lo que,   declara la culpabilidad del procesado  Xavier Santiago Landazuri Saltos     en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  378 núm. 5    en conc. con el Art. 42 del COIP  en el grado de autor y le impongo una  pena de 30 días , 6 puntos de rebaja; la reparación integral a la víctima de US $ 1,250  dólares  , multa de dos salarios básicos unificadas del trabajador en general.  Escuchada que ha sido la Fiscalía y la defensa, han solicitado la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía acepta  la  suspensión condicional de la pena esta juzgadora la acoge, Las condiciones a cumplir serán las  determinadas en los numerales  1, 4, 5, 7, 8, 9 y 10  del Art. 631 del COIP,   deberá presentarse  el 15 y 30 de agosto  ante   la fiscalía.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-