VISTOS:- Dentro de la presente causa, se ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: El 29 de julio del año 2016, a las 20h00, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano XAVIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS y se estableció el procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para formular cargos al señor XAVIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS por el delito tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar real de prohibición de enajenar del vehículo de placas PBO-5694 y GSR-4274,  por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día   08 de agosto del 2016 a las 12h00, para la Audiencia de Juicio Directo.-  Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo. SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio Directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la audiencia, que la Fiscal presente la teoría del caso. QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por lesiones  intervino la Fiscal,  ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00004702 del 29 de julio del 2016, aproximadamente las 00h30, del tipo de accidente estrellamiento, en que el vehículo de placas PBO-5694, conducido por XAVIER LANDAZURI SALTOS, que circulaba por Urdesa, calles Dátiles, sentido norte-sur, se estrelló con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo de placas GRS-4274 de propiedad de Ricardo Ycaza Luzuriaga. De la prueba de alcoholemia, realizada, a XAVIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS, resulto positivo de 1.04 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y su Reglamento; los vehículos se encuentran retenidos. 2) Alegato de Apertura de la Defensa, ABG. JOSE MENENDEZ CRUZ, en representación del procesado XAVIER SANTIAGO LUZURIAGA SALTOS,  señora jueza, los hechos relatados por la Fiscalía, son los que constan en el Parte Policial del accidente de tránsito ocasionado el día 29 de julio del 2016 a las 00h30, por lo que no tenemos nada que aclarar. SEXTO:- PRUEBAS QUE PRESENTA LA FISCALIA.- señora Jueza, con las pruebas y acuerdo probatorios se van a establecer los hechos, solicito se llame, al Agente Investigador Sargento Primero Jorge Barragán Vera; JUEZA: que el testigo solicitada por la fiscalía, proceda a rendir su testimonio; JORGE BARRAGAN VERA, quien bajo juramento, manifiesta, ser ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; JUEZA: se la hace conocer, que, usted ha sido llamado a rendir testimonio por la fiscalía, por lo que usted va a contestar tanto al fiscal, al abogado de la defensa del procesado, de conformidad al art. 444 Código Orgánico Integral Penal; FISCAL: que el testigo, relate la circunstancias del accidente de tránsito; JORGE BARRAGAN VERA: señora Jueza, yo realice el Informe Investigativo del accidente de tránsito, de estrellamiento, que sucedió el día 29 de julio del 2016, a las 00h30, en Urdesa, calles Dátiles, en circunstancias que el vehículo de placas PBO-5694, conducido por Xavier Landazuri Saltos, sentido norte-sur, se estrelló con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo de placas GRS-4274  de propiedad de Ricardo Ycaza Luzuriaga, ese vehículo, se encontraba estacionado, el vehículo está matriculado en la ATM, en el Informe consta una fotografía adjunta, debo señalar, que si existe señalética, que señala que la velocidad máxima es de 40kmm por hora, no existe semáforo, no encontré huellas de arrastre sobre la calzada, del móvil (2), el mismo que estaba estacionada, siendo la causa basal que el participante (1) Xavier Santiago Luzuriaga Saltos, conductor del vehículo de placas PBO-5694, conduce bajo los efecto de la ingesta de licor, disminuido en su capacidad psicomotriz, perdiendo el control y dominio del móvil, produciéndose el accidente; mi Informe se fundamenta en el Parte Policial de accidente de tránsito, la prueba de alcoholemia, el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que me ratifico en todo lo expuesto en mi Informe. ELEMENTOS DE LA ACUSACION: la fiscalía con las pruebas y acuerdos probatorios se van a establecer los hechos., y, de conformidad a lo dispuesto en el numeral4 literal d del art. 604 del código Orgánico Integral penal, se ha llegado a un acuerdo probatorio de: 1.- el Parte policial de Accidente de Tránsito, 2.- el Informe técnico Pericial de avalúos de daños materiales, que da una valoración de $1.250 dólares, de los daños del vehículo de placas GRS-4274, informe realizado por el Ing. Germán Guamán; 3.- la prueba de alcoholemia, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina a Xavier Luzuriaga Saltos, que le da 1,04 G/L; 4.- el Informe Técnico del Avalúo de daños materiales del vehículo de placas PBO-5694, que le da una avalúo de $ 800 dólares; 5.- Informe Técnico del Perito Jorge Barragán Vera. Con todos estos elementos y de conformidad a lo establecido en el art. 618 del Código Orgánico Integral penal, se ha establecido la materialidad de la infracción y el nexo causal, esto, conforme a las pruebas, acuerdo probatorios, existe el accidente de tránsito, en el que el procesado se encontraba bajo la intemperancia alcohólica, se demuestra con el test de alcoholemia que da como resultado la cantidad de 1.04 G/L; producto de este accidente, existe daños materiales, que se encuentran en el Informe del Agente investigador Jorge Barragán Vera, que al momento que hace la maniobra, el procesado, con su vehículo, choca con el vehículo que se encontraba estacionado, demostrado el nexo causal, el procesado no tuvo el deber objetivo de cuidado, por lo que esta Fiscalía acusa al procesado Xavier Santiago Landazuri Saltos, autor del delito tipificado en el art. 380 inciso 3ro.,  del Código Orgánico Integral penal, solicitando una pena de 30 días, rebaja de seis puntos, así como la reparación integral de la víctima en $1.250 dólares. PRUEBAS QUE PRESENTA EL PROCESADO XAVIER SANTIAGO LUZURIAGA SALTOS,  a través de su defensor DR. JOSÉ MENÉNDEZ CRUZ, señora Jueza, presento como prueba, de que mi defendido, está dispuesto a reparar el daño, presento su nombramiento de gerente de la empresa LANSAXCAPITAL S.A., Certificado del Registrador Mercantil del Cantón Quinto, matrícula del vehículo de placas PBO-5694, Contrato de compra-venta del vehículo, certificados de personas que conocen a mi defendido, un convenio indemnizatorio entre mi defendido y el señor Ricardo Andrés Ycaza Luzuriaga. Señora Jueza, reconocemos que se ha cometido una infracción, pero existe circunstancias que deben ser analizadas, el sector no da para ir a un velocidad, que exceda su límite, puesto que existe una curva, además el vehículo impactado se encontraba estacionado, no había nadie dentro de él, mi defendido vive en la ciudad de Quito, no conoce esta ciudad, iba conduciendo pero no sabía, donde se encontraba, iba revisando el GPS del celular y al dar la curva no pudo controlar su vehículo, también se ha reconocido, que mi defendido, ha ingerido un vaso de whisky, no es una persona peligrosa que acostumbra a tomar, no hay dolo, estamos casi de acuerdo, en todo, a excepción de la causa basal, acogeremos su decisión, solicito se ponga una sanción menos lesiva ya que mi defendido, es un empresario y deportista, por lo que solicitó, la suspensión condicional. SEPTIMO:- Examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito No. 00004702 del 29 de julio del 2016, aproximadamente las 00h30, del tipo de accidente estrellamiento, en que el vehículo de placas PBO-5694, conducido por XAVIER LANDAZURI SATOS, que circulaba por Urdesa, calles Dátiles, sentido norte-sur, se estrelló con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo de placas GRS-4274 de propiedad de Ricardo Ycaza Luzuriaga. 2.- De la prueba de alcoholemia, realizada, a XAVIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS, resulto positivo de 1.04 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento, 3.- Informe técnico pericial de Avalúos de daños Materiales, suscrito por el señor Sargento German Guamán Nacipucha Perito Investigador OIAT, quien determina que el avalúo de daños del vehículo de placas GSR-4274 es de $1.250 dólares; y, del vehículo de placas PBO-5694, el avalúo des de $800 dólares; 4.- Además consta en el expediente el convenio indemnizatorio entre el señor Xavier Santiago Landázuri Saltos y Ricardo Andrés Ycaza Luzuriaga,  los cuales  fueron reconocidos y aceptados.- OCTAVO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado XAVIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, no tuvo la precaución al conducir, por su intemperancia alcohólica, y, disminuido en su capacidad psicomotriz, pierde el control y dominio del móvil, produciendo el accidente, lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor XAVIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el art. 380 inciso 5 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena de treinta días, 6 puntos de rebaja en su licencia de conducir, la reparación integral a la víctima de MIL DOSCIENTOS CINCUENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($1.250), una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 5 del Código orgánico Integral penal, la suspensión de la licencia de conducir, por el tiempo igual a la de la pena, la reparación integral de la víctima de MIL DOSCIENTOS CINCUENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($1.250), las que serán cancelado por el procesado, y de conformidad al acuerdo que han llegado, para establecer este acuerdo, que la víctima se pronuncie; RICARDO ANDRES YCAZA LUZURIAGA, señora jueza, hemos llegado a un acuerdo con el señor Landazuri, que se va a ser cargo del arreglo de mi vehículo, de la revisión técnica, el valor es de $1.250 dólares, valores que están cubiertos. NOVENO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la Suspensión Condicional de la pena, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia Resuelvo: Suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de Treinta días, impuestas dentro de la presente causa  a favor del sentenciado XAIER SANTIAGO LANDAZURI SALTOS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de treinta dias, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- Repara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, sin embargo deberá justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados en dicho acuerdo $1.250 dólares; 8.- Presentarse periódicamente ante la fiscalía el 15 y 30 días del mes de agosto, y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 