EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.:09286-2017-00220
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de junio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 11h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
2.	Casilla judicial: 
3.	Procesado: VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ
4.	Abogado defensor particular: AB. PRIMITIVO ALBERTO CADENA DESIDERIO

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL AB. PRIMITIVO ALBERTO CADENA DESIDERIO en representación de VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ: Señora Jueza, se sustanció la audiencia por el delito de tránsito que tuvo su curso normal bajo el procedimiento directo en la que se evacuó la audiencia oral y pública de juzgamiento donde vas a todos los parámetros se llegó a tener la plena convicción por parte del juzgadora establecer la responsabilidad en contra de mi defendido  VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ y se le impuso la pena de UN AÑO CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, teniendo el derecho pleno, convincente y bajo la norma jurídica que establece el art. 630 del COIP de manera oportuna solicita la suspensión condicional de la pena, recibirá sentencia el 23 de mayo del 2017 en la que señala fecha atendiendo mi petición moral de la suspensión condicional de la pena, para el día de hoy a las 11h00, el art. 630 establece 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, para que compre más éste numeral;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento información del SATJE debidamente notarizada; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, mi defendido es una persona muy responsable y respetable, las personas que lo conocen dan fe de los actos de mi defendido con las firmas de respaldo, tiene su hogar más de 30 años, una declaración juramentada de la dirección domiciliaria esto es en las calles 38 nº 1611 y Maracaibo, casa color verde portón blanco  de trabajo, estableciendo el arraigo social para garantizar la permanencia, certificado laborar otorgado por la Sra. María Noboa Pontón, por lo que se cumple este numeral; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este numeral no viene al caso, porque estamos ante un delito de tránsito con daños materiales, pruebas que por el principio de contradicción son puestos a la vista de la Fiscal por el principio de admisibilidad, ya realice la reparación integral de los daños materiales, cumpliré con las condiciones que se me imponga a fin de que se me conceda la suspensión condicional de la pena.  

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA AB. MARIBEL HARO: Señora Jueza, la Fiscalía en cuanto a lo que se refiere a la suspensión condicional de la pena que solicita el procesado y en cuanto a la documentación presentada en esta audiencia, la Fiscalía no tiene ninguna observación,  considerando que con dicha documentación cumpliría los requisitos del art. 630 del COIP. 
Resolución de la Jueza: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se ha escuchado al abogado del procesado quien ha solicitado esta juzgadora lo establecido en el art. 630 del COIP esto es la suspensión condicional de la pena, ha manifestado que su defendido VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, cumple con los requisitos establecidos en dicho artículo, la señora Fiscal ha manifestado que no se opone a lo peticionado por el abogado de la defensa, que deja de esta autoridad quien le toca verificar si se cumple con lo establecido en el art. 630 del COIP esto es  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la persona ha sido sentenciada a 1 año 4 meses de prisión tratándose de un de un delito culposo de tránsito que no accede la pena de cinco años lo cual cumple; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se ha presenta el certificado antecedentes personales y ha presentado el documento emitido por el Consejo de la Judicatura en donde establece que revisado en el SATJE se le informa que no se ha encontrado otras resoluciones en materia penal con el nombre de VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ, cumpliendo este numeral;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el abogado ha presentado una declaración juramentada en donde se determina que el Sr. VICENTE ENRIQUE ZAMBRANO ORTIZ tiene su dirección en las calles 38 nº 1611 y Maracaibo vive con su esposa e hijas, certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, planilla de servicio básico, por lo que también lo cumple;  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, nos encontramos en una audiencia de infracción penal por un delito de tránsito; consecuentemente esta autoridad no se opone a la petición del abogado de la defensa y le CONCEDE LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA establecida en el art. 630 del COIP imponiéndole las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP nº 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio..., 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, 8. Presentarse  una vez al mes hasta que concluya la totalidad de la pena,  9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA