REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0051-2012
Guayaquil, 20 de Abril del 2012 a las 09H45.-

VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 20 de Marzo del 2012 a las 16H30, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS JAVIER YELA VALENCIA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 18 de Abril del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido de el Parte de aprehensión suscrito por el Policía Nacional EFRAIN JONATHAN GOMEZ LOPEZ, manifiesta lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Jefe de patrulla Salinas “1-A” Motorizado-Distrito Portete-DMG, en momentos que me trasladaba hasta el Distrito Centro Colaborando a un señor Policía del UPC “18”, en las calles Alcedo y Los Ríos, me percaté que un sujeto al ver la presencia policial salió en precipitada carrera y los moradores me indicaron que el individuo en compañía de otro sujeto mas acababa de robar a los pasajeros de un bus de servicio urbano, línea 36, razón por la cual procedí a perseguirlo, siendo interceptado metros más adelante, al realizarle un registro personal en el bolsillo de su pantaloneta se le encontró los dos teléfonos celulares detallados en el acápite de evidencias, luego se identificó con los nombres de CARLOS JAVIER YELA VALENCIA, al no justificar la tenencia de los teléfonos celulares se procedió a la detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales, con la colaboración de la unidad Circuito Garay “B”, al mando del señor Sargento Segundo Cesar Iván Monsalves, se lo trasladó hasta la Fiscalía de la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Suboficial Segundo LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos y es su firma la que consta en el mencionado documento. Luego de haber sido delegado con oficio de fecha 29 de noviembre del 2011 fui hasta las Bodegas de la Policía Judicial, a verificar las evidencias que se encontraban ingresadas con fecha 29 de noviembre del 2011, se trataba de un celular LG color negro y un celular color negro marca Motorola con su respectiva batería y chip. Reconozco los  celulares que se me muestran y son los que perité. De igual manera me trasladé hasta las calles Los Ríos y Alcedo, sitio donde se produjo el hecho, se trata de una escena abierta ubicada en el centro de la ciudad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: El avalúo de los celulares es de 120 dólares. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS JAVIER YELA VALENCIA, quien dijo: Me declaro culpable del delito que se me acusa, me encuentro arrepentido de lo que he hecho, lo hice por cuanto estaba en una situación de necesidad, estaba sin trabajo, pido me perdonen  y me den otra oportunidad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal del procesado dijo: El día que ocurrieron los hechos estaba acompañado de un compañero, y mi compañero arranchó un teléfono y salimos corriendo los dos. Los celulares que están presentes en la audiencia los reconozco, el más pequeño es de propiedad de mi hermana y el otro es el que arranchamos en la buseta. SEXTO.- Durante el debate,  en cuanto a la situación del procesado CARLOS JAVIER YELA VALENCIA, el representante de la Fiscalía señaló  que con el testimonio del perito LUIS ARAUJO BURGOS, se ha probado la materialidad de la infracción y con el testimonio del acusado se ha probado la  responsabilidad, por lo que solicita se le  imponga la pena de dos años. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Solicito que al momento de emitir la sentencia se tenga presente las atenuantes establecidas en los numerales 10, 11 y 12 del artículo 29 del Código Penal y el pequeño valor del daño causado. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- Es procesado por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado CARLOS JAVIER YELA VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, ocupación guardia de seguridad, domiciliado en las calles Vigésimo Quinta y la K, de religión católica;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7, 10 y 12 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales y sin daños ni perjuicios Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 