VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: SEGUNDO BOLIVAR COLCHA TINGO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0601471279, residente en Guayaquil.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se trata de un juzgamiento de juicio directo, tal como lo dispone el artículo 640 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del  Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito Abogado Héctor Valverde, de la persona procesada Segundo Bolívar Colcha Tingo y Defensor  abogado Charles Palacios Pesantez.- En esta audiencia  el  Fiscal Abogado Héctor Valverde, en el alegato de apertura  ha manifestado: “el 20 de septiembre de 2016 a las 19h15, en las calles Chile y Febres Cordero,  sucedió un accidente de tránsito con tipología roce negativo en la que la moto de placas IF688C, conducida por Ronald Miguel Andrade Alarcón quien circulaba por la calle Chile, sentido Norte-Sur por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por las calles Febres Cordero, rozaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo tipo taxi sedan de placas GBN-1379 de servicio comercial  de Guayas conducido por el Sr. Segundo Bolívar Colcha Tingo quien circulaba por la misma calle, sentido y carril.     El Abogado Charles Palacios Pesantez en representación del procesado Segundo Bolívar Colcha Tingo, dice: Dentro del presente proceso se ha llegado a una conciliación, se ha cumplido tal como consta en el acta de Mediación con la intervención del Fiscal. QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley, (Art. 615 COIP); ACUERDO PROBATORIO: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 6.1.  Informe de reconocimiento médico legal practicado por el Médico Perito Legista ATM Dr. Galo Neira Garzón,  en la persona de Ronald Miguel Andrade Alarcón, determina una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; 6.2.  Informe de reconocimiento médico legal practicado por el Médico Perito Legista ATM Dr. Galo Neira Garzón,  en la persona de Norma Aurora Gonzalez Gonzalez, determina una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; 6.3. Parte Policial de accidente de  ATM No. 00-00005492 elaborado por el agente civil de tránsito 0493 España Rosas Cristhian Fernando; 6.4.  Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GBN1379, elaborado por el Perito  Teniente CTE  Danny Ramirez Bravo, por el valor de $400, oo;  6.5. Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas IF688C,  elaborado por el Perito  Teniente CTE  Danny Ramirez Bravo, por el valor de $150,oo;  6.6. Informe Técnico Investigativo elaborado por el Sargento Luis Buñay Guanga     CAUSA BASAL: El participante 1 Colcha Tingo Segundo  y participante 2  Andrade Alarcon Ronald no adoptan ningún tipo de precaución al conducir sus móviles por una vía (sector comercial)  frecuentada por el constante paso de peatones y vehículos produciéndose el accidente.  Causa concurrente: El participante 2  conduce su móvil por el carril exclusivo de la metro vía.                                     SEXTO: El  Fiscal Abogado Héctor Valverde, presenta  su alegato y dice: Conforme al Informe Técnico Investigativo elaborado por el Sargento Luis Buñay Guanga   se ha determinado la  CAUSA BASAL: en la que el participante 1 Colcha Tingo Segundo  y participante 2  Andrade Alarcon Ronald no adoptan ningún tipo de precaución al conducir sus móviles por una vía (sector comercial)  frecuentada por el constante paso de peatones y vehículos produciéndose el accidente.  Causa concurrente: El participante 2  conduce su móvil por el carril exclusivo de la metro vía. Tanto la víctima como el procesado han infringido el deber objetivo de cuidado  que personalmente  les corresponde, produciéndose un resultado dañoso como fue el accidente por roce negativo como consecuencia dos heridos.  SÉPTIMO: El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 379 que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  En el Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  Teniendo en cuenta que los reconocimientos médicos dan como resultado un tiempo de recuperación de tres días,  no se trataría de un delito de lesiones por accidente de tránsito, siendo este el motivo de la  abstención del señor Fiscal.    El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-  Se ha infringido el deber objetivo de cuidado por estos participantes,  procesado y víctima, en virtud de que ello el señor fiscal se abstiene de presentar acusación en contra de Colcha Tingo Segundo Bolívar.  El art.609 COIP, dice la necesidad de la acusación,  el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en el presente caso  sino hay acusación fiscal no hay juicio.  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada COLCHA TINGO SEGUNDO. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  de la persona procesada.- Remítase la causa al Archivo Pasivo. Publíquese y Notifíquese.-