UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00830
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15   de   marzo   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero  Tayupanda  Quiroz
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   Audiencia  de suspensión condicional de la pena
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Eddy  Efraín Quimí Villón
Abogado Defensor: Ab.   Carlos Alberto Moreno Rodríguez     
Casilla-correo:
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
De conformidad con lo determinado en el Art.  630 del COIP solicito la suspensión condicional de la pena. Mi defendido cumple con todos los requisitos del Art. 630 del COIP, presento   la certificación del Consejo de la Judicatura  del sistema SATJE , que no tiene otra causa penal en trámite, ni sentencia en su contra,  certificado de antecedentes penales del Ministerio del  Interior , partida de nacimiento de  Anderson  Javier  Salazar Torres  y  Scarly Ariana   Quimi Quinde , hija de  mi defendido ,  cuatro(4) comparecencias; mi defendido ha estado cumpliendo con lo que se le dispuso,  tres certificados de  personas que lo conocen y firmas de respaldo , certificado de posesión  de un solar  de  Azucena Trinidad  Torres Lindao,  certificado que mi defendido trabaja  en la empresa  Preparados  Calcáreos PRECAL S.A.;  una  declaración juramentada  que hace mi defendido  ante la Notaria  Cuadragésima  Tercera del cantón Guayaquil  del lugar de residencia. Estamos dispuestos a cancelar  la suma que por concepto de reparación integral se impuso,  bajo la propuesta de  entregar US $150 dólares en efectivo  y US $50 dólares semanales  hasta cancelar la totalidad.  Con estos elementos solicito la suspensión condicional de la pena.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 En cuanto a los documentos entregados por la defensa la Fiscalía  solo tiene una observación en cuanto al certificado de antecedentes penales del procesado que no ha sido entregado, por lo que, solicito se ordene por 	Secretaria se revise  el sistema de seguimiento de causas para establecer  los antecedentes  del procesado, esto para determinar lo dispuesto en el numeral 2  del Art. 630 del COIP.  Un vez  escuchado lo expuesto por el Secretario en cuanto a los antecedentes, esta Fiscalía no objeta   la solicitud del procesado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Este Juzgador acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa  ni sentencia  en su contra  , ha presentado documentación, tenemos:  certificación del Consejo de la Judicatura  del sistema SATJE , que no tiene otra causa penal en trámite, ni sentencia en su contra,  certificado de antecedentes penales del Ministerio del  Interior , partida de nacimiento de  Anderson  Javier  Salazar Torres  y  Scarly Ariana   Quimi Quinde,  cuatro(4) comparecencias; tres certificados de  personas que lo conocen y firmas de respaldo , certificado de posesión  de un solar  de  Azucena Trinidad  Torres Lindao,  certificado que trabaja  en la empresa  Preparados  Calcáreos PRECAL S.A.;  una  declaración juramentada  que hace ante la Notaria  Cuadragésima  Tercera del cantón Guayaquil  del lugar de residencia.  Considerando  que  el presente delito es de naturaleza culposa  no amerita que  cumpla la sentencia en un centro carcelario, por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en los numérales  1,6,7,8,9 , y 10  del  Art. 631 del COIP, esto es, residir en un  lugar  determinado,  según detalla en la declaración juramentada que entrega, cualquier cambio hacerlo conocer;  deberá realizar dentro de  los nueve meses  100 horas de capacitación  en seguridad vial  en la ATM o CTE ;  deberá comparecer una vez al mes  los fines de mes    debiendo sumar 9 comparecencias en total ; no ser reincidente ni tener otra instrucción fiscal  por nuevo delito;  deberá progresivamente  cumplir  con la reparación  a la víctima, esto es,  los cinco salarios básicos impuesto, además de  las costa por  concepto  de gastos   médicos  que según las facturas que constan dentro del Proceso asciende a la suma de  US $241,14.   La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-