VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación de la Sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del cantón Milagro, que oportunamente interpusiera JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.- .- El día 21 de julio del 2015, a las 08h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto de acuerdo a la siguiente argumentación: 3.1) Fundamento del Defensor Público Ab. Gabriel Hernández Manrique, en representación del recurrente JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO: No hubo flagrancia, no hubo persecución ininterrumpida, sin orden de detención, la detención fue ilegal y permaneció más de 24 horas sin formula de juicio por lo que de conformidad con el art. 330 y 33 del CPP y 526 del COIP solicita se acepte el recurso. REPLICA: hubo violación de derechos 3.2) Exposición del Fiscal, Abg. Víctor Ernesto Sánchez Girón: el recurrente no ha fundamentado su recurso, no hay omisión que afecte la validez del proceso, la sentencia cumple los requisitos, al procesado se lo detuvo por un asesinato en flagrancia con una granada y un revolver. Se lo proceso y sentenció por la tenencia de arma y se inicio el presente juicio por el asesinato. Se rechace el recurso CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA POR EL RECURSO DE NULIDAD.-  Para la validez de un proceso, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE NULIDAD.- Una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos en la audiencia, principalmente sobre lo alegado como punto de impugnación, de que hubo una detención ilegal y no hubo flagrancia, se observa que la detención del recurrente se da en circunstancias de flagrancia por un delito de tenencia de armas en donde se le aplica un procedimiento directo, en otro proceso que no corresponde al puesto a nuestro conocimiento. La presente causa corresponde al iniciado por la Fiscalía por el delito de asesinato, siendo otros cargos, respetando el debido proceso, el sistema oral acusatorio y el trámite ordinario previsto en la ley procesal. En tal sentido, la Sala considera que, no se cumple ninguna de las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, NIEGA el RECURSO de NULIDAD interpuesto por JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO y declara la validez de la sentencia venida en grado. SEXTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- 6.1) Fundamento del Defensor Público Ab. Gabriel Hernández Manrique, en representación del recurrente JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO: El recurrente es un Padre de familia, solicito la humanización en la decisión adoptada, y se reforma la sentencia venida en grado. el tribunal debe ser ecuánime y no drástico REPLICA: Se considere el pedido hecho por la Defensoría 6.2) Exposición del Fiscal, Abg. Víctor Ernesto Sánchez Girón: El presente caso corresponde a un delito grave de asesinato, considérese el derecho de la víctima, si el tribunal no considero algún atenuante lo dejo a su criterio SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación, observa lo siguiente: 7.1) Dentro del juicio la Fiscalía presentó como prueba testimonial: a) Testimonio de la Sra. DIANA MARISOL COLL COELLO, quien dijo: Yo, lo que puedo decir es que mi esposo tuvo una llamada, no sé de quién,  solo me dijo que lo habían amenazado, pero después me dijo que no, que todo estaba bien, que no me preocupara, eso es lo que pasó antes de lo sucedido. Yo estaba en mi casa, mi mamá fue para decirme que me vista porque al parecer mi esposo le había sucedido algo, fui hasta el hospital sin saber absolutamente que era lo que había sucedido, estando en el hospital me entero que lo habían asesinado. ¿Usted, tiene conocimiento de algo, quién fue que le propinó los disparos a su esposo? R.- No.  Yo, no le entregué a la policía, no sé dónde lo habrán encontrado, ellos me preguntaron si ese era el celular de mi esposo y yo respondí que sí. No, jamás fueron a mi casa. el día que sucedió yo estaba en el hospital en emergencia con el cadáver de mi esposo y me preguntaron que dónde estaba el teléfono, entonces, yo les dije que no sabía ya que el celular lo cargaba mi esposo, entonces ellos salieron y ahí no se quien les habrá entregado el celular, que cuando entraron me preguntaron si ese era el celular de mi esposo y yo les dije que sí, que era el celular de mi esposo, jamás se los entregué de mis manos. ¿Estas amenazas desde cuándo se han venido sucediendo, o sea por teléfono, por mensajes o por llamadas? R.- que yo sepa solo una vez, fue la única vez, porque yo lo escuché hablando por teléfono y yo le dije que estaba sucediendo y él me dijo eso y después me dijo que no me preocupara que todo estaba bien. P: ¿Cuando fue eso? R.- dos semanas antes, me parece.  P: ¿los mensajes de textos?  R.- fue la misma noche. P: ¿Qué decía esos mensajes de texto?  R.-No le puedo decir,  fue el mismo día y el solo me dijo eso.  b) Testimonio del DR. ROBERTT  HOMERO BURBANO LLERENA,  (Médico Legista), quien dijo: con fecha 30 del mes de mayo del 2014, por disposición del Ab. Robert Acosta Fiscal distrital del Guayas quien se encontraba de turno, me pidió que haga una experticia médica de autopsia a quien en vida llamo ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, se realizó la experticia medica legal 10H00 está asignado allí el informe con el No. 0051 MLTRHBL, en la cual todo lo que consta allí y consta el mi firma y rubrica del expediente doy fe y se realizó, antes de empezar, una vez realizado el acta de perito y me entregue en la morgue a trabajar como médico, en el examen externo se encontró un cuerpo de un metro sesenta y ocho de sexo masculino se encontró orificios penetrantes por proyectiles de arma de fuego uno de ellos se encontró en la línea media external en el área mandíbula external, en el cual tenía un orificio de salida en el  nivel de región de abdomen en el lado derecho, había también un orificio de entada a nivel en la región supo umbilical, tenía también perforaciones en la parte posterior orificio de salida a nivel B1 B2, también había perforación a nivel apite en la media clavicular de lado izquierdo, de salida en la parte posterior, también se encontró en el lado supraclavicular de lado izquierdo, donde había comprometido que había penetrado y había fracturado de nivel C5, de nivel de la columna vertebral, el orificio de entrada que entro por el brazo tercio medio, había otra que entraba en el lado hipoexternal de lado posterior y salía del parte anterior del dorso, y había compromiso en la región de lado hibiclofenia del parte superior y la flesura del 2,4,6,810,12,14,16, y la mediadura del cuadrante de glúteos de lado externo e interno todas ellas perforadas, en el examen se hace conocer que tenía diecisiete heridas en todas las partes del cuerpo quien en vida llamo ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, al realizar en el examen interno había una penetración a nivel del APPES en la región cardiaca, aparte de eso se determinó una gran cantidad de sangre producto de la perforación del estímulo cardiaco porque le dio una hemorragia interna  a nivel del tórax, casusas de muerte un infarto, había una perforación en el estímulo cardiaco y hubieron heridas múltiples penetrantes, esta causa de muerte en el área médico legal la denominamos como muerte violenta, puedo dar fe a lo que corresponde a la pericia que realice al anterior nombrado señor. P: ¿Al indicar usted sobre los orificios de entrada, indique usted que significa esto de anillos de fish, a que distancia se puede haber dado esto? R.- Yo deduje ahí, por lo que son los disparos fueron de izquierda a derecha, ahí se determinó que no fue a unos pocos pasos, porque fue a una larga distancia por la deducción de los medios de contusión que se determina en todo orificio, como los anillos de fish esto es patológicos de disparos de larga distancia, incluso hubo una versión de un ciudadano que el tipo había estado en un billar, que había recibido una llamada y que había salido el hombre y había recibido unos disparos, y estos ingresaron de lado izquierdo. c) Testimonio del CBOP. de Policía, WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, agente aprehensor, quien dijo:  FISCAL: P: ¿Indique usted en qué circunstancias se produjo la detención del acusado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO? R.-  En torno al presente caso yo realice la diligencia del levantamiento de cadáver, y ser parte de los agentes aprehensores de este hecho, el 29 de mayo del año 2014, a las 22H30 aproximadamente, al departamento de la DINASED  del Ciudad de Milagro que en el Cantón el Triunfo había una persona que había sido victimada por arma de fuego y que avancemos con el señor Fiscal hacer el levantamiento de cadáver siendo las 23H30, donde estaba el cuerpo de una persona de sexo masculino en el hospital sobre una camilla el mismo que respondía a los nombres ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO,   quien minutos antes a las 22H15, se había encontrado con el señor RUBEN DARIO LEON SALAZAR,  JORGE LUIS PEÑARANDA MALDONADO, quienes habían sido testigos presenciales del hecho con esta información unos compañeros se dirigieron hasta la morgue con el personal de criminalística para hacer el respectivo levantamiento, mientras que el suscrito con el señor Cabo Cueva nos dirigimos a realizar labores de inteligencia a ver que más se encontraba en el lugar de los hechos, entre los cuales procedimos a receptarle el testimonio al señor RUBEN DARIO LEON SALAZAR, en las oficinas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, donde entre cosas puntuales indicó que se había encontrado en un billar en la Av.  08 de Abril y calle Carlos Julio Jaramillo, una persona de contextura gruesa de piel trigueña conocida con el alias “EL perro de JUNIOR”, había victimado a quema ropa al hoy occiso, al día siguiente luego de haberle tomado la versión a este ciudadano nuevamente nos contactamos con él, y también con PEÑARANDA,  quien luego que pasó toda la noche del levantamiento de cadáver que tenían ubicada la vivienda el hoy detenido que vivía en la Cdla. Jaime Roldos 306 y la S, a quien le dijimos al Fiscal Robert Acosta, de lo conocido, se hizo un operativo a dicha vivienda y le dijimos a la propietaria de dicha vivienda que nos deje entrar pero ella se negó, fue así que le comunicamos al Fiscal Robert Acosta y él nos supo manifestar que la dejemos no más y que si sigue con la resistencia le teníamos que hacer el respectivo allanamiento, fue ahí que logramos ver a una persona de vivienda a vivienda que comienza a saltar por las paredes, donde el otro grupo que se encuentra en la parte posterior , el otro grupo que estaba cubriendo la parte externa, se logra ingresar por la vivienda con el consentimiento de la propietaria de la vivienda, y se procedió a la detención del hoy procesado encontrado en su poder los siguientes indicios un revolver marca Ruger,  de serie 159819, calibre 3.57 milímetros de color negro, una alimentadora de color negro marca Block, de 9 milímetros, 17 cartuchos de 3.57 milímetros, una granada de mano tipo fragmentaria de uso militar, y un teléfono celular de marca Nokia de color negro, con todas estas diligencias realizadas, con el señor Fiscal procedimos a trasladar al hoy detenido hasta la Policía Judicial, fue puesto en observaciones al Señor Rubén Darío y Peñaranda quienes reconocieron al hoy procesado quien fue la persona que había realizado los disparos al amigo en la noche anterior, luego en la fiscalía se le receptaron la versión libre y voluntaria a los señores Rubén Darío León y Jorge Peñaranda quienes dejaron plasmado en sus versiones de haber sido testigos presenciales en ese hecho. P: ¿En las versiones que usted menciona de los señores Rubén Darío León y Jorge Peñaranda, alguno de ellos indicó en su versión que el hoy procesado es la persona produjo los disparos? R.- Sí, ellos narran con lujo de detalles las circunstancias en la que se habían encontrado cuando se dio el hecho de sangre y quedo plasmado en los documentos que reposan en los archivos de la Fiscalía. Al contra interrogatorio del abogado defensor, Dr. Félix Moreno Wong.-  P: ¿Usted recibió algún oficio para actuar en la diligencia? R.- No, se actuó en flagrancia. P: ¿Flagrancia estamos hablando más de 24 horas del hecho cometido? R.- No, la muerte fue el 29 de mayo a las 22H30 aproximadamente y la detención 30 de mayo a las 17H30. P: ¿Ya estamos hablando de las 24horas? R.- No, porque no se lo detuvo a las 22H30. P: ¿A qué hora se les tomó las versiones a las personas? R.- Una primera versión se le tomó primero a las 23h30, la versión que se le toma de forma libre y voluntaria en las oficinas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, fue luego del hecho la primera persona que logramos ubicar. P: ¿Al momento que le tomaron la versión al señor RUBEN DARIO LEON, él tuvo abogado defensor en ese momento de acuerdo a lo que dice la Constitución de la República del Ecuador? R.- Lo hicimos en presencia del Fiscal Robert Acosta, un testimonio urgente. P: ¿No lo hicieron con su gente? R.- o sea, fue algo rápido. P: ¿Fueron patrocinados por un abogado defensor sí o no? R.- No. P: ¿Cuántos años tiene de investigador? R: Trece años de investigador. P: ¿siempre ha tomado versiones sin la presencia del Abogado Defensor, como lo dice la Constitución? R.- No, en todas mis versiones se las recepto al frente de los abogados defensores. P: ¿Se encuentra el departamento con el vidrio polarizado para tomar estos tipos de versiones? R.- En la oficina la tenemos adecuada con unas divisiones en las cuales tenemos vidrios oscuros, la misma situación para precautelar la integridad física de la otra persona, en el cantón el Triunfo, no es que sea un lugar destinado a eso pero existe una oficina, para esa situación misma ya que a diario se ve esos tipos de casos y tienen miedo a que sus agresores vayan a tomar un tipo de represalia en lo posterior, para lo cual se protege a la víctima,  como usted bien sabe, nosotros trabajamos conjuntamente con un cuerpo legal de la fiscalía, para cosas presenciales del hecho quienes lo conocen, más no para otra situación.  d) Testimonio del CBOP. ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, quien colaboró con la detención del procesado: Debo indicar que el día 29 de mayo del 2014, aproximadamente a las 22H15, reportan de una persona herida de bala a la altura de la calle 08 de abril y  Julio Jaramillo, dirección cantón El Triunfo, en ese sitio avanzan personas uniformadas, verifican y efectivamente  era una persona herida inicialmente, llamamos la ambulancia y procedimos a llamar al Departamento de Criminalística, al personal de la DINASED, que fueron a tomar el respectivo procedimiento, el señor Fiscal en ese entonces Robert Acosta, quienes se hicieron cargo del procedimiento la DINASED con la fiscalía, continúan con la investigaciones al siguiente día hasta las 17H00 donde le dicen que tienen identificado al ciudadano con dicha características, con los testimonios que ya tenían, se trasladaron hasta la ciudadela Jaime Roldos, con el croquis, donde se procedió ir al domicilio donde se encontraba la señora DORITA ROMERO BERMEO, es la señora dueña del domicilio quien se le preguntó dónde estaba su hijo quien dijo que había salido a trabajar, a quien le dijimos que permita su ingreso para el allanamiento tal como tenía en la orden, es así que el Fiscal se encontraba en la parte de atrás y lo llamamos para que constate, es así que  el personal policial que se encontraba en la parte trasera del domicilio, donde nos dice que había una persona que se encontraba en la parte de atrás del domicilio, me trasladé, verifiqué y vi que el señor brincaba por la parte trasera del domicilio pero brincó por otro lado del domicilio, y otro personal a mando del señor Tnte. Cristian  Rojas Huilca, realizan la detención del ciudadano, quien realiza la detención, pide  colaboración del patrullero para trasladarle al UPC del cantón el Triunfo donde se encontraban dos ciudadanos, el señor RUBEN DARIO LEON y JORGE PEÑARANDA, quienes manifestaron que lo reconocían que fue él quien propinó los disparos. e) Testimonio del Cabop. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, quien realizó la autopsia: Nos trasladamos el día 29 de mayo a las 22H30, nos comunicaron que nos traslademos hasta el Cantón del Triunfo para que hagamos la verificación de un cadáver, con la cual nos trasladamos a referido cantón, en donde al llegar nos trasladamos hasta el Hospital Base del Cantón el Triunfo donde pude observar un cadáver de sexo masculino de 30 a 35 años de edad de nombres ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, donde procedimos a verificar varias características entre ellas varias heridas de bala en el cuerpo de un proyectil arma de fuego, al lugar llegó personal de criminalística quien recolectaron indicios que son dos balas deformadas, un cartucho calibre 09 milímetros, cinco balas repercutidas, al posterior al realizar el levantamiento en el otro hospital. Continuando con la diligencia se procedió a entrevistar en el lugar de los hechos al ciudadano de nombres Rubén Darío León Salazar quien manifestó que él se había encontrado un día antes en compañía del occiso con la ciudadana Katty,  la ciudadana María y un conocido como Memo, que a las 17h00 se habían ido en el vehículo del hoy occiso a Guayaquil a ver una película y al regreso y dejar a la ciudadana conocida como Katty, a quien  la habían dejado en una esquina, donde habían visto que un señor que estaba en una motocicleta azul,  conocido como el “PERRO EL JUNIOR “,  los había observado, y el ciudadano Memo había dicho que era “el perro el Junior”, preocupado de dicha situación habían dejado a la chica y al ir al bar  habían estado conversando de lo sucedido hasta las 24H00, preocupados porque habían sido observados por dicho sujeto conocido como “PERRO de JUNIOR”, al siguiente día 29 de mayo se habían encontrado en el sindicato de choferes  para jugar volley,  hasta que en la noche siguieron libando donde el señor hoy occiso ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, había recibido una llamada a las 22H00, y que para contestar las llamadas había salido desde el billar, donde el señor Rubén Darío había visto que cuando  salía el hoy occiso había visto que las ciudadanas María y Katty, habían cruzado,  pasado,  que luego  habían visto pasar por ahí el otro ciudadano  en la motocicleta azul,   propinándole los disparos al hoy occiso. f) Testimonio del SGTO. DE POLICIA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (realizó el levantamiento de cadáver y el Informe de investigaciones): En la presente diligencia yo hice el levantamiento de cadáver, y también el informe de investigaciones.   P: ¿En el levantamiento de cadáver, cuándo usted llegó ahí, en qué circunstancias usted encontró al fallecido? R.- En el momento que fuimos alertados por la central de radio y que fuimos desde aquí, desde el Cantón Milagro al cantón El Triunfo, es aproximadamente una hora para llegar al lugar,  ya el cuerpo estaba en el Hospital, en la camilla,  con el personal se levantó el cuerpo y se lo llevó hasta la morgue. P: ¿En la observación externa del cadáver qué pudo usted observar? R.- En diferentes partes del cuerpo tenía orificios por arma de fuego. P: ¿Ustedes tomaron contacto con algunas personas, para determinar quién fue el responsable de este hecho? R.- Ahí en el lugar tomamos contacto con la esposa, la misma que manifestó, que el hoy occiso había salido a dejar un vehículo doble cabina que estaba en mal estado a un taller y posterior había regresado en la tarde a su casa en un taxi, porque había salido a un billar.  También entrevisté al señor Rubén Darío el mismo que manifestó que un día antes de que ocurra este hecho se habían trasladado a la ciudad de Guayaquil con el hoy occiso y con una chica Katty y la otra llamada María; y,  que esta chica le había dicho que la lleve a la casa, y cuando la había llevado a la casa dice que había pasado este ciudadano, conocido como “el perro de junior”. P: ¿Le indicaron quien era esta persona “Perro de Junior” o sea los nombres? R.- Sí,  ya en ese momento cuando nos entrevistamos y luego de realizar las investigaciones de inteligencia  se constató que era el hoy detenido JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO. P: ¿Dentro de la investigación que realizó, el informe de investigaciones usted realizó la concurrencia del lugar de los hechos, cómo se trasladó? R.- Sí,  yo me trasladé hasta la Av. 08 de abril, que está en la Av. Principal, del Cantón el Triunfo, en el billar donde estaba el hoy occiso,  es una casa de tres pisos en la parte de abajo existe una puerta enrollable, ahí hay un billar donde había estado el hoy occiso jugando billar quien había recibido una llamada telefónica quien había salido en la parte de afuera a responder una llamada, donde minutos después fallece. P: ¿Dónde se lo detuvo al hoy acusado? R.- Compañeros parte de la Policía Judicial realizaron la detención del ciudadano  JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO,  en una vivienda que usted pueda apreciar que es de construcción con techo de zinc en la parte superior, de una planta,  es el lugar donde específicamente se había encontrado una arma y una granada que personal de criminalística se la habían llevado hasta el Departamento de la Policía Judicial. P: ¿Receptó algunas otras versiones? R.- Sí,  la versión que le tome al señor RUBEN. P: ¿Alguna otra persona le tomó usted la versión a más del señor Rubén Darío? R.- Solo a él, yo si estuve presente en la toma de versiones de los testigos, así mismo pudimos ver que el ciudadano registra otras detenciones. g) TESTIMONIO DEL  CboP.  de Policía JACINTO ROBERTO ESPINOZA MAGALLANES: El día 30 de mayo del 2014, me encontraba en el segundo turno de servicio en el cantón el Triunfo pero por disposición del Jefe de Control me pidieron que me traslade a la ciudadela Jaime Roldos, para colaborar con el detenido el mismo que tomé contacto con el Tnte. Cristian Rojas para colaborar con el detenido. P: ¿Usted no lo detuvo? R.-  No, solo colaboré con el traslado del detenido. h)  TESTIMONIO del Subtnte de Policía, CRISTIAN MEDARDO ROJAS HUILCA: Bien, en honor  a la verdad lo que yo puedo decir que encontrándome de patrullaje en el cantón El Triunfo recibí una llamada por parte de  miembros de la Policía Judicial y de la DINASED del cantón El Triunfo manifestando que necesitaba personal para el allanamiento en la ciudadela El Berlín, dirigiéndonos al domicilio indicado manifestándonos que podíamos ingresar al domicilio ya que se encontraba una persona de manera sospechosa tratando de saltar de la pared y me pude percatar que este individuo se despojaba de una funda color azul con rayas lazándola al otro lado de la pared , en la otra mano tenía un objeto que también estaba despojándose del mismo.   I) Testimonio del CABOS. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ,  (Perito de Criminalística): Se realizó el informe de instrucción ocular técnica No. DCGIN1400274, referente a la investigación del disparo de arma de fuego, posterior al llegar al lugar de los hechos, se practicó que era la muerte de una persona de sexo masculino que preliminarmente ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, en el cantón El Triunfo, calles 08 de abril y Julio Jaramillo, fuimos notificados por el Ecu-911, a las 22H50, donde nos trasladamos hasta el lugar donde se constató el lugar de los hechos que fue un billar  antes nombre, en el billar verificamos que se encontró los indicios las maculas las huellas de calzado, las huellas de impacto de proyectiles o balas, donde se encuentra en la calle principal en un poste en las vainas percutidas ahí se encontró dos balas deformadas una macula una huella de calzado, una huella de impacto, una huella de impacto una bala deformada, para lo posterior, indicando las fotos que donde ocurrieron los hechos ciudadela Pedro Menéndez Gilbert, y los impactos de las balas, las maculas, posterior nos trasladó hasta el hospital Básico el Triunfo ubicado en la Cdla. 09 de octubre, en el lugar encontramos de sexo masculino que se identificaba con los nombres de ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, donde se pudo constatar las heridas de que trataba el mismo el cadáver, presentando treces heridas producidas por el paso de un proyectil ubicadas en diferentes partes del cuerpo (pone a la vista las imágenes), en la parte del tórax abdomen, brazo, abdomen, brazo, brazo, abdomen, brazo, unas laceración en su dedo, parte de la espalda en el glúteo. j) Testimonio del SUBTE DE POLICIA FABIAN FERNANDO HERRERA FLORES: El día de los hechos el 29 de mayo del 2014, me encontraba prestando mis servicios en el Distrito Urbano de El Triunfo, y me indicó un transeúnte que había escudado una detonaciones de arma de fuego, inmediatamente me trasladé hasta el lugar de los hechos, un local donde funcionaba un billar, y nos dijeron que lo habían trasladado hasta el Hospital, en el lugar nos dijeron que habían sido dos sujetos los mismos que habían salido en precipitada carrera en dos motocicletas, y mandamos a más personal a ver si encontrábamos a dichos sujetos, no se pudo localizar,  regresé al lugar donde se suscitó el lugar el billar, mi trabajo con servicio urbano era proteger la escena no dejamos que nadie ingrese al lugar, así que tuvimos que tomar contacto con Criminalística y DINASED, así mismo el Cabo, Gavilánez nos indicó que el sujeto que había sido abaleado ya no tenía signos vitales. P: ¿Usted tomó contacto con alguna persona de los hechos que suscitaron en ese momento? R.- Lo único que pasó ese momento, dijo allá fueron los sujetos que dispararon y así pero nadie concretaba diciendo los nombres. P: ¿En ese momento no indicaron nombre de alguna persona? R.- Solo dijeron que eran dos personas que se trasladaban en una motocicleta.  7.2) La Fiscalía presentó como prueba documental: a) El protocolo de autopsia practicado por el Dr. Robert Burbano, en la persona  de quien en vida se llamó Rolando Esteban Cruz Alvarado; b) El parte de detención  así como el levantamiento de cadáver realizado p por los señores Cabos CboS. Wilson Guevara Ortega; CboP. Luis Cueva Coloma y Sargto. Darío Plaza Cedeño; y,  la noticia del delito; c) El informe pericial balístico; c) El informe de investigaciones realizado por el sargento Darío Plaza Cedeño, d) el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias que fueron practicadas por el sargento Wilson Guevara Ortega, perito que se ratificó con su testimonio en esta audiencia;  e) El Informe de Inspección Técnica Ocular, realizado por el CaboS. De Policía Darwin Garofalo Narvaez,  f) El testimonio urgente de Rubén Darío León, al señor Juez Vigésimo Tercero Ab. Yan Marcos Moncayo, 7.3) La Defensa presenta como prueba testimonial: a) Testimonio de Geovanny Argenis Romero Bermeo, Lo conozco como una persona honorable y respetuosa. P: ¿El día 29 de mayo no sé si usted recuerde en horas de la noche, en donde se encontraba el señor JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO? R.- Si, salí a comprar unas papas, y lo vi al señor sentado en el balcón de la casa con la niñita y su esposa, y al rato cuando llegue al local donde venden las salchipapas escuché que pasó la ambulancia, no puede ser posible que vi al señor hace cinco minutos y ya esté involucrado en esto b) Testimonio de la SRA. ERIKA MARIUXI BANCHON ARREAGA: Es una persona humilde trabajador, y ese día que pasó ese caso, yo iba  a comprar una papa y cuando dijeron que había un muerto pasaba  la ambulancia mientras yo estaba comiendo la papa. c)  Testimonio del procesado JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO: Es algo ilógico de esto que me están acusando, yo no tengo nada que ver en lo que me están acusando, sino que como yo tengo antecedentes se enamoran de uno la policía y por cualquier cosa a la derecha al momento que me cogen la policía me acorrala, el día que fueron a mi casa si me fui por la parte de atrás, pero porque ya me tenían acorralado y como tengo 24 horas de salido usted mismo me sentenciaron, el día que me detuvo el señor Heredia me dijo vamos que tienes que dar una versión libre y voluntaria llevando sin zapatos y sin camiseta, llevándome en el patrullero ya cuando estábamos allá me dice estas detenido. 7.4) La Defensa presenta como prueba documental: Presento como prueba a favor de mi defendido un escrito presentado por el señor RUBEN DARIO LEON SALAZAR, en la que manifiesta que fue receptada su versión en la Policía Judicial sin la presencia de un abogado, y luego solicita el testimonio anticipado que fue receptado en el Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro, ante la presencia del Juez  Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, y en lo principal en la pregunta ocho que dice diga el testigo si usted observo quien fue la persona que disparo al señor ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO en el lugar día y hora indicado, él responde que no, él no lo ha visto y así también en la pregunta dieciocho diga el testigo porque razón el día 29 de mayo del 2014 frente al fiscal Robert Acosta, a la hora aproximada JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO dice que fue la persona quien realizó los disparos contra el señor ROLANDO ESTEBAN CRUZ ALVARIO, porque estaba asustado estaba amenazado, como los policías me decían que estaba cagado porque le habían encontrado unas armas y unas bombas OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 8.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 8.2) Sobre el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 8.3) Sobre la prueba, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, determina que la pruebes deben presentarse en la audiencia de Juzgamiento, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal Juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Así mismo, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, deben dar sustento a la sentencia para su correcta motivación. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. 8.4) El Codigo Penal lo tipifica: Asesinato Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1o.- Con alevosía; 2o.- Por precio o promesa remuneratoria; 3o.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4o.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5o.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6o.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7o.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8o.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9o.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10.- Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11.- Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE APELACION.- En el caso concreto, el recurrente Jaime Alfonso Gonzales Romero, en la audiencia de apelación, fundamento su recurso sobre la imposición a la pena en cuanto a que la sala se humanice en la decisión, y sea ecuánime, por tanto se le debería modificar su pena de privación de libertad, sin argumentar nada sobre la existencia de la infracción ni su responsabilidad. Al respecto, el principio Dispositivo del sistema Oral Acusatorio es claro en cuanto a que los jueces carecemos de impulso oficial, ya que, en este sistema adversarial, el Juez ejerce un rol imparcial, como garantía del debido proceso, y debe pronunciase exclusivamente de lo manifestado en audiencia, de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, “Art 654 No. 6. Finalizado el debate, la sala procederá a la deliberación y en mérito de los fundamentos y alegaciones expuestas, anuncia su resolución en la misma audiencia.”  Por lo que, siendo garantizado su derecho a recurrir, ha sido libre y sin ninguna coacción su voluntad de no fundamentar sobre la existencia material del delito ni la culpabilidad del mismo, y por lo cual, este tribunal de Alzada no hace una segunda valoración probatoria de lo referido. En cuanto al punto de impugnación argumentado, de la consideración de una modificación de la pena que alegó el recurrente, esto lo hace como una mera enunciación pero sin referirse a algún medio probatorio para una nueva valoración de la sanción impuesta, lo cual no es suficiente y valido para que la presente Sala pueda analizar y modificar la pena. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por JAIME ALFONSO GONZALEZ ROMERO y confirma la Sentencia venida en grado. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-