EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-04268
Lugar y Fecha: Guayaquil, 23 de noviembre del 2016 
Hora: 11h30
Presunta Infracción: Delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra. Suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal:  Yarilda Tahyna Arteaga Lindao
Casilla judicial: 3130
Procesado: Arreaga Bueno Francisco Javier 
Defensor Particular: Chavarria Ayovi Lennin Ramòn
Casilla judicial: 
Víctima:  
Abogado Particular:  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros: 
Abogado del sentenciado: Me permito acreditar los 4 requisitos para que la pena sea suspendida de mi defendido y de conforme al art 630 del COIP, en su numeral 1 señala que no debe exceder de los 5 años y en este caso fue de 30 días por lo que esta acreditado, respecto al segundo punto, adjunto certificado por la pagina del consejo de la judicatura que no se encuentra coincidencia en otra causa, adicionalmente adjunto certificado de antecedentes penales y respecto al numeral 3 adjunto 4 certificados de honorabilidad y personales que es una persona honorable y 160 firmas de respaldo a mi cliente y pertenece al cuerpo de ingenieros del ejercito una planilla de servicios eléctricos que demuestra que tienen domicilio en esta ciudad de Guayaquil, y el numeral 4 este es un delito de tipología culposa por un accidente de transito acreditando en el artículo 630 y en la resolución impondrá sus condiciones así mismo se adjunta declaración juramentada en la se certifica la entrega del dinero a la víctima.

Fiscal.- En atención a los solicitado en cuanto a la suspensión condicional de la pena, debe reunir los requisitos del art 630 del COIP,  se puede constatar que cumple con dichos requisitos, no objetando la documentación presentada y usted disponga las condiciones establecidas en el numeral 7 esto es garantizar el pago a la victima esto  el valor de $1.400 dólares.

Señora Morales Nunura Mariana Modesto.- El es mi esposo y estoy de acuerdo con todo lo expuesto.

JUEZA.- Una vez 	que ha escuchado en igualdad de oportunidades tanto a la defensa del señor sentenciado y también se ha escuchado por la fiscalía y lo expuesto por una de las víctimas. Esta Juzgadora acepta la petición de la suspensión condicional de la pena debido que cumple los 4 requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, por lo tanto esta juzgadora procede a imponer las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP, condiciones que el señor Arreaga Bueno Francisco Javier deberá cumplirlas. La primera condición es la de residir en un lugar determinado, para lo cual adjunta una planilla de servicios básicos en el que determina que su domicilio es en la Mz 700 solar 7 coop Mandela isla Trinitaria. La siguiente condición es la de no salir del territorio ecuatoriano, así mismo tener un trabajo y en esta audiencia se destacado es funcionario del cuerpo del ejercito, la siguiente condición es que debe acudir a un programa educativo en la A.T.M. por unas 8 horas de educación vial, la siguiente condición es de haber reparado los daños materiales a la víctima y se ha escuchado en audio que usted ya pago la cantidad de $108 dólares al señor policía   que conducía, también esta obligado a pagar la cantidad de $ 1.047,00 dólares, respecto a la víctima que en este caso es esposa del sentenciado manifiesta condonar la deuda, adicionalmente debe cancelar los 108 dólares para retirar de los patios de retención vehicular, deberá presentarlo, la siguiente condición debe presentarse una vez al mes  ante el juez de garantías penitenciarias, no puede ser reincidente, no se debe formular cargos por otro delito de acción penal publica o de transito, por el tiempo de dos meses y por 80 días se encuentra suspendida la licencia de conducir y en dos meses debe pagar la multa al Consejo dela judicatura.  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO