Guayaquil, martes 19 de marzo del 2019, las 08h25, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dra. Olga Aguilera Romero, en calidad de Juez ponente, Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, designado mediante acta de sorteo de fecha 7 de marzo del 2019, a las 11h51, en reemplazo del Abg. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Pedro Ortega Andrade, designado mediante acta de sorteo de fecha 7 de marzo del 019, a las 09h16 en reemplazo de la Abg. Carmen Vasquez Rodriguez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado RONALD STALIN GUERRERO ALAVA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, Ab. Tayupanta Quiroz Homero Milton, de fecha 21 de septiembre del 2019, a las 19h07; seguido por el delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Este Tribunal de Alzada tiene competencia para conocer y resolver el recurso de apelación venido en grado, conforme lo establece la Resolución No. 8612- DNP, del 26 de junio del 2013, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 167  siguientes de la constitución de la república, crea la Sala Especializada Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales de la Función Judicial; y, por cuanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como las disposiciones constitucionales sobre el derecho al doble conforme, establecidas en el Art. 77 Nral. 2, 3,4 de la Constitución; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa no se observa violación de trámite establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez;  por cuanto el juzgador de primera instancia han actuado con jurisdicción como jueces en funciones en el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; con competencia para sustanciar la etapa de juicio y dictar sentencia en todos los procesos de ejercicio público de la acción, conforme lo dispone el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, y se observa que se ha tramitado esta causa en procedimiento ordinario, razones por la que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día  Jueves 15 de marzo del 2019, a las 08h10, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de Alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. RIVERA QUISHPE LUIS EDUARDO, en representación del procesado recurrente RONALD STALIN GUERRERO ALAVA, quien en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó: “…Buenos días señores jueces, de acuerdo al Art. 11 numeral 3 de la CRE, que los derechos establecidos en la constitución y lo instrumentos  internacionales, son de inmediata aplicación. El art. 417 manifiesta que la justicia debería ser pro ser humano. En la sentencia subida en grado apelado en contra del Juez Tayupanta Homero, juez de la unidad judicial penal febrescordero, porque consideramos que el juez no conto con los principios constitucionales, el art. 76 numeral 6 que la ley establecerá la debida proporcionalidad entre el hecho y la sanción que hay que darle al infractor. Se considera que es desproporcionada, porque la norma constitucional del art. 76 señala que cuando una misma ley señala un mismo hecho se aplicaría la menos rigurosa. Es exagerado habiendo tipificado el delito por armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, ya que solo el arma no tiene municiones, ya que no es inadecuado. El arma debe de tener municiones y alimentadora, en la misma sentencia existe el reconocimiento del lugar de los hechos, no puede haber transporte, ya que el perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo manifiesta que el arma la encuentran en una casa de dos pisos, estos señores detenidos estaban bebiendo al frente de la bebiendo, no hay transporte de armas. Para agravar la situación, manifiesta el señor juez, que los moradores que le entregaron un cartucho y que desea arma se han hecho los disparos, y debería tipificarse del art. 359 del COIP. Se deja claro que la proporcionalidad de las dos leyes, el art. 360 del coip porque es una tenencia, ya que encuentran el arma, la pena es de  6 meses a 1 año. La resolución debe ser motivada y no existe motivación. Art. 76 numeral 6 de la CRE, se ratifique el estado de inocencia o se considere la proporcionalidad. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, pero no diré nada porque fue exagerada la pena. REPLICA: se encuentra otra alimentadora a mi procesado, es conocido que el arma viene con dos alimentadoras. El art. 509 del COIP (lee), la fiscalía no hizo nada, mi defendido indico que si tenía en su poder, pero no queda exento de verificar, se había determinado con una experticia, y se podía determinar que fue trasladar de un lugar a otro. Es una sola arma, que fue transportaba, no hubo un transporte de arma, solo hay una tenencia. El art. 630 COIP, si es necesario la suspensión condicional de la pena, es desproporcionada la sanción…” CONTINUANDO CON EL RECURSO INTERPUESTO, SE LE CONCDIO LA PALABRA AL DR. WILLIAM MARTINIANO AGUILAR MARTILLO, QUIEN MANIFESTÓ: “…La sentencia dictada por el juez Aquo, cumple con el requisito del art. 622 del COIP y se encuentra motivada. El caso que presento la fiscalía, señala que el procesado había transportado en el vehículo Chevrolet optra, desde su domicilio ubicado en la urbanización costella con un arma de fuego tipo pistola, con dos alimentadores, con varios cartuchos sin percutir, los moradores llaman al ECU911 porque indican que habían detonaciones, es la razón por la que llego la policía, al ver la presencia policía el procesado procede a ingresar a una casa abandonada arrojando un bulto, al observar el bulto había el arma con la alimentadora y en su interior 5 cartuchos. El sentenciado portaba un bolso con su interior un alimentador con 13 cartuchos sin percutir. Las pruebas que presento la fiscalía en esta audiencia con la que se probó la materialidad y responsabilidad, son los siguientes, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, julio gamarra pacheco, se constató que el parte de aprehensión si existe y se encuentra en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil. El informe pericial del reconocimiento de evidencias, perito Eduardo Navarrete, donde detalla los objetos recabados, un arma de fuego, 5 cartuchos, 1 alimentadora, 13 cartuchos, 1 bolso, 2 vainas. La fiscalía presentó el testimonio del señor sargento de Adriana a Elizabeth uno de los agentes aprehensores, que con fecha 24 de agosto del 2018. Consta testimonio del agente investigador lema, quien detallo los aspectos mencionados. Consta testimonios del perito balístico mayuye Carlos, quien manifiesta que realizo el informe balístico, dando como conclusión que un arma de fuego marca Taurus, se analizó las municiones, cartuchos y vainas. El arma se encuentra acta para producir disparos. Se comprobó que si efectuó con las vainas de fuego con el arma percutida. La defensa presento el testimonio del hoy procesado, en el cual menciona que efectivamente el arma le pertenece y que al momento llego a la policía entrego esa arma a su hermano pero el fiscal se abstuvo de dictaminar, y le entrego porque se encontraba tomado. Efectivamente el traslado su arma desde su domicilio, de manera que se habla de que el mismo sentenciado ha manifestado que su arma es de su propiedad, que tiene un permiso de tenencia de arma. Con estas pruebas se llegó la certeza que el procesado es el autor de transporte de armas, tipificado en el art. 361 del COIP, el recurrente por medio de su abogado defensor en ese momento no tuvo el derecho de contradecir las pruebas presentadas por la fiscalía…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes:  a) testimonio del perito JULIO GAMARRA PACHECO, SGTS DE POLICIA, quien suscribe Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien manifestó: “…El lugar de los hechos que consta en el parte de aprehensión de: GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO, de fecha Guayaquil, 24 de agosto de 2018, SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el  SUR OESTE  de la ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles 45 AVA, y la P, que es una escena abierta en el que se puede observar una vivienda de dos plantas de hormigón con pintura en mal estado además la vivienda se encuentra abandonada…”; b) Testimonio del Perito EDUARDO AQUILES NAVARRETE, SBOS. DE LA POLICIA NACIONAL, quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo de Objetos e Indicios; y, manifestó: “…Los Objetos motivo del presente reconocimiento, EXISTEN y se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial de la UVC Portete No. 338-P, de fecha 24 de Agosto de 2018…Las evidencias son: …” 01 Arma de Fuego tipo Pistola de fabricación industrial, marca Taurus Millennium Pro, numero de TZK39629, Made in Brazil, Calibre 9MM, de color negro, con sus respectiva alimentadora. 05 Cartuchos Calibre 9MM., Sin Percutir. 01 Alimentadora No. PT609, CAL. 9MM, Made in Brazil. 13 Cartuchos Calibre 9MM. 02 Vainas. 01 Bolso de mano color negro con la leyenda que se lee “Calvin Klein”…”; c) Testimonio de la señora SBTE. GUACHAMBALA JARAMILLO ADRIANA ELIZABETH (AGENTE APREHENSOR), QUIEN MANIFESTÓ: “…Consta mi forma de responsabilidad en este documento, la aprehensión se realizó con fecha 24 de agosto de 2018, en contra de los señores GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO, yo realice el parte de aprehensión se dio por un llamado del ecu 911, moradores del barrio llamaron dos veces porque habían escuchado detonaciones de armas de fuego, nos dieron características de tres sujetos que detonaron un arma nos dieron característica de tres sujetos y un auto, avanzamos hasta  45 y la P, visualizamos que eran 3 hombres se percataron que nosotros llegamos salió el señor GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, corriendo a una casa abandonada ingrese al lugar y se vio un bulto me percate se trataba de una arma de fuego, el señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, se puso de una forma agresiva, dijo que tenía permiso de armas, se pusieron de una manera agresiva con palabras soeces que ellos son agentes que tenían permiso del arma tuvimos que llamar a otros policías, al momento de neutralizarlos se les hizo un registro que se le encontró al señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, que llevaba una bolsa tenía 13 cartuchos en una alimentadora, el arma estaba alimentada con 5 cartuchos, se sacó los cartuchos nunca demostraron el permiso de arma el señor GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, que el auto era de ellos nos facilitó las llaves del vehículo para entregarle a sus familiares se trasladó al Albán Borja se tomó contacto con el fiscal Victor González, ordeno la prisión. Fiscal ¿cuál arma de fuego le quiso quitar? T. la que encontré en el bien inmueble diciendo que es mía estaba con alimentadora con 5 cartuchos. F la otra alimentadora que le encontró al señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN? T. Estaba en una bolsa que el llevaba en su cuerpo una alimentadora con 13 cartuchos estaban cargadas en la alimentadora, era de 9 MM. F. ¿GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL de él era el vehículo. T Si él indicó que era dueño del vehículo. Fiscalía Ud. hicieron el traslado del vehículo?. T Si, estaban moradores del sector quienes salieron nos entregados dos cartuchos ya detonados,  F. Quien le facilitó las llaves del vehículo? R.- El señor Fidel Steven.  F.  Al señor ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO, se le encontró algunas evidencias?. T No se le encontró nada, él dijo que estaba ahí porque era amigos de ellos, los dos hermanos indicaron que tenían permiso de armas. F. cual fue la actitud de GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL. T con actitud agresiva, indicaban que era agentes de tránsito, y que la policía tenía problemas con ellos, se portaron malcriados, manera agresiva.  F. le presentaron algún documento del permiso de arma. T en ese momento no nos mostraron el permiso, el parte está firmado por otros miembros policiales el conductor y el auxiliar me ratifico en el parte de aprehensión y en todo lo manifestado ante el señor Juez. Defensa puede reconocer entre los procesados aquí presentes a la persona que supuestamente efectuó los disparos al aire cuando Ud. se constituyó en el lugar de los hechos. T. nosotros no vimos quien disparo nos llamaron por posibles detonaciones. D. ¿al llegar al lugar de los hechos los procesados antes mencionados se encontraron fabricando suministrando, transportando o comercializando algún tipo de arma?. T. Portaban el arma de fuego. D. El día de los hechos se encontraron en el poder de algún de los procesados algún tipo de evidencia. T. Si a GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, se le encontró en su bolso que tenía otra alimentadora con municiones. D. Al momento de llegar al lugar de los hechos alguna persona se acercó a Ud. para denunciar algún delito. T en ese momento No. Posterior al hecho cuando nos entregaron los dos cartuchos no se identificaron por medio de repasarías. D. las persona que le entregaron esos dos cartuchos o vainas Ud. Vio que se agacharon a cogerlas. T. ellos nos entregaron directamente. D el vehículo de placas GRP-0498 Color Verde se cometió algún delito. T. El vehículo se encontró estacionado donde estaban los procesados. D si las municiones del contenido de una alimentadora en poder GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, estaban percutidas o sin percutir. T sin percutir. D. En poder de que persona  encontró el arma decomisada. T. Vimos que el señor GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, voto el arma hacia la casa abandonada. D a que distancia se encontraba usted cuando voto el arma. T aproximadamente a 5 metros. Juez donde votaron el arma. T. en una casa abandonada. Juez usted pudo percatarse si el vehículo estaba encendido o apagado. T encendido estaban escuchando música. Juez conoce el domicilio de los procesados. T. Vivian en la 43 y la P ellos dieron esta dirección. Juez usted tienen acceso a verificar el permiso de armas. T Solo se verifico los datos de los señores no había sistema. Juez quien dijo que el arma era de él. T GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL. Juez usted Tuvo contacto con el sargento segundo de policía Julio Gamarra. T No tuve contacto. Defensa usted elaboro el parte. T Sí. D. quien le quiso arrebatar el arma. T fue el señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN que era de él, las evidencias se ingresó a la policía judicial. El Barrido electrónico no se quisieron someterse y realizar el barrido electrónico los señores hermanos Guerreros Álava, solo el señor Ordoñez Heras se sometió a realizarlo…”; D) TESTIMONIO  DEL COBS. BOSQUE VELOZ PEDRO GUSTAVO (AGENTE APREHENSOR), QUIEN MANIFESTÓ: “…Soy el cabo segundo BOSQUEZ VELOZ PEDRO GUSTAVO, es mi firma la que consta en el parte de fecha  24 de agosto del 2018, en contra del señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO, nos encontrábamos de circulación normal por el sector de nuestra responsabilidad,  fuimos alertados por la central de radio 911, que en la 45 y la P, habían escuchados disparos de armas de fuego, al momento de acércanos al lugar pudimos observar que en la vía pública se encontraban 3 ciudadanos consumiendo bebidas alcohólicas,  y uno de ellos se acercó a un bien inmueble y botó un bulto, los ciudadanos hicieron evasivas al realizar el respectivo registro mi subteniente se percata que habían botado una arma de fuego al momento se acercaron queriéndola agredir a quitarle el arma de fuego, se procedió a llamar a las unidades cercanas policiales por encontrarnos en desventaja numérica por lo que  se pudo controlar la situación, ya que los ciudadanos había con ingesta de alcohol, en poder del señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, se encontró un bolso negro en el que se encontraba una alimentadora con municiones en su interior, realizando el registro a los demás ciudadanos, en el lugar se encontró el vehículo se trasladó ante la autoridad competente se le dio a leer sus derechos constitucionales me ratifico en el parte de aprehensión y en todo lo manifestado ante el señor Juez, el señor  GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, nos facilitó las llaves del vehículo y la clave y nos indicó que podíamos revisar ya que ese vehículo era de su propiedad, al señor ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO al realizársele un registro no se le encontró nada. A los aprehendidos se les iba a realizar el barrido electrónico, pero solo el señor ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO, se realizó este barrido mientras que los señores   GUERRERO ALAVA RONALD STALIN y el señor GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, indicaron que no se querían someter al barrido electrónico. DEFENSA. Si las personas aquí presentes efectuaron los disparos el día 24 de agosto del 2018?. T. No, en el lugar se encontraban los tres ciudadanos no pude observar que ellos dispararon. D. Al llegar al lugar de los hechos los procesados antes mencionados se encontraron fabricando suministrando, transportando o comercializando algún tipo de arma?. T. El ciudadano GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, arrojo un bulto al ingresar a la vivienda se pudo visualizar un arma de fuego, al señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN se les encontró un bolso en el que se puede decir que transportaba en su bolso una alimentadora en su bolso, el señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, nos indicó que esa arma es de su propiedad. D.- Se acercó alguna persona a denunciar algún hecho?. T No se acercó ninguna persona. D.- el vehículo que se encontró se cometió algún delito. T. No facilito las llaves del vehículo para realizar el registro no se observó nada. D. las municiones que se encontraban en el arma estaban sin percutir.  T. sin percutir. D. el vehículo se encontraba encendido o apagado. T se escuchaba música el vehículo estaba apagado…”; E) TESTIMONIO DE DEL SEÑOR SGOP. LEMA AGUAGALLO SEGUNDO ISAIAS (AGENTE APREHENSOR), QUIEN MANIFESTÓ: “…Testigo LEMA AGUAGALLO SEGUNDO ISAIAS quien realizó las investigaciones, es mi firma de responsabilidad, luego de recibir la delegación por parte de fiscalía de fecha 31 de agosto del 2018, se procedió a realizar las verificaciones, versiones hubo un reconocimiento del lugar es así dentro de la versión se procedió receptar la versión a Guerrero Dicao Fidel Benjamín quien es la persona que consta en el parte policial que el día de los hechos ha retirado un vehículo por disposición del fiscal de turno existe la respetiva entrega, los aprehensores se ratifican en el parte de aprehensión, se procedió a verificar individualizar que se hace conocer en el parte de GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO,  en el sistema SIIPNE el señor GUERRERO ALAVA STEVEN FIDEL, ya  se encuentra registrada la detención con fecha 25 de agosto del 2018, GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, registra 3 detenciones, dos por contravención de primera clase y del 25 de agosto del 2018, en cuanto a ORDOÑEZ HERAS PAUL EDUARDO, no registra detenciones, en el parte de detención consta el vehículo que fue devuelto por autorización de fiscalía. Me ratifico en el contenido en el informe policial. Defensa usted pudo verificar el señor GUERRERO ALAVA RONALD STALIN tenía permiso para portar arma. T dentro de mis funciones yo no puedo hacerlo, así mismo, la casa en él se habría arrojado el arma de fuego es una casa abandonada, deshabitada, la dirección domiciliaria del señor Guerrero Dicao, en la Ciudadela Compostela Mz. 6 Villa 25, que es el padre de los hoy detenidos…”; F) TESTIMONIO DE LA ABG. MARURI MURILLO CARLOS SBOS (PERITO BALISTICO), QUIEN MANIFESTÓ: “…Realice el informe pericia de orden balístico, solicitado por la Fiscalía, los objetos que se sometieron el respectivo análisis, dieron como conclusión que se trataba de una arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, de Marca Taurus Milenium Pro, con numeración TZK39629, también se pudo analizar las municiones 18 cartucho, calibre 9 milímetro, y dos vainas, el arma se encontraba en buen estado de funcionamiento y apta para producir disparos, respectos de las dos vainas percutidas se hizo el análisis respectivo y se hizo las comparaciones con los testigos balísticos obtenidos de los disparos realizados con el arma de fuego objeto de análisis, con los que se pudo corroborar que si efecto las vainas corresponden al arma de fuego que se analizada, es decir fueron disparadas por esta misma arma de fuego que se analizó, eso respecto de las dos vainas percutidas, que efectivamente fueron disparadas por la misma arma de fuego analizada, realicé el reconocimiento a 18 cartuchos d calibre de 9MM,  las pueden ser utilizadas con el arma de fuego analizada, las evidencias son una pistola, dos alimentadoras, 18 cartuchos, dos vainas, las dos vainas percutidas que fueron analizadas se puede determinar que fueron disparadas por esa arma de fuego…” .- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de procedimiento directo, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: 1.- Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía le imputa al procesado, contenido sobre el cual fue ratificado el testimonio rendido por los Agentes Aprehensores. 2.- Informes Pericial de Avaluó y Valoración de Evidencias, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. 3.- Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. 4.- Contenido del Informe Investigativo, contenido sobre el cual fue ratificado el testimonio rendido por el Agente Investigador. 5.- El contenido del Informe Pericial Balísticos, contenido sobre el cual fue ratificado el testimonio rendido por el Perito que realizó dicha pericia. 6.- El contenido del oficio No. 2018-G4-ARMAS-0876-GY-O, de fecha 04 de septiembre de 2018, remitido por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, Jefe del Centro de Control de Armas “GUAYAS”, en la cual se puede visualizar: 7.- Que el ciudadano Guerrero Álava Ronald Stalin, con C.I, 0930012786, registra en el Sistema de  Control de Armas PERMISO DE TENENCIA DE ARMAS, del arma UNA tipo Pistola Marca Taurus, Calibre 9MM, Serie TZK39629, Fecha de emisión 01 de junio de 2018, Fecha de Caducidad 01 de junio de 2023.- ”.- 3.-) Que el abogado defensor del procesado, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado Guerrero Álava Ronald Stalin, quien manifestó: “… Mi nombre es Guerrero Álava Ronald Stalin, al momento yo me encontraba libando y yo le pasé mi arma a mi hermano, porque me sentía muy mareado y me hermano dejo en un lado, pero en ningún momento hemos disparado. Nunca disparé, fui detenido en la 45 y la P, yo estaba en ese lugar con mi hermano y con el señor Paul, tomando trago, estábamos solo tres personas, mi domicilio es en la urbanización Compostela Vía Salitre Mz. 6 Villa 26, yo me traslade en el vehículo Chevrolet corsa, pero el carro estaba estacionada y estábamos libando fuera del vehículo, con quienes se trasladó a las calles 45 y la P, con Steven Guerrero que es mi hermano, nos pusimos a tomar por el cumpleaños del señor Paul Ordoñez. Fiscal. Les encontró algunas evidencias  R.- La pistola, la alimentadora, cartuchos. Fiscal. Quien conducía el vehículo? R.- Steven Guerrero. Yo tengo permiso para tenencia de armas de la pistola 9MM., de Taurus, muestro el documento,  soy vigilante yo no sabía que me habían dado de baja, respecto del permiso de tenencia de armas, no la tenía muy en claro que era únicamente para la casa, por eso paso lo que pasó. Fiscal.- ¿De dónde llevó dicha arma a las calles 45 y la P? R.- Es arma la tenía en la casa y la saque aproximadamente a las 5 de la tarde y lo saque en el vehículo Chevrolet optra, como somos comerciantes y cargaba plata por seguridad. Juez. ¿Qué se le en la parte posterior de su permiso de arma? R.- Jurisdicción Dirección: Ciudadela Compostela Mz. 6 Villa 26, ese es mi domicilio donde yo vivo, eso lo leo recién ahora...”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.-   El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.-  2.-) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” 3.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral penal, que señala: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” .- por otra parte, la jurisprudencia internacional, en diversas ocasiones menciona que el delito de armas de fuego no autorizadas, “Esa es la razón  ilegal por la que el catálogo de delitos incluye al de portación de arma prohibida, entre aquellos que tutelan no la "vida y la integridad corporal", sino la seguridad pública.” Tribunales Colegiados de Circuito. Octava Época. Semanario Judicial de la Federación. Tomo X, Octubre de 1992, Pág. 275. EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO, El bien jurídico protegido en estos delitos consiste en la seguridad de la comunidad frente a los riesgos derivados de la libre circulación y tenencia de armas de fuego y explosivos. Seguridad que se ve lesionada con la realización de las conductas contenidas en la presente sección. Pero como quiera que la seguridad remite en definitiva a aquel estado de cosas que garantiza la indemnidad de bienes jurídicos elementales (vida, salud o libertad), pueden caracterizarse dichos delitos como de peligro abstracto para los referidos bienes individuales. Dentro de este apartado del bien jurídico protegido, tenemos la interesante sentencia del Tribunal Supremo de 30.06.93 a este respecto:  “El delito de tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la “ratio legis” o finalidad del precepto del artículo 254 del Código Penal (hoy 563 y 564), traslucimiento del bien jurídico atendiendo por la norma en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y el orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego, degenerando el mismo en ataques violentos, en fatales atentados contra las personas dada la letal potencialidad que les caracteriza, lo que torna sumamente peligrosas y arriesgadas para una tenencia permisiva e indiscriminada. La conflictividad social, el incremento de la delincuencia, la generalizada extensión de la posesión de armas que los nuevos tiempos acarrearon, así vinieron a aconsejar la tipificación de este delito.” SUJETO ACTIVO, “Se estima la existencia de este delito cuando el inculpado no renuncia voluntariamente a su tenencia, sino que en su desposesión trae causa directa de una acción policial. Basta para entender que existe el requisito del dolo si el agente comisor tiene conciencia de la posesión del arma y de la carencia de lo que las normas reglamentarias exigen para hacer lícita tal posesión.”.- 4.-) Es así que, en el caso que nos ocupa, la materialidad de la presente infracción  y responsabilidad del procesado, se encuentra comprobada con  el contenido Del Informe De Reconocimiento De Lugar De Los Hechos, se ha probado la existencia del lugar en el que el hoy procesado Guerrero Álava Ronald Stalin, fue aprehendido y el lugar o bien inmueble en el que se habría arrojado el arma de fuego, pretendiendo esconder, esto es en las Calles 45 ava y la P, al sur de esta ciudad de Guayaquil.   En dicho lugar fueron encontrados objetos como el Arma de Fuego PISTOLA Marca Taurus, 9 MM, con su respectiva alimentadora y 05 cartuchos, (Perteneciente al señor Guerrero Álava Ronald Stalin), otra alimentadora con 13 cartuchos también de 9MM, encontrados en poder del señor Guerrero Álava Ronald Stalin y por último 02 vainas percutidas, que posteriormente se supo que fueron disparadas por esta misma arma de fuego, los que fueron ingresados como evidencias a los patios de la Policía Judicial mediante cadena de custodia, conclusión a la que se arriba con la valoración del contenido del informe de reconocimiento de evidencias y avaluó a la que las partes arribaron a acuerdos probatorios. Hechos que concuerdan con el testimonio del Perito Balístico, que  llega a la conclusión de que dicha arma de fuego están aptas para producir disparos, así como también las municiones encontrados en dicho lugar pertenecen al mismo calibre 9 MM, al igual que la pistola y por ultimo dejo establecido a través de las pruebas científicas que las dos vainas percutidas que fueron entregado por los moradores a los Agentes, fueron disparadas por el arma de fuego perteneciente al señor Guerrero Álava Ronald Stalin. Testimonio concordante con los rendidos por los testimonios de los Agentes Aprehensores, en donde se comprueba que asistieron al lugar en virtud del llamado que le hace el ECU 911, por quejas de disparos, al llegar a las calles 45 ava y la P, observan 3 sujetos ingiriendo bebidas alcohólicas fuera de un vehículo, quienes al percatarse la presencia policial toman una actitud evasiva de control policial y uno de ellos Guerrero Álava Fidel, ingresa a un bien inmueble deshabitado con un bulto en si mano, que luego de verificar la teniente observó que se trataba de arma de fuego tipo pistola, en ese momento el señor Guerrero Álava Ronald Stalin, se abalanza en contra de la Agente Aprehensora indicando que esa arma es suya y que él tiene el permiso para dicha arma de fuego, así también de un registro a este ciudadano se les encontró en una bolsa que llevaba una alimentadora con 18 cartuchos, a más de la que estaba en el arma de fuego con 5 cartuchos más. Consta además, la prueba documental remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, así como con el original del permiso de tenencia a nombre del señor Guerrero Álava Ronald Stalin, se deja sentado que este ciudadano posee permiso de tenencia del arma de fuego de marca Taurus, 9MM, con Serie No. TZK39629, cuyo ámbito de jurisdicción es: Urbanización COMPOSTELA MZ. 06 Sl. 26, tal cual consta a fojas 56 del expediente, es decir el señor Guerrero Álava Ronald Stalin, posee permiso de tenencia dentro de la jurisdicción que es su domicilio, estos son los hechos que  fueron anunciados y practicados por la  Fiscalia, comprobando la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- 5.-) De acuerdo con las alegaciones vertidas en la audiencia de impugnación por parte del abogado del recurrente GUERRERO ALAVA STEVEN  FIDEL, quien ha indicado que no está de acuerdo con la pena impuesta por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, Ab. Tayupanta Quiroz Homero Milton, por cuanto el procesado ha colaborado con las autoridades desde el momento que fue aprehendido y no fue calificado correctamente la pena impuesta, tornándose una pena desproporcionada. Al respecto, este Tribunal de alzada de una revisión de las piezas procesales, constantes en el proceso, señala que el Juez Aquo, no realizó un ejercicio mental ni razonamiento lógico para la aplicación de la pena al procesado, por cuanto se observa que ha colaborado eficazmente con los agentes policiales, se dio información de que el arma encontrada, es de su propiedad y que tiene un permiso de tenencia de arma, con lo cual la Sala considera que se cumple con la atenuante transcendental del Art. 46 Codigo Organico Integral Penal, que establece: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”, de la sentencia subida en grado no se ha establecido por el Juez A Quo, la existencia de ningún tipo de agravante en el contexto de la parte resolutiva de la Sentencia, por lo tanto no existen agravantes, pero si existe acreditada la colaboración, ya que existe la información proporcionada, por ende se puede aplicar lo establecido en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal antes citado. Es importante señalar, que el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.”; por lo que se entiende que  responde a la idea de evitar una utilización desmedida de las sanciones que conllevan una privación; a fin de que el legislador tiene que elegir la medida o sanción que sea adecuada para alcanzar el fin que lo justifica.  Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve aceptar parcialmente el   recurso de apelación interpuesto; y,  se reforma la pena de UN AÑO DE PRIVATIVA DE LIBERTAD, al procesado GUERRERO ALAVA RONALD STALIN, lo demás se ratifica la sentencia subida en grado.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-