VISTOS: La suscrita Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro.86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 Inc. 3 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO, con cédula de ciudadanía No.0905447678, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inc. 3 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: INTERVENCION DEL AB. JOSÉ MORALES ANCHUNDIA EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA.- “La fiscalía conoció la presente causa mediante el accidente de tránsito de fecha 07 de mayo del 2016, a las 21H00, en el que se indica que el vehículo de marca Chevrolet, color blanco de placas PJE0206, particular del Pichincha, conducido por el señor Saul Otnorio Granados Lindao, quien circulaba por la calle novena en sentido Sur-Norte, y al llegar a la intersección formada por la calle Cristóbal Colon, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta conducida por el señor Andy Alfredo Muñoz Malave, quien circulaba por la calle Cristóbal Colon, producto de esa colisión resultó con lesiones el señor Andy Alfredo Muñoz Malave, se practicó el reconocimiento médico al señor Andy Alfredo Muñoz Malave, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, en el que se determina una incapacidad física para el trabajo mayor a 90 días, desde la fecha de producción. Consta el informe de prueba de alcoholemia con el Test No. 1643 A Florida Norte, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, quien indico que en las pruebas psicosomáticas dio positivo y que el test de aliento arroja el resultado de 1.15G/L el cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley. Asimismo con respecto al procedimiento abreviado se verifica que se cumple con los numerales de las reglas estipuladas en el Art. 635 del COIP; por el cual procede la aplicación de este procedimiento abreviado solicitado por el procesado; añadiendo que se acusa al ciudadano Saul Otnorio Granados Lindao, en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 No. 1; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art.152 No. 4 en concordancia con el Art. 379  tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la pena de acuerdo al Art.379 tercer inciso del COIP, el cual establece que “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso” esto es 80 meses, con respecto al inciso primero del Art. 379 el cual indica que “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. De acuerdo al Art. 636 de la misma norma legal antes mencionado, se solicita que se le imponga la pena de 07 meses de privación de libertad al señor Saul Otnorio Granados Lindao”.-  QUINTO: INTERVENCION DEL AB. WALTER GABRIEL SARMIENTO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO: “Tal como lo ha manifestado la fiscalía mi defendido ha solicitado acogerse a lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que es someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicito que sea escuchado mi cliente el señor Saul Otnorio Granados Lindao, asimismo manifestó que le ha explicado y ha aceptado en que consiste el procedimiento abreviado y sabe perfectamente la pena que se le va a imponer, está plenamente en conocimiento de lo que conlleva lo que significa el procedimiento abreviado, sin vulneración a sus Derechos Constitucionales”.- INTERVENCION DEL PROCESADO SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO: “Señora Jueza es verdad lo que ha manifestado acepto los hechos, pido perdón no va a volver a suceder, si estoy consciente del procedimiento abreviado, si me ha explicado mi abogado asimismo acepto haber cometido el delito”. SEXTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en el Título VIII, sección primera, artículos 635 a 639, respecto a procedimiento especiales y establece como requisitos los siguientes: “ Art. 635.- 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado, este se trata de un delito de tránsito que alcanza la pena hasta 80 meses por lo tanto no supera lo establecido en dicho numeral, por lo que se cumple con este numeral.  2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se considera cumplido este requisito ya que el señor fiscal hizo la propuesta dentro del término procesal oportuno. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; en esta audiencia se ha escuchado a viva voz que el procesado ha aceptado el hecho factico. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, se considera cumplido este requisito puesto que el Ab. Walter Gabriel Sarmiento ha manifestado que su defendido Saul Otnorio Granados Lindao, consintió libremente y voluntariamente coacción de ninguna naturaleza el procedimiento. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado, por lo que se ha puntualizado que se trata de un solo procesado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Asimismo se escuchó detenidamente a la fiscalía quien ha sugerido que se le imponga al procesado Saul Otnorio Granados Lindao, la pena de siete meses. SÉPTIMO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la suscrita considera que se ha demostrado conforme a Derecho para ello realiza las siguientes puntualizaciones:  5.1.- El proceso se inició con el parte policial de accidente de tránsito No. 3561, en contra del procesado SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO, en circunstancias en que el vehículo tipo auto marca Chevrolet, color blanco de placas PJE0206, particular de Pichincha conducido por el señor Saul Otnorio Granados Lindao, portador de la licencia No. 0905447678, tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle novena en sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Cristóbal Colón, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta N.N que al momento no se encontraba en el lugar del accidente, la cual era conducida por el señor Andy Alfredo Muñoz Malave, portador de la licencia de conducir No. 0951436203, tipo A de la ANT, quien circulaba por la calle Cristóbal Colón en sentido Oeste-Este, carril derecho, producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones el ciudadano Andy Muñoz Malave, tal como consta en el informe de reconocimiento médico legal de tránsito suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, quien determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de más de 90 días, asimismo consta dentro de las tablas procesales el informe de prueba de alcoholemia No.1643 realizado al procesado Saul Otnorio Granados Lindao, en el que se indica que al realizarse la prueba psicosomática da un resultado positivo por lo que se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento la cual arroja un resultado de 1.15G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en  la sangre permitida en la Ley de tránsito y Reglamento. Por su parte la abogada del procesado no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuye, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- Por lo que la suscrita Jueza considera que con todos estos elementos presentados valorados e incorporados por la Fiscalía cuanto más la defensa técnica del procesado han sido suficientes para determinar que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Saul Otnorio Granados Lindao en el hecho imputado por la Fiscalía. La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. OCTAVO: DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchado a las partes procesales esta Juzgadora en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho del procesado  SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO y toda vez que el  mismo procesado ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos.  Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia  se ha podido determinar que el procesado conducía el vehículo de placas PJE0206, era el procesado SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO, el mismo que circulaba por la calle novena en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la intercesión formada por la calle Cristóbal Colon, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta conducida por el señor Andy Alfredo Muñoz Malave, quien circulaba por la calle Cristóbal Colon en sentido Oeste-Este, carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Andy Alfredo Muñoz Malave producto de esto el ciudadano en mención resultado con lesiones de más de 90 días de recuperación salvo complicaciones, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO, en las lesiones ocasionadas en la persona de  ANDY ALFREDO MUÑOZ MALAVE, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO SAUL OTNORIO GRANADOS LINDAO, con cédula de ciudadanía No.0905447678, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 No. 1; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art 152 No.4 Ibídem, por cuanto se ha aplicado el procedimiento abreviado a solicitud de la Fiscalía  se establece la  pena privativa de libertad de  SIETE MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. En consideración a lo que establece el Art. 11 No.2, 77, 78 No.3, y 622 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a pagar la suma de $900 dólares De los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima se deja constancia que se ha manifestado en la presente diligencia y tal como consta dentro del proceso de fiscalía se ha firmado un acta de conciliación con No. 0793-2016, suscrita en el Centro Nacional de mediación de la Función Judicial, donde se ha podido constatar que se ha dado cumplimiento a la reparación integral de la víctima. De acuerdo a lo que establece el Art. 70 No.3, del Código Orgánico Integral Penal, se  le impone la multa de dos salarios básicos del trabajador en general. Actúe el secretario encargado del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Cúmplase.-