AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2018-03564
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de octubre del 2018.
Hora: 15h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante : Ángel Gustavo Espinoza García 
Defensor Público: Stefania Coronel 
Contraventor:  Franco Edgar Ricardo
Defensor Público:   Dina Reyna
 Casilla judicial: 
Testigo:
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de señor Franco Edgar Ricardo.- Se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas.

Agente Aprehensor.- El día de hoy se tomó contacto con el miembro policial nacional Tialombo Eduardo y el ciudadano Ángel Gustavo Espinoza García le había pedido colaboración por cuanto por versión del mismo había sido agredido verbal y físicamente por parte del ciudadano Edgar Ricardo Franco, y fue trasladado a estas instalaciones para determinar la situación jurídica del procesado y se leyeron sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas .

Defensa del señor Ángel Gustavo Espinoza García.-  El hecho por el que estamos reunidos ocurrió el día de hoy y por lo tanto se debe calificar la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas y fueron leídos sus derechos. 



Jueza.- La presente aprehensión del señor  Franco Edgar Ricardo fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegatos de apertura

Defensa del señor Franco Edgar Ricardo.- Acorde a lo determinada en el artículo 641 del COIP, manifiesta que las contravenciones son susceptibles de conciliación se tomó contacto con el ciudadano Ángel Gustavo Espinoza García, para resolver la situación jurídica de mi defendido y consiste en pedir disculpas públicas y expresarle respeto mutuo. .

Franco Edgar Ricardo.- Si me compromete a pedir disculpas públicas y expresarle el respeto mutuo. Si me comprometo a no realizar actos de persecución.

Defensa del señor Ángel Gustavo Espinoza García.-  Efectivamente y de conformidad al artículo 190 de la constitución que da la solución al mecanismo penal y que las partes de manera libre y voluntaria aceptan el acuerdo que ellos arribaron y solicito se coja y archive la causa, y pedir disculpas pública, y respeto mutuo. 

 Espinoza García Ángel Gustavo - Si deseo llegar a una conciliación 

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas, y se compromete a no realizar actos de persecución en contra del ciudadano Ángel Gustavo Espinoza García y se declara el fin de del procedimiento expedito y se levante la aprehensión del ciudadano Franco Edgar Ricardo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 