En la sala del Despacho, a diez dias del mes  de julio del dos mil catorce a las  diez horas y veinte minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido CRUZ  VELASQUEZ OSCAR EDUARDO, con ciudadanía No. 094201764-1, acompañado del Abogado Defensor Público Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir vehículo sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida No. 09-00103370 de fecha  09/07/2014, las 12h20 elaborado por el señor vigilante  6234 Víctor Alfonso  Esquivel Vargas, quien en las circunstancias dice:  En que el señor OSCAR EDUARDO CRUZ VELASQUEZ  conducía una moto sin  placa con chasis No. LXYPCML01C0551629 marca QMC, el mismo que circulaba  por la vía Daule-Salitre en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del Recinto “ Las Maravillas”, fue detenida la marcha por no portar el casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos de conducir  le indicó que no posee licencia , por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X366 de la CTE quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CRUZ  VELASQUEZ OSCAR EDUARDO, quien dice ser ecuatoriano, 21 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, domiciliado en el Recinto “Las Maravillas”; Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir.  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. De una comadre, que la presto para ir a dejar a una prima al colegio.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez a nombre y representación del señor CRUZ  VELASQUEZ OSCAR EDUARDO, de conformidad con el Art. 191  de la Constitución  y en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para a nombre de él manifestar lo siguiente: Señor Juez me ha indicado mi defendido que él le prestó la moto a su comadre parea ir a dejar a una prima ya que se le había hecho  un poco tarde, este joven que se dedica a la agricultura señor Juez, está arrepentido de su error y pide disculpa y promete que no lo volverá a hacer. Señor Juez en virtud de lo anteriormente expuesto la defensa pide a usted  sabiendo que es el garantista del debido proceso y además un Juez muy humanista se le concede la mi defendido una medida de tipo comunitario deña contemplada en el artículo 123 de la Ley de Tránsito, para lo cual le presentamos a usted  a fin de que considere lo peticionado un certificado laboral suscrito por  Kléber Holguín Manzaba para quien trabaja en los quehaceres de la agricultura y una planilla de servicio básico a nombre del señor Guerrero Zambrano Alfonso donde alquila un cuarto y tiene su domicilio, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida  No. 09-00103370 de fecha  09/07/2014, las 12h20 elaborado por el señor vigilante 6234 Víctor Alfonso Esquivel Vargas, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor CRUZ  VELASQUEZ OSCAR EDUARDO al momento que conducía una moticicleta y habiendo manifestado en esta audiencia que él no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del contraventor en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CRUZ VELASQUEZ OSCAR EDUARDO, con ciudadanía No. 0942017641, a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). DE CONFORMIDAD CON LO QUE DISPONE EL ARTÍCULO 145, LITERAL A).-No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-