VISTOS:  Forme parte del proceso el escrito presentado por PEDRO ALVEAR BARDELLINI, en calidad de PROCURADOR JUDICIAL de COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A., conforme consta de la copia certificada de la escritura de Procuración Judicial que obra a fojas 52 del expediente,  tómese en cuenta la casilla 2873 y el correo electrónico palvearb@dvocatus.pro.ec y la autorización que confiere al Ab. Pedro Bajaña Bajaña. Incorpórese al expediente el escrito presentado por JAIRON LUIS SANTACRUZ CARRASCO téngase como ratificada la intervención de la Ab. María Leonor Díaz.   En lo principal a fojas 2 de los autos consta la denuncia interpuesta por JAIRON LUIS SANTACRUZ CARRASCO presentada en contra de COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A.,  en cuyos fundamentos señala: “Desde el año 2002 soy cliente asiduo de COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A., cumpliendo desde ese año hasta la presente fecha con honestidad y responsabilidad todos los pagos de las cuotas asumidas por las compras a crédito de varios artículos para mi hogar.  Por ser un buen cliente la empresa accionada me ha otorgado una tarjeta de crédito signada con el No. 6592543105370027 con un cupo de más de $3,400.00. El 10 de diciembre de 2011 adquirí entre otras cosas en dicha compañía mediante un crédito un minicomponente o equipo de sonido marca Panasonic modelo SC AKX12PNK por un valor total de $288.98 dividido en 18 cuotas mensuales de $16.06 cada cuota según consta en la Factura No. 005-005-000071042 y pagaré a la orden que se me hizo firmar y que para constancia anexo en copias notariadas.  Con fecha 6 de mayo de 2012 adquirí un combo de 2 tv en dicha compañía mediante crédito del cual detallo un televisor LCD32” marca RIVIERA modelo RLCD32KT7201113 por un valor total de $895.66 dividido en 24 cuotas mensuales de $37.32 cada cuota según consta en el pagaré a la orden que anexo.  De ambos aparatos la empresa accionada me ofreció cubrirlos en caso de algún siniestro con el seguro total comandato.  El día 23 de enero de 2013 en horas de la madrugada fui objeto de un robo a mi domicilio donde individuos inidentificados se llevaron los aparatos eléctricos detallados.  Fui el 24 de enero a denunciar ante la Fiscalía de lo Penal del Guayas conforme lo demuestro con la copia anexa.  Una vez puesta la denuncia me dirigí al almacén de la empresa accionada ubicado en Av. 9 de octubre y Francisco García Avilés en Guayaquil para reportar el siniestro y poder acceder al correspondiente seguro de mis dos aparatos eléctricos.  En dicho lugar no se me pidió la documentación original del equipo de sonido solo los documentos originales del televisor a color tales como: convenio original del seguro total comandato, copia de cédula, factura original, denuncia y reporte de siniestro.  Manifiesta el denunciante que la empresa accionada no ha querido cumplir con el seguro reponiendo dichos aparatos fundamenta su petición en los Arts. 11, 52, 55, 334, 335, 336, 424, 425, 427, 28 de la Constitución y 4, 11, 17, 21, 41, 43, 46, 48, 50, 55, 61, 63, 71, 80, 84, 87 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor.  Solicita se imponga sentencia condenatoria a COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A., solicita entre otras que haga la reposición al usuario sin costo alguno del equipo de sonido y televisor de iguales o mejores características, el pago de multa de $5,000.00 al doble por ser reincidente, que se tenga como nulas de pleno derecho las clausulas o estipulaciones constantes en los contratos de adhesión que la accionada haya hecho firmar al accionante, que desde la fecha de la sentencia elimine de todos los contratos de adhesión de la empresa accionada y de las empresas a ellas vinculadas todas las clausulas prohibidas y prácticas abusivas que se determinen en este proceso, que haga la devolución de los documentos originales retenidos en el reporte de siniestro, el pago de daños y perjuicios ocasionados y el pago de honorarios profesionales de y gastos judiciales. De conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor: “…Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el Juez de Contravenciones –ahora juez de garantías penales- de la respectiva jurisdicción…Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo de diez días contados a partir de la fecha de la notificación…”.  En aplicación de dicha norma, fueron convocadas las partes a audiencia el día 21 de enero de 2014 a las 14h30, consta el Acta de Audiencia Pública a la que asistieron las partes por lo cual el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA:  La competencia de la suscrita Jueza,  nace del sorteo de ley al tenor de lo que establece el numerales 1 del Art. 160  y 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor y de la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió la Unidad Judicial de Contravenciones de Guayaquil y creó esta Unidad Judicial Penal SUR GYE VALDIVIA; habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Ley tanto el accionante como el accionado han sido debidamente notificados, mediante copia de la demanda y auto recaído en ella, por lo que las partes comparecientes han ejercido a plenitud su legítimo derecho a la defensa, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Se le ha otorgado a este proceso un trámite expedito apegado a lo establecido en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor y la Constitución de la República, por lo que habiéndose respetado el debido proceso se declara válido todo lo actuado. TERCERO: En la Audiencia Pública efectuada en el día y la hora señalada comparecen las partes: Interviniendo el Ab. BAJAÑA BAJAÑA PEDRO ANIBAL quien comparece a nombre y representación del Procurador Judicial de la Cía. General de Comercio y Mandato S.A., dando contestación a la denuncia presentada por el señor Jairo Luis Santacruz Carrasco, rechazo e impugno la misma por los siguiente: Falta de competencia a razón del territorio, el pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución 104 del año 2013 dispuso el ámbito de competencia de cada una de las Unidades Penales y a esta Unidad del Sur, no le corresponde conocer de contravenciones cometidas en el sector norte del cantón Guayaquil, concretamente en la parroquia Tarqui. Es el caso que el domicilio de mi representada se encuentra en la ciudadela atarazana Av. Elías Muñoz como se puede comprobar con la copia certificada del R.U.C., que se encuentra en el proceso, el lugar donde debió permanecer la mercadería asegurada dentro de esta controversia también se encuentra en la parroquia Tarqui y el domicilio del actor donde supuestamente le robaron la mercadería se encuentra en la parroquia antes mencionada. Por lo tanto usted señora jueza conforme a la resolución antes mencionada es competente en las parroquias Ximena, García Morena y Ayacucho, la falta de competencia del Juzgador acarrea la nulidad de todo lo actuado de conformidad con el art. 346 y 349 del Código de Procedimiento Civil. Prescripción de la Acción, según manifiesta el actor en su denuncia, adquirió los equipos el diez de diciembre del dos mil once y el 6 de marzo del dos mil doce; los artículos que supuestamente fueron robados, a dicha fecha había transcurrido más de un año que es el tiempo en que el seguro cubre la perdida de dichos artículos, tal como lo señala el art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor; y, según el contrato de seguro suscrita entre mi representada y el denunciante que fija también el plazo de un año de cobertura de dichos artículos. “Art. 3.- Prescripción de las acciones.-Las acciones que contemplan esta ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha que se ha recibo el bien o a terminado de prestar el servicio”. Falta de derechos del actor, el actor presenta sin análisis alguna o la fundamenta su acción en el convenio de seguro total comandato STG0280819, cuya copia certificada presento, en este convenio se podrá dar cuenta que el actor se comprometió a tener el bien asegurado en la siguiente dirección Martha de Roldos Cooperativa 26 de Febrero casa de color blanco de dos pisos con balcón c12 de Guayaquil, en el literal D, numeral cuarto de dicho convenio se establece que se pierde la cobertura cuando el electrodoméstico asegurado no se encuentra en el domicilio declarado por el cliente al momento del siniestro y el cambio de domicilio no ha sido notificado por escrito con quince días de anticipación al siniestro; en el presente caso el bien asegurado no se encontraba en el bien inmueble del actor tal como lo demuestro con la denuncia presentada por el mismo en la fiscalía, en dicha denuncia manifiesta que el robo se produjo en la Coop. Sergio Toral, segunda etapa, Mz.C9, solar 14, dirección totalmente distinta a la señalada en el convenio de seguro total, por lo tanto perdió la cobertura por incumplir las obligaciones descritas en el convenio, como prueba presento el convenio de Seguro Total STG0280819, copia de la denuncia presentada en la Fiscalía por el actor el 24 de enero del 2013. Inexistencia de reincidencia, el actor solicita se nos imponga un multa doblada de que mi representada es reincidente; sin embargo, mi representada jamás ha sido sancionada por haber incumplido con el convenio de Seguro Total por lo que solicito como prueba a mi favor se oficie a los juzgados de contravenciones de las unidades judiciales del cantón Guayaquil para que certifique si la Compañía General de  Comercio y Mandato ha sido sentenciado por haber incumplido con los convenios de seguro total Comandato y si dichas sentencias están ejecutoriadas, de no ser ciertas las aseveraciones del actor sírvase oficiar a la fiscalía para que inicie contra el actor correspondiente indagación por el delito contra la actividad judicial al tratar de engañar a la señora jueza. Oscuridad de la acción, el actor solicita se deje sin efecto todos los contratos de adhesión que suscribe mi representada, sin determinar a qué contratos se refiere con precisión, como tampoco los fundamentos de hecho y de derecho que puedan demostrar que las cláusulas de esos contratos tengan prácticas abusivas, por lo que me es imposible debatir por falta de fundamentos del actor por lo que se debe desestimar esta pretensión. Como pruebas adjunto: Contrato de Seguro Total, Denuncia del actor en la Fiscalía, resolución 104 del año 2013; sírvase disponer que el actuario del despacho siente razón del tiempo transcurrido desde que mi representada vendió el bien materia de esta acción al actor según la factura 05-005-4078705 que acompaño hasta la fecha que se efectuó la citación para probar la prescripción.  En este estado se le concede la palabra a la Ab. DIAZ ESPAÑA MARIA LEONOR quien interviene en representación de la parte denunciante señor SANTACRUZ CARRASCO JAIRON LUIS, manifestando lo siguiente: A nombre y representación del denunciante Jairon Luis Santacruz Carrasco, me ratifico en el contenido expreso de los fundamentos de hecho y derecho de la denuncia inicial. Especialmente, porque consta en el proceso el contrato de Seguro Total en el cual estamos fundamentados de conformidad con lo que establece el Art. 41 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, donde establece el contrato de adhesión, el mismo que tiene por característica ser un documento impreso el cual que ha sido llenado a gusto y sabor de la parte denunciada y es el que se lo emplea en todas las acciones crediticias que suscribe con los usuarios que compran sus electrodomésticos y más artículos, lo que se está tratando de hacer es crear un precedente tal como lo establece la Constitución que en caso de existir dentro del proceso, demostrado como esta alguna norma o acto que contraviene con los derechos garantizados en la constitución se dejara sin efecto. Esto lo prevé la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, en cuanto a las clausulas prohibidas, en el contrato de adhesión se contempla y demuestra que ha vulnerado el art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. Esto tiene que ver también con el art. 55 del mismo cuerpo legal en la que se hace énfasis a las prácticas prohibidas describiendo una serie de situaciones. Señora Jueza efectivamente el contrato de adhesión existe pero le resta derechos al consumidor la parte denunciada no ha medido las garantías y derechos establecidos en la constitución, no es menos cierto que lo alegado a la falta de jurisdicción cuando se hace referencia a la resolución del pleno del Consejo de la Judicatura, se debe tomar en cuenta que esta unidad era la única que existía al momento por lo cual se hizo cargo de los casos de defensa al consumidor que eran manejadas por las comisarias, etc. Por esta razón la competencia recayó a esta unidad por medio de sorteo. Mi cliente manifiesta que esta empresa es reincidente, solo basta con ver que en la página Web de la Función Judicial, donde aparece varios casos en los que ha sido denunciada esta compañía. Los argumentos del denunciado se enfocan a leyes como el Código Civil, Procedimiento Civil, etc., pero olvida la supremacía de las leyes, en este caso la ley del defensa al consumidor es Orgánica y está por encima de las leyes ordinarias, por lo cual nos ratificamos en lo denuncia ya que se ha demostrado con el contrato de adhesión ya que lo empresa menciona que si el lugar donde fue robado los objetos no están en el contrato se pierde la garantía lo cual deja mucho que decir al dejar en indefensión al usuario que de buena fe ha comprado de buena fe, por lo tanto aunque las clausulas están en el contrato estas son prohibidas y porque son de esta naturaleza carecen de valides y espero sea pronunciado conforme lo establece el art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor  y se obligue a la empresa a que reponga el equipo de sonido y el televisor  de mi defendido; y, sin embargo ellos dicen que el seguro había vencido pero aún continuaban cobrando la cuota y sin mi defendido no tenía derecho a reclamar porque estos se quedaron y pidieron al usuario que les diera la documentación original del Televisor a color RLCD72KT7201113 y no quisieron hacer esto con el equipo de sonido. Existe una contradicción si supuestamente estaba vencido el seguro porque se pidieron los papeles del televisor; en cuanto, a la dirección que está en el contrato es la de su trabajo que se entregó pero fue porque allá fueron a promocionar los electrodomésticos pero el domicilio de mi defendido es el que se encuentra descrito en la denuncia, el lugar que menciona el contrato es aquel donde fueron a promocionar los electrodomésticos que es su trabajo, ya que él trabaja en las ferias libres en Martha de Roldos, esto no obstante quita que las clausulas establecidas lo deje en indefensión, tal como consta en la denuncia con lo cual estoy demostrando que los contratos que suscribe esta compañía vulneran los derechos del consumidor.  Por lo tanto señora jueza es momento de que se cree un precedente y estos contratos  de adhesión queden nulos y se aplique la constitución y lo estipulado especialmente en el art. 4 de esta Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo tanto nos ratificamos en todo lo denunciado.  En este estado la señora jueza concede la palabra a la PARTE DENUNCIADA para que anuncie y presente su prueba.- Rechazo en impugno lo dicho por la parte denunciante; y, mis pruebas se encuentran dentro del proceso y ya han sido mencionadas en mi primera intervención. En este estado se concede la palabra a la PARTE DENUNCIANTE para que anuncie y presente su prueba. - Presento como pruebas a mi favor: La factura # 05-05-000071042 del diez de diciembre del 2011 en que se demuestra la compra a crédito materia de la denuncia; Copia notariada del pagare # S015-00070741 del televisor que se adquirió y es parte de la denuncia; a fojas número ocho la denuncia presentada en la Fiscalía; a fojas número nueve el Reporte del siniestro; a fojas diez el conocimiento de este hecho y el reconocimiento del derecho; a fojas once la contestación de la compañía donde ratifica la vulneración de los derechos de mi defendido al ratificarla valides del contrato de adhesión; no se adjuntó el contrato de adhesión porque no recuerda si le entregaron o no esa documentación ya que se enteró que existía al momento en que llevo la denuncia de la fiscalía y le dicen que no es válido el seguro, además que quede constancia que mi defendido no es un usuaria nuevo ya ha tenido varios créditos con esta compañía, por lo cual me ratifico en todo y en  las pruebas presentadas. TERCERO: Durante la audiencia, se escucharon las alegaciones de las partes, la presente causa se refiere a la reclamación que realiza el actor en cuanto a la reposición de dos electrodomésticos adquiridos a la compañía accionada los cuales manifiesta se encontraban cubiertos por el SEGURO TOTAL en caso de siniestro, servicio ofrecido por la misma compañía accionada. Durante la audiencia, quedaron demostrados los siguientes hechos, en primer lugar, la adquisición de  dichos electrodomésticos por parte del actor esto es, el equipo de sonido marca Panasonic modelo SC AKX12PNK por un valor total de $288.98 según consta en la Factura No. 005-005-000071042 que obra a fojas 6 del expediente y de un televisor LCD32” marca RIVIERA modelo RLCD32KT72 conforme ha quedado demostrado en virtud de la factura No. 000078705 que obra a fojas 48 del expediente, en cuanto a la adquisición del SEGURO TOTAL se ha presentado en audiencia como prueba documental únicamente el contrato suscrito entre las partes en lo que respecta al televisor de marca RIVIERA mas no consta que se haya presentado el contrato del minicomponente por lo cual la aplicación o no de dicho seguro dentro del presente caso se discutirá únicamente respecto de este último artefacto por haber sido el único respecto del cual se ha demostrado su contrato.  La parte accionada ha presentado como prueba a su favor el Convenio de Seguro Total Comandato suscrito con el accionante el cual obra a fojas 44 del proceso el cual se ha presentado en copia debidamente certificada dentro del cual constan los datos del cliente SANTACRUZ CARRASCO JAIRON LUIS, el modelo del artefacto RLCD32KT72, marca RIVIERA, y donde se ha declarado que la dirección final donde permanecerá el electrodoméstico es MARTHA ROLDOS COOP. 26 DE FEBRERO CASA COLOR BLANCA.  Dentro de las cláusulas de dicho contrato que se encuentra suscrito de común acuerdo por las partes conforme consta de fojas 45 del proceso se establece en la cláusula D Cuando se pierde la cobertura del seguro total COMANDATO? 4.  Si el electrodoméstico asegurado no se encuentra en el domicilio declarado por el cliente al momento que ocurra el siniestro y el cambio de domicilio no ha sido notificado por escrito antes de los 15 días de ocurrido el siniestro.  A fojas 49 del expediente consta copia certificada de la denuncia presentada por el actor SANTACRUZ CARRASCO JAIRON LUIS en la Fiscalía Provincial del Guayas en donde declara el LUGAR del  incidente señalando que este ha ocurrido en COOP. SERGIO TORAL SEGUNDA ETAPA MZ C9 SOLAR 14, donde señala habría sufrido el robo de los electrodomésticos.   Si bien el artículo 52 de la Constitución de la República garantiza el derecho de las personas a disponer de bienes y servicios de  óptima calidad y a elegirlos con libertad.  La misma norma suprema consagra en su Art. 82 el derecho a la seguridad jurídica: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.	Derecho que a su vez se reitera por el Art. 1 de la LEY ORGÁNICA DE DEFENSA AL CONSUMIDOR, que determina: “.- Ámbito y Objeto.-…El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes.  El Código Civil  en su Título XII, DEL EFECTO DE LAS OBLIGACIONES en su Art. 1561 señala que: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.”  Lo anterior en concordancia con el Art. 1562.- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella.  El Art. 5 de la LEY ORGÁNICA DE DEFENSA AL CONSUMIDOR, señala como Obligaciones del Consumidor.- Son obligaciones de los consumidores: 4. Informarse responsablemente de las condiciones de uso de los bienes y servicios a consumirse. En el presente caso, del contrato de seguro se evidencia que el contratante en este caso SANTACRUZ CARRASCO JAIRON LUIS se comprometió a mantener dicho electrodoméstico en una dirección determinada lo que tal como se observa del texto del mismo contrato era una condición sin la cual, se perdería la cobertura del seguro de lo cual estuvo en conocimiento el usuario al momento de la suscripción del mismo; quedando en evidencia que no se cumplió con dicho requisito tal como consta de la declaración hecha ante la Fiscalía respecto del lugar donde se habría cometido el presunto robo en la que se señala un lugar distinto al declarado en el contrato de seguro; por lo que claramente no podía acceder a los beneficios del contrato. Motivos estos por los que no se evidencia en el presente caso violación alguna a los derechos del consumidor establecidos en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor por parte de la accionada COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. en cuanto a no haber cubierto el siniestro reportado por SANTACRUZ CARRASCO JAIRON LUIS en cuanto al presunto robo del electrodoméstico televisor LCD32” marca RIVIERA modelo RLCD32KT72; por lo que con los antecedentes expuestos, la suscrita JUEZA DE GARANTÍAS PENALES de esta UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GYE VALDIVIA, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la denuncia presentada por SANTACRUZ CARRASCO JAIRON LUIS confirmando el estado de inocencia en el proceder de COMPAÑÍA GENERAL DE COMERCIO Y MANDATO S.A. al no haber incurrido en infracción a la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. se desechan las alegaciones de falta de competencia hecha por el accionado en virtud de lo expuesto en el acápite primero de esta Resolución.  Sin costas ni honorarios que regular. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-