VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas, en el proceso No. 09281-2015-1310,  seguido contra: DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO, ecuatoriano con número de cedula 090988421-5, por el delito de  TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION en el grado de autora tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral  Penal, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 11 de marzo de 2015, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención de la señor DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO, el Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de  TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION en el grado de autor tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral  Penal. Formulados los cargos, y habiendo cumplido con el procedimiento de Ley, en la Audiencia de Procedimiento Directos, el ciudadano DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO, asistido de su patrocinadora Ab. Ángela Sandoya, Defensora Publica, de manera verbal durante la audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con la señora fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se realizó la presentación del dictamen para conocer el pronunciamiento de la fiscal el Ab. Yanina Villagómez Oñate, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO, por el delito de TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION en el grado de autora tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, donde además la fiscalía se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad con el Art. 635 del COIP; se acredito en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, la abogada defensora acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Por su parte la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, por lo que solicita se admita la solicitud planteada sugiere se le imponga como pena CUARENTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La Aba. Ángela Sandoya, Defensora Publica expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.-La juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. La jueza escucho detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y se ratificaron tanto en el planteamiento como en la en la aceptación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO  PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que, que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley…”.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La Abogada de la defensa manifestó que no existen vicios procesales, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez de todo lo actuado. De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.-ADMISIBILIDAD DEL PROCESO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- DETERMINACION DE LOS HECHOS EVIDENCIAS ELEMENTOS DE CONVICCION.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba a) Lo manifestado en el parte de detención suscrito por los agentes de Policía Tnte Cadena Pérez Jorge con c.c. 171776051-4, Cbop. Caicedo García Fabricio con c.c. 171731248-0, Cbop. Moran Aguilera Wellington con c.c. 091926554-6 y Sgos Martínez Bustillos Arturo  con c.c. 050234937-6, el día 10 de marzo de 2015, aproximadamente a las 20H15, que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, nos supo manifestar que en el Sector de las calles Febres Cordero entre Chile y Chimborazo, existiría un ciudadano de aproximadamente 48 años de edad de contextura delgada, tez trigueña, quien vestía un pantalón corto color verde y una camiseta color crema, mismo que todas las noches llega hasta este lugar y expendería sustancias catalogadas sujetas a fiscalización a varios ciudadanos que llegan hasta este lugar, con esta información nos trasladamos con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes indicado con la finalidad de verificar la veracidad de la información, ubicándonos en varios puntos estratégicos para realizar la verificación y comprobar la veracidad de los datos recibidos. Es así que tras permanecer por el lapso de 20 minutos en el sector, logramos identificar al ciudadano con similares características físicas descritas en la información, quien actuaba n de la siguiente manera: El ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de DIAZ ABAD LUIS GUJLLERMO se encontraba en la calle sentado junto a un poste de alumbrado eléctrico, a quien se le acercaban varios ciudadanos desconocidos, quienes en actitud sospechosa tomaban contacto con él, entregándole dinero a cambio de un pequeño objeto. Posterior estos ciudadanos desconocidos quienes recibieron el objeto, se les pudo observar en calles aledañas consumir sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.-b) Acta de verificación de pesaje y toma de muestra, de fecha 10 de marzo de 2015, Peso Neto 13 gramos de COCAINA. Tomándose como muestra 0,3 de gramo de COCAINA, la misma que será enviada al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional para el análisis químico respectivo En la Bodega de esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes quedan 12.7 gramos de peso Neto de COCAINA, así como 15 gramos del peso de las envolturas como evidencia del presente caso, suscrito por Fiscal de Turno de la Unidad, Cbop. Víctor Alvarado Macías, Agente Antinarcóticos y Tnte. Cadena Pérez Jorge, Aprehensor.-c) Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1501434-FLAG, de fecha 11 de marzo de 2015, suscrito por Cabo Sr. Edison Cuñas Lamiña, el cual manifiesta lo siguiente, Ciento tres (103) fragmentos de papel en forma de sobres, conteniendo en su interior una sustancia polvorienta color blanco Un (01) billete con la denominación de 5 dólares americanos con serie No. IG06831188. Cuatro (04) billetes con la denominación de 1 dólar americano con las series L08555763*, K71789150C, L76039272F y L14512170U.- No constan exámenes toxicológicos por no haber comparecido el procesado a realizárselo.-  Como referencia consta el informe (SIIPNE), que hace conocer lo siguiente, 1. Investigación y descubrimiento de infracciones de fecha 24 de agosto de 1983, 2. Calificación de la persona dependiente de fecha 15 de octubre de 1998, 3. Calificación de la persona dependiente de fecha 07 de octubre de 1999, 4. Robo de fecha 11 de noviembre de 1999, 5. Robo de fecha 02 de julio de 2000, 6. Tenencia y Posesión Ilícita de fecha 27 de febrero de 2003…”.-TIPO PENAL Y GRADO DE PENA SUGERIDA.- La Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano  DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO,  por el delito de  TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION en el grado de autora tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral  Penal, considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena  CUARENTA DIAS DE PRISIÓN .-QUINTO INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La juzgadora en este estado, le preguntó a la defensora si había asesorado adecuadamente a la procesada a fin de que conozcan claramente en que consiste el procedimiento abreviado, manifestando que si lo había hecho, y luego pregunto al procesado si la abogada defensora le había explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales del mismo, a lo cual el procesado afirmo que sí Igualmente la defensa solicita se considera una rebaja en la pena e, virtud de considerare el hecho de que en forma libre y voluntaria se presenta a esta audiencia cuando pudo no haber venido, además que ha aportado con datos que pudieran a ayudar a para identificar a quienes le proveen de la droga.-   SEXTO INTERVENCION DEL PROCESADO.- La Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO, ecuatoriano con número de cedula 090988421-5, de 50 años de edad  para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ HABER COMETIDO EL HECHO FÁCTICO DESCRITO POR LA FISCALIA Y PIDIO DISCULPAS A LA SOCIEDAD, ASÍ COMO TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE LO DICHO FUE EXPRESADO DE FORMA TOTALMENTE LIBRE Y VOLUNTARIA.- SEPTIMO SENTENCIA.-  con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano DIAZ ABAD LUIS GUILLERMO, ecuatoriano con número de cedula 090988421-5, de 50 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en 28 y la CH, entrando por la 25 de la ciudad de Guayaquil, por el delito de TENENCIA DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Integral Penal, en el grado de autora, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena de TREINTA DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad .De conformidad con lo dispuesto, en el Art. 69 inciso primero literales a y b  en concordancia con el numeral 1 del Art. 70 del COIP se fija como multa la cantidad del 25% del salario básico unificado del trabajador en general. Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procésales, se los entiende debidamente notificados- Actué el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular  de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-