VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano DARWIN FERNANDO VILLAGOMEZ CALDERON, quien fue privado de su libertad a las 11h00  del 30  de noviembre del 2014 por parte del Policía Nacional Tito Suárez Farías  y el  Policía Carlos Coral Vélez, en circunstancias  que atendiendo el llamado del ECU911 concurrieron hasta el sitio donde se realizaba una riña callejera , que una vez en el sitio constataron que efectivamente minutos antes se había realizado una riña callejera entre varias personas, las que al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera logrando interceptar a uno de ellos una calle más adelante, quien al momento de  solicitarle sus documentos de identificación manifestó que efectivamente quien había iniciado la riña era su primo por un altercado que habían tenido días atrás por una chica y que producto de ello habrían peleado realizándose ambos golpes, por lo que proceden de inmediato a privar de su libertad al contraventor DARWIN FERNANDO VILLAGOMEZ CALDERON, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, llevarlo al Hospital del cantón donde el galeno de turno luego del cheque de rigor le extendió el certificado médico que se anexa al parte, para posteriormente trasladarlo al UPC de Marcelino Maridueña donde quedó en calidad de detenido.- CUARTO: El Art. 393 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días ….4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada con los elementos probatorios recabados hasta el momento.-  QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el supuesto contraventor DARWIN FERNANDO VILLAGOMEZ CALDERON ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, Policía Tito Guillermo Suarez Farías, quien en su esencia se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Carlos Teddy Vanegas, Defensor particular del detenido quien  ha manifestado en nombre de su defendido “Señor Jueza, de conformidad con lo establecido en el Art. 527 y 528 del COIP no existe flagrancia por cuanto no existe evidencia que mi cliente haya cometido infracción alguna. Mi cliente es la persona ofendida así lo demuestra el certificado médico con las heridas que ha sufrido por lo que solicite se declare su estado de inocencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1, y 11 de la Constitución de la Republica, y de no considerarlo así solicito se aplique lo establecido en el Art. 60 numeral 2 del COIP, es decir realice trabajo comunitario”.- El ciudadano privado de su libertad  DARWIN FERNANDO VILLAGOMEZ CALDERON en su testimonio libre y voluntario sin juramento manifestó “Señor Jueza, el día sábado salí a tomar con unos amigos cuando una persona me insultó o me pegó un puñete por la espalda, y otros le estaban pegando a mi primo; cuando vi a la Policía si salí corriendo”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Con los documentos aparejados a los autos especialmente el certificado médico emitido por el médico de guardia del Hospital Abram Bitar de esta cantón ha  quedado justificado que el supuesto contraventor ha sido quien recibió  laceraciones en cuero cabelludo región parietal derecha, laceraciones en piernas derecha cara posterior de 10 cmts de longitud transversal que compromete piel y tejido subcutáneo”, es decir él fue agredido por las personas que al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, al  igual que él por el temor a ser detenido, resultando el único detenido.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por no encontrar la responsabilidad del presunto contraventor ni acreditada la infracción por la cual fue privado de su libertad RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   del ciudadano  DARWIN FERNANDO VILLAGOMEZ CALDERON, y ordeno que sea puesto inmediatamente en  libertad, debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-