AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2015-04641
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de noviembre del 2015.
Hora: 06h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actor : Zambrano Cherres Luis Alberto  
Demando: Santana Calle Josue Javier   
Abogado Anchundia Ruiz Mario 
 Casilla judicial: 5616
Testigo: TNTE Bedon Correa Juan Xavier.
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del demandado Santana Cherres Luis Alberto.- No tenemos que objetar.

Santana Calle Josue Javier.- No tengo vicios de legalidad de la presente aprehensión.

Defensor Público.- En el presente hurto las partes han llegado a un acuerdo reparatorio a la victima de hurto  de conformidad con el artículo 642 COIP, mi defendido hará la entrega del valor de $80 dólares al señor Zambrano Cherres Luis Alberto  y enmendar el daño ocasionado.

Zambrano Cherres Luis Alberto.- Si deseo realizar la conciliación y pagar el valor de $80 dólares.  
Santana Calle Josue Javier.- Si acepto la conciliación y recibiré los $80 dólares que me entregara el señor Zambrano Cherres Luis Alberto.

JUEZ.- Esta Juzgadora acepta el acuerdo de conciliación debido que cumple con los requisitos de procedibilidad establecidos en el artículo 663 del COIP  y la suscrita ha verificado que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionadas con el daño ocasionado en la infracción juzgada. Consecuentemente esta JUZAGADORA IMPONE LAS SIGUIENTE Condiciones la primera que el señor Santana Calle Jose Javier le entrega al señor Zambrano Cherres Luis Alberto la cantidad de $80 dólares y segunda condición los sujetos procesales han manifestado que en esta audiencia se pagara $30 dólares y los $50 dólares restantes serán pagados en el pazo de una semana, por lo tanto esta Juzgadora impone como condición que se cumpla con el pago total de los $80 dólares en el plazo de una semana. En esta audiencia queda registrado que la madre del señor Santa Cale le entrega la cantidad de $ 30 dólares al señor Zambrano Cherres Luis Alberto. Esta Juzgadora notifica oralmente a los sujetos procesales y quedan convocados `para la audiencia a celebrase el 1 de diciembre del 2015 a las 09h00 en una de las salas de audiencia del AlbanBorja y en esta audiencia debe acreditarse el cumplimiento de todas las condiciones para extinguir el ejercicio de la acción penal. Además la suscrita ordena se levante la custodia al señor Santana Calle Jose Javier y se conceda su inmediata libertad. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILL O