Guayaquil, lunes 27 de agosto del 2018, las 15h52, VISTOS: Con fecha 07 de diciembre del 2009, las 12H00', el Doctor Stalin Loor Delgado,  Juez de Garantías Penales del Guayas encargado del Juzgado Octavo de Garantías Penales  del Guayas, por existir serias presunciones de responsabilidad  dictó auto de llamamiento a Juicio  en contra de Sergio Oswaldo Sánchez Silva  como presunto autor  del delito  de uso doloso de documento falso, tipificado y reprimido en el Art. 341  del Código Penal vigente al tiempo de la infracción,  reiteró la orden de prisión preventiva existente en contra del prenombrado,  se dictó prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener el procesado  por lo que se dispuso oficiar al Registrador de propiedad del cantón a fin de que  tome nota en los libros respectivos. Ejecutoriado este auto se remitió el proceso a la Sala de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal con los Jueces y Jueza, en su orden:  Dr. Edwin Logroño Varela (Ponente);   Abogado Dávila Álvarez José Francisco y Abogada López Burgos Kelttya Martina,  se puso en conocimiento de las partes conforme  a las reglas de sustanciación del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y  la disposición transitoria  primera y segunda del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó  para  que se lleve a efecto  la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del acusado: Sergio Oswaldo Sánchez Silva, los días 09 de abril de 2018 a las 09h15;   siendo suspendida para continuarla el  24 de mayo de 2018 a las  08h30 y el  03 de Agosto de 2018 a las 10h00;  las mismas  que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por Unanimidad confirmó el estado de inocencia del acusado: Sergio Oswaldo Sánchez Silva, en la infracción por la cual fue llamado a la etapa del juicio; disponiendo su inmediata libertad  y que se levanten las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra;  correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos: 1,2,3.1, 4 d) , 5.1, y 9 del Código de Procedimiento Penal vigente a tiempo de la infracción en concordancia con los artículos:  398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del Tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los Jueces de Garantías Penales integrantes del Tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, al haber precluìdo la etapa de evaluación y preparatoria del juicio, y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: De conformidad con lo establecido en la disposición transitoria primera  y segunda del Código Orgánico Integral Penal  en  concordancia con el Art. 612 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal  COIP el Tribunal previo a haber  declarado improcedente la prescripción de la acción penal solicitada por el procesado Sergio Oswaldo Sánchez Silva, declaró instalada la audiencia  de juzgamiento  y luego de escuchar al defensor del procesado Sergio Osvaldo Sánchez Silva  y por equilibrio procesal a las demás partes procesales, conforme  a lo dispuesto en el  segundo inciso del artículo 280 del código de procedimiento penal el Tribunal declaró abandonada la acusación particular por cuanto el abogado presente en la diligencia no es el procurador judicial, es él, delegado del señor Contralor General, es abogado de la Contraloría mas no la persona que debería estar presente en la audiencia como ofendido o víctima, no tiene la procuración judicial para actuar en el juicio; advirtió al procesado que esté atento a todas las actuaciones que se van a realizar durante la audiencia de juzgamiento, que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; que  de las personas intervinientes, tanto la presunta víctima como el procesado, son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75 y76 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del Código Orgánico Integral Penal  COIP;  y, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Conforme a  lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia,  la tutela judicial efectiva, al debido proceso: a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el grado de autor del delito de Uso doloso de documento falso,  tipificado  y reprimido en el Art. 341 en concordancia con el Art. 42 código penal  vigente al tiempo de la infracción; el Tribunal aceptó a la Contraloría como parte procesal contingente. Conforme  a lo dispuesto en el Art. 614  del Código Orgánico Integral Penal  COIP las partes procesales realizaron la  exposición de sus alegatos de apertura. La Fiscal interviniente durante su alegato fiscal, en lo principal,  dijo: que el caso es el siguiente: mediante el informe con indicios de responsabilidad penal número DA3-0052-2008 (DIRES-0992-2008), como parte del examen especial  a las importaciones de consumo en el Primer Distrito de Guayaquil, en que se analizó el proceso de nacionalización de las  mercaderías importadas por la empresa TEKINFOR S. A. por el valor CIF de USD  45839, con  60 centavos,  tramitadas por el agente de aduanas Sergio Oswaldo Sánchez Silva con código número 4150 , por el período comprendido entre el 1 de enero del 2005 y el 15 de agosto del 2007. El 2 de diciembre de 2005 a través del agente de aduana señor Sergio Osvaldo Sánchez Silva se realizaron dos importaciones a mercaderías a nombre de la empresa TEKINFOR S. A. y que la información que consta en los documentos de importación no corresponde a las direcciones de la señora Maribel Alexandra Cruz Ayala quien consta como representante legal de la compañía TEKINFOR S. A.; asimismo al rendir su testimonio dijo que no ostenta cargo de representante legal de tal empresa ni ha representado ni ha participado en procesos de importación de mercancías a través del primer distrito de aduanas de Guayaquil. La póliza de seguros de transporte 785321 y 784321 con documentos de acompañamiento a las declaraciones aduaneras únicas números 11740505   y 11 740979, estas importaciones no fueron emitidas por la compañía A C SEGUROS como así lo han afirmado los representantes legales por lo que tales documentos han sido escaneados y modificados, los casilleros correspondientes a nombre de los importadores en la documentación examinada aparece el agente de aduanas a cuyo cargo estuvo la tramitación de esas importaciones y las pólizas de transportación que fue el señor Sergio Osvaldo Sánchez Silva. La fiscalía demostrará que el señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva ha encuadrado su conducta a lo que tipifica el artículo 340 y 341 del código penal vigente al momento de la infracción. Durante su alegato de apertura El representante de la Contraloría General del Estado manifestó que su representada realizó una acción de control a la Corporación Aduanera Ecuatoriana y como parte del examen especial a las importaciones de consumo en el primer distrito de Guayaquil si analizó el proceso de nacionalización de la mercancía importada por la empresa TEKINFOR S. A. por el valor de 45,839 con 60 centavos tramitado por el agente de aduana Sergio Osvaldo Sánchez Silva con el código 4150 ubicado el documento de cumplimiento de importaciones y para la nacionalización fue presentada la póliza de seguro de transporte que no correspondían a la empresa emisora de estos documentos. Con éste informe la Contraloría establece indicio de responsabilidad en contra del hoy procesado, en el desarrollo de esta audiencia con el testimonio de los peritos y el examen especial se dará conocer no solo la infracción sino también la responsabilidad de lo del procesado. Durante su alegato de apertura el defensor del procesado Sergio Osvaldo Sánchez Silva en lo principal dijo se habla de la falsificación de un documento que le ha sido atribuido a su representado, la fiscalía deberá demostrar es que dicho documento es falso, desde ya  solicito  se ratifique el estado de inocencia del procesado Sergio Oswaldo Sánchez Silva. Concluida la fase de alegatos iniciales, continuando con la fase probatoria, el Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral COIP solicitó se recepte  los testimonios solicitado oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: 1.- Marjorie Alexandra Cruz Ayala, con cédula de ciudadanía N° 0915025464, de nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casada, de instrucción superior,  de profesión contadora,  con domicilio  ubicado en sauces 6, Mz. 259  F55  villa 2, en ésta ciudad de Guayaquil;  que todos estos documentos en cierta manera  no son recientes,  en donde  por el año 2005 le notificaron a ella, quien no era  la representante legal de la Empresa TEKINFOR S. A. , dijo fue algo raro porque ella durante toda su vida ha trabajado en relación de dependencia, no tenía ingresos como gerente, por otra parte cuando le citaron  de esa manera,  la declarante  se acercó, verificó, le dijeron que ella era la representante legal,  y les preguntó de que  se trataba y se tomó la molestia de revisar hoja por hoja y se topó  que habían falsificado su firma, su cédula se perdió en ese tiempo y no presentó  la denuncia,  claramente  falsificaron su firma, utilizaron  su nombre para crear estas empresas. Que al fin al cabo con el tiempo que ha transcurrido  tanto en la aduana, SRI y Fiscalía en todas ha dicho lo mismo, que desconoce lo que se ha hecho con ella, no tengo en absoluto nada que ver con esto,  han utilizado su nombre en beneficio de otras personas, es todo lo que debo decir con respecto a esto que ha venido arrastrando desde años anteriores, consta la Póliza 784321 donde existe una firma pero desconozco yo nunca tuve empresa con ese nombre. A fs. 53 consta una firma  y rúbrica  que es falsificada, han tratado de hacer  su firma, pero no es la de la declarante. A fs. 54 hay una razón social de TEKINFOR S. A., no ha hecho trámite alguno, nunca obtuve esa razón social; Fs. 68  consta una firma sobre un sello de TEKINFOR S. A. no la reconoce. Ningún trámite de la empresa  TEKINFOR S. A. Ha realizado.  Contestando al representante de la Contraloría General del Estado dijo que  no conoció al señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva; contestando al defensor del procesado dijo  que fue más o menos antes del 2005 que su cédula se le perdió y no hizo la denuncia, yo era bien descuidada en ese sentido. A raíz de lo que paso si he puesto las denuncias. En la superintendencia no presentó certificado, no hizo ningún trámite en la superintendencia. Que RUC de contadora con su número de cédula  sí lo tiene 0915025464. No he averiguado si consto con otro RUC. Aclaró al Tribunal que la primera vez que le llamaron por esta situación fue la aduana, sobre eso que la empresa ha estado a nombre de ella, ahí claramente se dio cuenta que era falsificación de firma, que supuestamente tenía una empresa y que unas importaciones han estado a nombre de ella.  Toda su vida ha trabajado como asistente contable, asistente de nómina. 2.- Sosa Balseca Karla Fernanda, con cédula de ciudadanía Nº 1716029267, de nacionalidad Ecuatoriana, 35 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior, oficial de policía en el Grado de Capitana,  con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil; a quien puesto a la vista  el informe pericial documentológico Nº DCG 30900255 elaborado en Guayaquil, el 15 de julio del 2009 y remitido por medio del Oficio Nº 0680-2009-DOC-DCG, se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, corresponde a las pólizas: 754-231, 785-321,  784-321,  564- 734, 256  456, 683-124, 567-234, en este caso  se asistió a Corporación Aduanera Ecuatoriana ubicada en puerto marítimo,  para obtener los documentos, los documentos  les fueron entregados para el análisis documental, sin embargo no tuvieron  documentación indubitada para el cotejo,  para determinar  su autenticidad pero se pudo determinar que estos existían físicamente en la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Así específicamente en la documentación 785321 y 784321, No se realizó examen de autenticidad en razón de  que no se tenía documentación indubitada para el cotejo. Contestando al Representante de la Contraloría General del Estado dijo que  el informe fue realizado en el año 2009, en este caso  se solicitó mediante fiscalía se nos otorgue la documentación indubitada. Directamente no hacemos estas solicitudes, las hacemos por medio de la Fiscalía. Contestando al defensor del procesado dijo que de cualquiera de las pólizas de seguros  no pudo determinar si son documentos falsos. Aclaró  que documentos auténticos no lo proporcionaron por lo que  no se pudo realizar  la pericia. Acto seguido conforme a lo dispuesto  en el Art. 256 caso 2 del Código de Procedimiento Penal  la Fiscalía por no haber comparecido  a rendir su testimonio: Guananga Córdova Marcelo Rubén, quien realizó el informe de Contraloría,  el señor Chávez Rodríguez Gilberto y Alfredo Miguel Reyes  Ortega ex aforador físico,  solicitó sus comparecencias si es necesario por medio de la fuerza pública. Acto seguido el Tribunal declaró suspendida  la audiencia para continuarla  el   24 mayo 2018 a las 08:30. Cumplido dicho mes, día y hora, continuando con la fase probatoria  en la práctica de pruebas de la Fiscalía, compareció: 3.- Marcelo Rubén Guananga Córdova, Con cédula de ciudadanía Nº 170438803-0, de nacionalidad Ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil casado, jubilado hace cinco años en la Contraloría General del Estado, licenciado en contabilidad y auditor, con domicilio en la  parroquia Tumbaco, Cantón Quito, calles Francisco Pizarro y Río Amazonas; a quien puesto a la vista “el  Informe de contraloría  DA3- 052-2008 (DIRES-0992-2008), como parte del examen especial  a las importaciones de consumo en el Primer Distrito de Guayaquil, en que se analizó el proceso de nacionalización de las  mercaderías importadas por la empresa TEKINFOR S. A.”, que le es puesto a la vista indicó que fue su auditor y realizó dicho informe,  que tuvo su origen por la Orden trabajo  número 41429- q17 agosto del 2007, se le asigno jefe de equipo para realizar el examen especial  a las importaciones de consumo en el Primer Distrito de Guayaquil, en que se analizó el proceso de nacionalización de las  mercaderías importadas por la empresa TEKINFOR S. A. por el valor CIF de USD  45839 con  60 centavos,  tramitadas por el agente de aduanas Sergio Oswaldo Sánchez Silva con código número 4150 , por el período comprendido entre el 15  de enero del 2005 y el 15 de agosto del 2007. Dentro de este proceso de nacionalización de mercaderías, tuvieron varios objetivos entre los cuales fue determinar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, las demás normas  aplicables, así como confirmar los pagos los tributos, e intereses a través de los bancos corresponsables y también desde  lo cual determinar la legalidad y veracidad en la información que acompañaban a estas importaciones aduaneras únicas. Cumpliendo con los objetivos del examen procedieron a verificar el proceso de nacionalización realizada a estas mercancías, y vimos que estas importaciones fueron realizadas a nombre de la empresa TEKINFOR S. A. en donde intervino como agente de aduana según consta de los documentos  el señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva. .en dos refrendos que transcribo en el cuerpo del informe en la página 5 , sus números, sus cantidades y valores, y tributos pagados, para cumplir con la legalidad y el objetivo, la veracidad de la información, procedieron a confirmar con las empresas proveedoras del exterior sin respuesta alguna, luego con la identificación del importador que de acuerdo a las declaraciones aduaneras únicas constaban el nombre y las direcciones, comprobando que dichas direcciones presentadas hasta el momento correspondían a varias direcciones, la una en Junio 421  y otra en la ciudadela Atarazana,  que no funcionaban ninguna  empresa TEKINFOR S. A. y además la otra dirección pertenecía a una propiedad de una tercera persona, con esta información recabamos a través de la página web de la Superintendencia de compañías, quien era el representante de la empresa TEKINFOR S. A. en donde aparece la señora Marjorie Alejandra Cruz Ayala, quien figuraba en ese entonces como Gerente General de la empresa TEKINFOR S. A., con la finalidad de que la señora les aclare se le comunicó resultados a la señora sobre las importaciones  a través de esa empresa, manifestando que ella desconoce sobre estas importaciones a través de su empresa,  por lo que le invitaron a una declaración testimonial conjuntamente con su abogado  para que le absuelva varias preguntas que teníamos que realizarla conforme amparaba la ley y entre  varias preguntas   se realiza con relación a Sergio Oswaldo Sánchez Silva, quien  en la respuesta sexta  de la pregunta , dice que desconoce a dicho agente de aduana y que ella no había realizado importación alguna, entre esos la Corporación Aduanera Ecuatoriana, con estos antecedentes  y siguiendo  las normas se les comunico  resultados a todos quienes tuvieron  que ver en el proceso de nacionalización, le extendimos un oficio al gerente de AC SEGUROS S. A. os con la finalidad de que se sirva certificarnos si es que  las pólizas  de transporte flotante fueron emitidas por ellos, pólizas y documentación que prácticamente eran requisitos indispensables para  nacionalización de las mercaderías y que constaban  junto al refrendo como documentos  necesarios para nacionalizar dichas mercaderías. En respuesta a nuestro pedido el Gerente de AC Seguros, nos contesta: " los siguientes números de pólizas de aplicación de seguros de transportes anexas a dicho oficio  y detalladas a continuación no fueron otorgadas y/o  emitidas por AC SEGUROS S. A. por lo tanto AC SEGUROS S. A. no  se responsabiliza por los tramites que se hayan realizado con dichos formularios. Con estos antecedentes procedimos a comunicar resultados a cada una de las personas  que intervinieron en este proceso, tal es así de que en el contenido del informe transcribo las respuestas  dadas por cada uno de ellos, en lo que manifestaban, de lo que entre otras cosas el señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva nos contesta que como agente de aduana  jamás  tramito póliza de seguros a la empresa aseguradora, encargándose siempre los importadores de tramitar  dicho documento,  con estos antecedentes procedieron a comunicar resultados a cada uno de las personas que intervinieron en este proceso, en la  Página 6 del informe , Sin embargo las direcciones que aparecían en las declaraciones no eran de la empresa y la representante de la empresa manifiesta que no ha hecho ninguna importación. Por lo que pusieron en conocimiento del abogado de auditoria 3  para que analice  verifique  y determine si ameritaba realizar un informe de indicios de responsabilidad penal quien también manifestó que por los antecedentes ameritaba dando el trámite para  que la contraloría   presente la correspondiente denuncia. Contestando al interrogatorio de la Fiscalía  dijo que las pólizas  que consta a fs. 6 del informe es la póliza flotante 785321   adjunto al refrendo 028-05-10- 078390 y la póliza flotante 784321 adjunto refrendo    028-05-10-078318  poniendo a la vista del tribunal, que ha hecho mención a las declaraciones aduaneras realizadas el dos de diciembre del 2005. Así como a las declaraciones aduaneras únicas 11740505 y   11740979 realizadas  el dos de diciembre del 2005, las dos en esas fechas por el agente Sergio Oswaldo Sánchez Silva.  Contestando al representante de la Contraloría General del Estado dijo que la acción de control que realizó a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, se recabaron todos esos documentos, los mismos que fueron contrastados,  con la veracidad de la información y eso nos llevó a determinar la validez de cada uno de los documentos que sirvieron de sustento para la nacionalización de mercaderías, por lo que se dirigieron a cada uno de quienes emiten la documentación e  informes que se adjuntan para nacionalizar, tales como,  informe de los aforadores,  pólizas de las compañías aseguradoras, facturas en algunos casos, de las compañías, que importaron, dependiendo de la documentación de cada una de quienes fueron emitidas, se puso en conocimiento a cada una de las personas, la comunicación de los resultados, así en el transcurso del examen  se comunica resultados para que puedan manifestar  y aclaren sobre algún caso detectados, se les pone en conocimiento de los resultados para que sigan desvaneciendo o entregando información. Contestando al contrainterrogatorio del defensor del procesado dijo: en el caso del señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva contestó tal como se dio lectura. Que ha realizado en su vida profesional unos ochenta informes con indicio de responsabilidad penal aproximadamente. No es procedimiento de auditoria la lectura del informe, lo tenemos en el reglamento  de Contraloría General del Estado,  claro que se comunicó el Borrador de informe y comunicación de resultados parciales. Se da cinco días para desvanecimiento. Una vez comunicado los resultados, se da la comunicación final de resultados. A Fs. 80 constan las comunicaciones de resultados parciales.  También consta el oficio de comunicación de inicio de examen, .además la convocatoria de comunicación de resultados finales. Y se hace suscribir las catas de presencia de los participantes. Se entregó varios,  más o menos unos cuarenta informes, algunos solventaron que las documentaciones fueron hechas por los importadores. Las conclusiones del informe se refieren a los resultados obtenidos como parte del proceso de nacionalización de mercadería.  En la página 8 del informe aparecen  también otros agentes afianzados de aduana.  Y ella le dice que no les conocen a ninguno. Y que con ellos no ha realizado importación alguna. Se analizó las importaciones a estas mercaderías. A Fs. 78 del informe, dentro del oficio aparecen cuatro números de pólizas de TEKINFOR S. A.. Su trabajo se basa en documentos originales y de estas sacamos copias y hacemos certificar. Toda esta documentación le pertenece a la Ex Corporación Aduanera Ecuatoriana. No es mi profesión como para capacitarme en pericias documentológicas, no soy técnico en eso. Aclaró al Tribunal que la muestra eran varias empresas, específicamente esta nacionalización de mercaderías se basaron  en la información dada por las empresas aseguradoras, de esta ampliamos y se coge exclusivamente  a todas las importaciones realizadas, la muestra nos permite ampliar una vez determinado tal situación, TEKINFOR S. A. sería el beneficiario. Este caso no es el único del señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva. Fs. 8 solo en relación de dos refrendos. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presentó como prueba documental lo siguiente: I.- Informe de contraloría  DA3 052-2008  con indicios de responsabilidad penal como parte dl examen especial a las importaciones de consumo del primer distrito de Guayaquil, donde analizó el proceso de nacionalización de las mercaderías  importadas por la empresa TEKINFOR S. A.. Por un valor de 45.860,40  en el cual aparece como agente afianzado de aduana Sergio Sánchez silva  con código 4150 el mismo que fe sustentado durante su testimonio  sustentado por Marcelo Guananga. II.- Informe documento lógico número  DCG 30 90 255 realizado y  suscrito por la subteniente Karla Sosa Balseca quien rindió testimonio ante el Tribunal. III.- Versiones libres y voluntarias dadas por Marcelo Guananga Córdova. IV.- Versiones libres y voluntarias dadas el 22 diciembre 2008 por   Gilberto  Euclides Chávez Rodríguez y Alfredo Miguel  Reyes Ortega. El defensor del procesado no  impugnó el informe de Contraloría General del Estado  y   la pericia  realizada y suscrita por la  teniente de policía Karla Sosa Balseca. Impugna las versiones porque las versiones jamás reemplazan al testimonio. Durante la Practica de pruebas, cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 615 y 616  del Código Orgánico Integral Penal, el representante de la Contraloría General del Estado, indicó que a más del informe  de contraloría se adhiere  a la prueba presentada por la Fiscalía. La defensa de la persona procesada cumpliendo  con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP manifestó al Tribunal que su representado se va a acoger del derecho al silencio y que no presentará prueba documental ni pericial ni testimonial. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal procedió a instruirle al procesado Sergio Oswaldo Sánchez  Silva, con cédula de ciudadanía Nº 0905655502,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 61 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación  ninguna,  con domicilio en el Cantón Eloy Alfaro “Durán”, Cdla. Abel Gilbert Mz. A4 villa 9; ubicado  frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor, sobre sus derechos y garantías: que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por presumir su participación  en el grado de autor en el delito tipificado  y reprimido en el Art.341 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción en concordancia con el Art. 42, Ibídem; una vez que dijo haber comprendido sus derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  manifestó en forma libre y voluntaria  que su deseo es no declarar. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP  declaró concluida la fase probatoria e iniciada el debate. En este estado suspendió la audiencia para continuarla   el 03 agosto 2018 a las 10:00 según la fecha que determinó para su reinstalación la  coordinación de agendamiento de audiencias de Gestión Procesal del Consejo Nacional de la Judicatura. La fiscalía durante  su alegato final  sobre la existencia  o no de la infracción, la responsabilidad o no de las persona procesada y la pena aplicable de ser procedente,  conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP en lo principal dijo que ha presentado testigos como es el señor Auditor de Contraloría Guananga Córdova Marcelo Rubén y rindió su testimonio ante ustedes e informó sobre los hechos, sobre el proceso de nacionalización de las compañías importadoras por la empresa TEKINFOR S. A.  por un valor de 45.839,60, toda la información que se ha escuchado a través de los testigos, de Cruz Ayala Marjorie y además cuando rindió testimonio la señorita Karla Fernanda Sosa Balseca, quien realizó el informe e indicó en sus conclusiones que “5.1.- Las aplicaciones de seguro de transporte Números:. 019139, 0020376, 0020370, 0020157, 0020186, 0020369, 0020181, se constataron físicamente en el archivo de la Corporación Aduanera Ecuatoriana;  y, 5.2.- No se puede determinar la autenticidad de las aplicaciones de seguro de transporte Números: 019139, 0020376, 0020370, 0020157, 0020186, 0020369, 0020181, ya que no se obtuvo la documentación indubitada suficiente en calidad y cantidad para realizar el respectivo análisis”, no pudiendo determinar la falsedad de los documentos lo que ha sido dicho en sus testimonios en esta audiencia, la  fiscalía al amparo de  lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la  República del Ecuador  (ejercicio de la acción penal pública), también es la que pone obligaciones (debido proceso y objetividad), la fiscalía considera que el actuar del señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva, no se adecua a lo que tipifica y reprime el Art. 340 en relación con el Art. 341, esto es el uso doloso de documento falso, por tanto en los testimonios ha indicado la agente que realizó la pericia, que no se pudo determinar la falsedad del documento, por lo tanto la fiscalía al amparo del principio de objetividad, la  fiscalía se abstiene de acusar al señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva, por cuanto no pudo demostrar en audiencia con los testimonios de las personas que realizaron los informes que él haya encuadrado o haya adecuado su conducta a los hechos que se sustentó en audiencia. Durante su alegato final la Contraloría sobre la existencia o no  de la infracción, la responsabilidad o no  de la persona procesada y la pena aplicable  de ser procedente,  conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del Código Orgánico Integral Penal, por medio de su representante el Dr. Juan Castro, manifestó la Contraloría General del Estado en uso de las facultades y atribuciones que le confiere la Constitución de la  República del Ecuador y ley, presentó a la fiscalía el informe con indicio de responsabilidad penal N° DA3-052-2008, practicado en el primer distrito de Guayaquil, se analizó el proceso de nacionalización de las mercaderías importadas TEKINFOR por el valor de $45.839,60, tramitadas por el agente de aduana Sergio Oswaldo Sánchez Silva, con código 4150 adjuntando documentos de acompañamiento de las importaciones con nombre supuesto del importador y el medio para logran su nacionalización fue presentar pólizas de transporte que no corresponden a la empresa emisora de estos documentos, en síntesis se nacionalizó una mercadería, la documentación de soporte entre ellas una póliza flotante de seguro y que supuestamente la había emitido en seguros, se le pidió información correspondiente a esta compañía y certificaron que no corresponde a sus registros, por lo tanto ese documento tenía inconsistencia para su legalidad, la Contraloría General del Estado hizo su trabajo totalmente profesional, totalmente profesional, amparado en todas las normas con el debido proceso, se le notificó a todas las personas que habían participado en este hecho y en su conclusión del informe manifiesta que el 02 de diciembre de 2005 a través del agente de aduana Sergio Sánchez Silva, se realizaron dos importaciones de mercadería a nombre de la compañía TEKINFOR S.A., sin embargo en la información que consta en los documentos de acompañamiento de estas importaciones, no corresponde a las direcciones donde aparentemente operaba la citada compañía, además la señora Marjorie Alexandra Cruz Ayala, quien consta como representante legal en dicha compañía en los certificados de inspección de Baltic Control Cía. Ltda, en la declaración testimonial receptada, manifestó no ocupar dicha dignidad en la empresa ni participar en los procesos de importación en las mercancías a través del distrito de aduanas de Guayaquil, las pólizas de seguro de transporte 785321   y 784321 que consta como documentos y acompañamientos en las declaraciones aduaneras únicas 11740505 y 11740979 de estas importaciones, no fueron emitidas por AC SEGUROS S. A., como lo confirmo el gerente general mediante oficio, documento que de conformidad al Art. 44 de la Ley orgánica de aduana, es un  requisito indispensable que todo importador o agente de aduana debe presentar para la nacionalización de mercancías, esa es la evidencia que de los hechos o hallazgos encontrados por parte del auditor de la contraloría, manifestó las inconsistencias encontradas, Contraloría General del Estado respeta mucho el criterio fiscal de la Dra. Sandra Cevallos, existe un dictamen fiscal Coellar Punìn, quien consideró que sí había elementos suficientes para sustentar una acusación, de acuerdo a la legislación anterior debe la Fiscalía acusar y sino no hay juicio, respeto mucho esa  opinión fiscal, pero Contraloría General del Estado se mantiene en su trabajo realizado en aras en defensa de los intereses del Estado, por lo que deja a vuestro  criterio  la resolución del presente caso.- La defensa del procesado cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal  COIP presentó su alegato de cierre en relación a la situación jurídica del su representado procesado Sergio Oswaldo Sánchez Silva y en lo principal dijo: “La base del juicio es la acusación fiscal; sin acusación fiscal no hay juicio, primero se presentó la señora Marjorie Cruz Ayala, quien dice laboró en el año 2005, trabajaba como asistente contable de TEKINFOR S. A., ella no pidió importaciones ni exportaciones de ninguna naturaleza, jamás ni la CGE ni fiscalía solicitaron una certificación de si la señora era representante legal de esa compañía en aquella época, ella nos dijo que es muy descuidada y ha perdido cinco veces la cédula y que nunca ha denunciado, han intentado falsificar su firma algunas veces  y no ha puesto la denuncia, la auditoria se basa en que documentos que le fueron entregados a los agentes afianzados resultaron algunos ser falsos, el agente afianzado no contrata seguro, sino la compañía, posteriormente rinde testimonio la Capitana Karla Sosa Balseca, quien según  el  informe documentológico no pudo determinar que los documentos eran falsos, es decir  no se puede hablar de falsedad, no existe materialidad de la infracción, no existiendo esto, no existe delito ni responsabilidad. Posterior se presenta el auditor Marcelo Rubén Guananga Córdova, quien muy profesional no pudo decir cuál era el universo de la muestra tomada para poder analizar, lo que dijo es que  de unas cuarenta importaciones realizadas por este señor, una no cumplía con los parámetros, pero quien entrega los documentos al agente afianzado, el  usuario, no el agente afianzado,  lo único que hace   el agente afianzado es tramitar, en el código penal, incluso si la fiscalía hubiese podido probar la infracción, el responsable es quien indujo, si un usuario  le entrega a la fiscalía documentos falsos o forjados para que haga una acusación, acusa, se demuestra que los documentos son falsos, se le persigue al fiscal? Si es documentación entregada, por lo tanto, si no se ha podido probar la existencia material de la infracción, no existe responsabilidad y más aún al ser objetiva la fiscalía no hay acusación fiscal, base del juicio, tanto en el Código Penal como en el Código Orgánico Integral Penal  COIP, solicitó se ratifique el estado de inocencia de Sergio Oswaldo Sánchez Silva y se sirva ordenar el cese de toda medida cautelar que pese sobre él. Se declaró terminado el debate y por mandato del Art. 618 disposición 3 del Código Orgánico Integral Penal  COIP el Tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión. QUINTO:  Todo el campo de la justicia penal está atravesado por dos grandes fuerzas que configuran las instituciones; por una parte, se busca que el programa punitivo del Estado, es decir, que las decisiones de utilizar la violencia del Estado (cárcel) en determinados conflictos que han sido entonces definidos como delitos sean efectivas. El objetivo es, visto desde esta perspectiva, la construcción de una persecución penal efectiva y la gran tarea por delante es reducir los enormes niveles de impunidad que existen en especial en los delitos más graves, los que causan más daño a la sociedad. Por otra parte, se busca que al utilizar el poder penal del Estado no se causen abusos y arbitrariedades que puedan arruinar la vida de una persona. Por ello se construyen límites. Al conjunto de esos límites los conocemos como sistema de garantías y el objetivo es proteger a cada ciudadano del peligro del uso arbitrario, injusto o ilegal del poder penal. Al choque de estas dos fuerzas lo llamamos antinomia fundamental, porque señala la contradicción permanente que está siempre presente en el funcionamiento del sistema penal. Este choque se resuelve en un punto de equilibrio como dos fuerzas que se oponen, pero ese punto de equilibrio no debemos confundirlo con una situación de armonía. Sin duda nos gustaría que existiera esa situación de armonía o, mejor aún, que no tuviéramos necesidad de usar el poder penal para intervenir en los conflictos de nuestra sociedad, pero lo cierto es que esa antinomia fundamental describe mucho mejor lo que ocurre en la vida cotidiana de los sistemas de justicia penal y por ello nos es más útil como concepto para la comprensión del funcionamiento de la justicia penal y de sus instituciones en particular. Ese punto de equilibrio es inestable y variado. Cambia según los momentos de la sociedad y cambia también según la clase de los delitos y las condiciones reales de la persecución penal y de la defensa de los derechos. Lo que empuja a que este equilibrio sea inestable son siempre otras fuerzas sociales. Tanto la fuerza de la eficiencia o de las garantías está sustentada en otras fuerzas. No debemos pensar esta antinomia como si se tratara de Principios vs. Realidad. En ambas dimensiones existen problemas bien reales. Por una parte, existe el dolor de las víctimas que son afectadas por el delito, la inseguridad de la vida cotidiana y el temor generalizado que eso genera. Por el otro, tenemos la realidad de los abusos de poder, de las prisiones prolongadas, de los juicios sin defensa, de las condiciones carcelarias inhumanas o del abuso policial. Para lograr éste equilibrio hay que  evitar que las decisiones judiciales se funden en meras razones de interés, en puros argumentos de utilidad. Para evitar estas desviaciones arbitrarias la primera condición del ejercicio del poder penal es que a una persona la condenen solamente por lo que ha hecho. El principio del “hecho” o “principio de exterioridad” que obliga a los jueces a determinar la existencia de un hecho para fundar una reacción penal es la base de todo el sistema de garantías porque a partir de allí se organiza todo el litigio y la producción de la prueba. En primer lugar es necesario calificar a ese hecho. Por lo tanto además de su existencia se requerirá que ese hecho esté previsto en la ley como delito. El principio de legalidad que expresamos con la fórmula “nullum crimen, nulla poena sine lege” expresa esta necesidad y esta conquista. Pero tampoco ha sido suficiente con este nuevo principio, ya que la existencia de delitos fijados con anterioridad al hecho no ha sido suficiente para frenar la arbitrariedad y, en particular, no ha impedido que se le atribuyan a las personas hecho respecto de los cuales, en realidad, no eran responsables. Por tal motivo, además de un hecho, previsto con anterioridad por la ley se exige que ese hecho sea uno de tal naturaleza que se pueda decidir que la persona juzgada es responsable de él, es decir, que lo cometió a pesar de que podía evitarlo. Este principio es lo que conocemos como principio de culpabilidad. Pareciera que con estos resguardos podemos sentirnos fortalecidos. Sin embargo, la experiencia histórica también ha demostrado que el poder penal no siempre se lo ha utilizado para lograr verdaderas finalidades sociales o se lo ha usado desmedidamente. Por eso, también otras generaciones han creído que otros límites eran necesarios. En primer lugar, se debe asegurar que ese hecho del cual soy culpable haya causado un verdadero daño a un tercero. Así evitamos que el poder penal se utilice para lograr finalidades morales (impropio de la actividad estatal) o simplemente para fortalecer la autoridad del Estado sin importar si se ha causado algún daño a los otros ciudadanos. Para tratar de evitar estas distorsiones se ha fortalecido el principio de lesividad (no se puede castigar a alguien si no ha causado un daño a terceros, no se la puede castigar por la simple desobediencia). Por otra parte, el poder penal y sus instrumentos principales, en particular la cárcel, es un instrumento muy violento, una forma de intervención en los conflictos de alta intensidad y se debe evitar que se lo utilice más allá de su justa medida y austeramente (economía de la violencia). Con este principio de “proporcionalidad” buscamos evitar el efecto de un desborde del poner punitivo. Estos cuatro principios (legalidad, culpabilidad, lesividad y proporcionalidad) que complementan el juzgamiento del hecho, han sido desarrollados por la jurisprudencia y la doctrina a través de lo que conocemos como “teoría del delito”. SEXTO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. SÉPTIMO: En virtud de lo establecido en los artículos: 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República", además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- OCTAVO:  ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala lo que es falsificación “Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho; ya sea en la escritura, en la moneda, en productos químicos, industriales o mercantiles; además manifiesta que es el delito de falsedad cometido en documento público o privado o en monedas, sellos y marcas”; en la doctrina tenemos a Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino, Tomo V, Buenos Aires, pág. 373 asevera: “…la falsificación de documentos importa un concepto más amplio que el de la falsificación de moneda….” “Hacer un documento será, por lo tanto y sobre todo, falsificar imitando los signos de autenticidad. Adulterar un documento será aprovechar de los signos de autenticidad para referirlos a otro contenido distinto de aquel a que se hallaban unidos antes en el mismo documento”; Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en el Tratado de derecho procesal, Tomo II; nos dice: “el delito de falsedad documental puede ser cometido, ya por un funcionario público, ya por particulares. De acuerdo con la calidad ostentada por el agente varía: superior para el primero, inferior para los segundos. La falsedad, como se sabe, puede ser, material, ideológica o ideal. La falsedad material es aquella que se comete sobre un documento genuino y perfeccionado. La falsedad ideológica es aquella que se comete en el momento en que se está formando el documento y la falsedad ideal es aquella que surge, ya por falsificación, esto es, por imitación de un modelo; ya por forjamiento, es decir, por la creación íntegra del documento sin tener un modelo o tipo. La falsedad material puede incidir sobre la forma o sobre el contenido del documento”. Nuestro Código Penal en el Art. 341 dice: “En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de falsedad”.- El  Dr. Efraín Torres Chávez en su obra, Breves comentarios al Código Penal, manifiesta: “En el diccionario de la lengua, desnaturalizar quiere decir variar la forma o propiedades de una cosa o desfigurarla. En consecuencia, el núcleo del tipo es haber desnaturalizado la sustancia o los pormenores de un documento que le tocaba al funcionario redactarlo en razón de su empleo” “las palabras piezas deben entenderse como papeles que tienen o pueden tener relevancia de carácter legal o económico”.- Sobre la valoración de la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho”, en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibídem, que determina que son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De  ahí que  el  cuerpo  del  delito  se  debe  restringir  al  hecho  y la probable responsabilidad al autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar debe encontrarse  determinado. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Defensa del representante de la Contraloría General del Estado y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de uso doloso de documento falso  en aplicación del Art  42 Código Penal; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas únicamente demostraron parte de los hechos y circunstancias que sirvieron  para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en acciones u omisiones, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio o cómo en el presente caso a la etapa plenaria, no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales: 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Pena y en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA Y COMPROBACION DE LA EXISTENCIA  O NO DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer  primero la materialidad de la infracción, para pasar posteriormente al análisis  de la existencia o no del nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales, principalmente la Fiscalía para sustentar su acusación y en el objetivo de destruir el principio de inocencia del cual goza el procesado. Así la Fiscalía pretendiendo demostrar la materialidad de la infracción y luego el nexo causal  presentó  el testimonio de la capitana de Policía Nacional  Sosa Balseca Karla Fernanda, a quien puesto a la vista  el informe pericial documentológico Nº DCG 30900255 elaborado en Guayaquil, el 15 de julio del 2009 y remitido por medio del Oficio Nº 0680-2009-DOC-DCG, que , corresponde a las pólizas: 754-231, 785-321,  784-321,  564- 734, 256  456, 683-124, 567-234, en lo principal  dijo que en este caso  asistió a Corporación Aduanera Ecuatoriana ubicada en puerto marítimo,  para obtener los documentos, los documentos  les fueron entregados para el análisis documental, sin embargo no tuvieron  documentación indubitada para el cotejo,  para determinar  su autenticidad pero se pudo determinar que estos existían físicamente en la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Así específicamente en la documentación 785321 y 784321, No se realizó examen de autenticidad en razón de  que no se tenía documentación indubitada para el cotejo. Contestando al Representante de la Contraloría General del Estado dijo que  el informe fue realizado en el año 2009, en este caso  se solicitó mediante fiscalía se les otorgue la documentación indubitada. Y contestando al defensor del procesado dijo que de cualquiera de las pólizas de seguros  no pudo determinar si son documentos falsos. Aclaró  que documentos auténticos no lo proporcionaron por lo que  no se pudo realizar  la pericia. Karla Fernanda Sosa Balseca, indicó en sus conclusiones de su informe documentológico que “5.1.- Las aplicaciones de seguro de transporte Números:. 019139, 0020376, 0020370, 0020157, 0020186, 0020369, 0020181, se constataron físicamente en el archivo de la Corporación Aduanera Ecuatoriana;  y, 5.2.- No se puede determinar la autenticidad de las aplicaciones de seguro de transporte Números: 019139, 0020376, 0020370, 0020157, 0020186, 0020369, 0020181, ya que no se obtuvo la documentación indubitada suficiente en calidad y cantidad para realizar el respectivo análisis”, no pudiendo determinar la falsedad de los documentos lo que ha sido dicho en su testimonio en esta audiencia; compareció la ciudadana  Marjorie Alexandra Cruz Ayala, con cédula de ciudadanía N° 0915025464, de nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casada, de instrucción superior,  de profesión contadora,  con domicilio  ubicado en sauces 6, Mz. 259  F55  villa 2, en ésta ciudad de Guayaquil;  quien no era  la representante legal de la Empresa TEKINFOR S. A. , dijo que habían falsificado su firma, su cédula se perdió en ese tiempo y no presentó  la denuncia,  claramente  falsificaron su firma, utilizaron  su nombre para crear estas empresas. Que al fin al cabo con el tiempo que ha transcurrido  tanto en la aduana, SRI y Fiscalía en todas ha dicho lo mismo, que desconoce lo que se ha hecho con ella, no tengo en absoluto nada que ver con esto,  han utilizado su nombre en beneficio de otras personas, es todo lo que debo decir con respecto a esto que ha venido arrastrando desde años anteriores, consta la Póliza 784321 donde existe una firma pero desconozco yo nunca tuve empresa con ese nombre. A fs. 53 consta una firma  y rúbrica  que es falsificada, han tratado de hacer  su firma, pero no es la de la declarante. A fs. 54 hay una razón social de TEKINFOR S. A., no ha hecho trámite alguno, nunca obtuve esa razón social; Fs. 68  consta una firma sobre un sello de TEKINFOR S. A. no la reconoce. Ningún trámite de la empresa  TEKINFOR S. A. Ha realizado.  Contestando al representante de la Contraloría General del Estado dijo que  no conoció al señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva; contestando al defensor del procesado dijo  que fue más o menos antes del 2005 que su cédula se le perdió y no hizo la denuncia, yo era bien descuidada en ese sentido. A raíz de lo que paso si he puesto las denuncias. Y finalmente rindió su testimonio  Marcelo Rubén Guananga Córdova, Con cédula de ciudadanía Nº 170438803-0, jubilado hace cinco años en la Contraloría General del Estado, licenciado en contabilidad y auditor, a quien puesto a la vista “el  Informe de contraloría  DA3- 052-2008 (DIRES-0992-2008), como parte del examen especial  a las importaciones de consumo en el Primer Distrito de Guayaquil, en que se analizó el proceso de nacionalización de las  mercaderías importadas por la empresa TEKINFOR S. A.”, que le es puesto a la vista indicó que fue su auditor y realizó dicho informe,  que tuvo su origen por la Orden trabajo  número 41429- 17 agosto del 2007, se le asigno jefe de equipo para realizar el examen especial  a las importaciones de consumo en el Primer Distrito de Guayaquil, en que se analizó el proceso de nacionalización de las  mercaderías importadas por la empresa TEKINFOR S. A. por el valor CIF de USD  45.839,60 centavos,  tramitadas por el agente de aduanas Sergio Oswaldo Sánchez Silva con código número 4150 , por el período comprendido entre el 15  de enero del 2005 y el 15 de agosto del 2007. Dentro de este proceso de nacionalización de mercaderías, tuvieron varios objetivos entre los cuales fue determinar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, las demás normas  aplicables, así como confirmar los pagos los tributos, e intereses a través de los bancos corresponsables y también desde  lo cual determinar la legalidad y veracidad en la información que acompañaban a estas importaciones aduaneras únicas. Cumpliendo con los objetivos del examen procedieron a verificar el proceso de nacionalización realizada a estas mercancías, y vimos que estas importaciones fueron realizadas a nombre de la empresa TEKINFOR S. A. en donde intervino como agente de aduana según consta de los documentos  el señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva. Procedieron a confirmar con las empresas proveedoras del exterior sin respuesta alguna, luego con la identificación del importador que de acuerdo a las declaraciones aduaneras únicas constaban el nombre y las direcciones, comprobando que dichas direcciones presentadas hasta el momento correspondían a varias direcciones, la una en Junio 421  y otra en la ciudadela Atarazana,  que no funcionaban ninguna  empresa TEKINFOR S. A. y además la otra dirección pertenecía a una propiedad de una tercera persona, con esta información recabamos a través de la página web de la Superintendencia de compañías, quien era el representante de la empresa TEKINFOR S. A. en donde aparece la señora Marjorie Alejandra Cruz Ayala, quien figuraba en ese entonces como Gerente General de la empresa TEKINFOR S. A., con la finalidad de que la señora les aclare se le comunicó resultados a la señora sobre las importaciones  a través de esa empresa, manifestando que ella desconoce sobre estas importaciones a través de su empresa,  por lo que le invitaron a una declaración testimonial conjuntamente con su abogado  para que le absuelva varias preguntas que teníamos que realizarla conforme amparaba la ley y entre  varias preguntas   se realiza con relación a Sergio Oswaldo Sánchez Silva, quien  en la respuesta sexta  de la pregunta , dice que desconoce a dicho agente de aduana y que ella no había realizado importación alguna, entre esos la Corporación Aduanera Ecuatoriana, con estos antecedentes  y siguiendo  las normas se les comunico  resultados a todos quienes tuvieron  que ver en el proceso de nacionalización, le extendimos un oficio al gerente de AC SEGUROS S. A. con la finalidad de que se sirva certificarnos si es que  las pólizas  de transporte flotante fueron emitidas por ellos, pólizas y documentación que prácticamente eran requisitos indispensables para  nacionalización de las mercaderías y que constaban  junto al refrendo como documentos  necesarios para nacionalizar dichas mercaderías. En respuesta a nuestro pedido el Gerente de AC Seguros, nos contesta: " los siguientes números de pólizas de aplicación de seguros de transportes anexas a dicho oficio  y detalladas a continuación no fueron otorgadas y/o  emitidas por AC SEGUROS S. A. por lo tanto AC SEGUROS S. A. no  se responsabiliza por los tramites que se hayan realizado con dichos formularios. Con estos antecedentes procedimos a comunicar resultados a cada una de las personas  que intervinieron en este proceso, tal es así de que en el contenido del informe transcribo las respuestas  dadas por cada uno de ellos, en lo que manifestaban, de lo que entre otras cosas el señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva nos contesta que como agente de aduana  jamás  tramitó póliza de seguros a la empresa aseguradora, encargándose siempre los importadores de tramitar  dicho documento,  con estos antecedentes procedieron a comunicar resultados a cada uno de las personas que intervinieron en este proceso, en la  Página 6 del informe , Sin embargo las direcciones que aparecían en las declaraciones no eran de la empresa y la representante de la empresa manifiesta que no ha hecho ninguna importación. Por lo que pusieron en conocimiento del abogado de auditoria 3  para que analice  verifique  y determine si ameritaba realizar un informe de indicios de responsabilidad penal quien también manifestó que por los antecedentes ameritaba dando el trámite para  que la contraloría   presente la correspondiente denuncia. Contestando al interrogatorio de la Fiscalía  dijo que las pólizas  que consta a fs. 6 del informe es la póliza flotante 785321   adjunto al refrendo 028-05-10- 078390 y la póliza flotante 784321 adjunto refrendo    028-05-10-078318  poniendo a la vista del tribunal, que ha hecho mención a las declaraciones aduaneras realizadas el dos de diciembre del 2005. Así como a las declaraciones aduaneras únicas 11740505 y   11740979 realizadas  el dos de diciembre del 2005, las dos en esas fechas por el agente Sergio Oswaldo Sánchez Silva.  Contestando al representante de la Contraloría General del Estado dijo que la acción de control que realizó a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, se recabaron todos esos documentos, los mismos que fueron contrastados,  con la veracidad de la información y eso nos llevó a determinar la validez de cada uno de los documentos que sirvieron de sustento para la nacionalización de mercaderías, por lo que se dirigieron a cada uno de quienes emiten la documentación e  informes que se adjuntan para nacionalizar, tales como,  informe de los aforadores,  pólizas de las compañías aseguradoras, facturas en algunos casos, de las compañías, que importaron, dependiendo de la documentación de cada una de quienes fueron emitidas, se puso en conocimiento a cada una de las personas, la comunicación de los resultados, así en el transcurso del examen  se comunica resultados para que puedan manifestar  y aclaren sobre algún caso detectados, se les pone en conocimiento de los resultados para que sigan desvaneciendo o entregando información. Contestando al contrainterrogatorio del defensor del procesado dijo: en el caso del señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva contestó tal como se dio lectura. Que ha realizado en su vida profesional unos ochenta informes aproximadamente con indicio de responsabilidad penal. Toda esta documentación le pertenece a la Ex Corporación Aduanera Ecuatoriana. No es mi profesión como para capacitarme en pericias documentológicas, no soy técnico en eso. Aclaró al Tribunal que la muestra eran varias empresas, específicamente esta nacionalización de mercaderías se basaron  en la información dada por las empresas aseguradoras, de esta ampliamos y se coge exclusivamente  a todas las importaciones realizadas, la muestra nos permite ampliar una vez determinado tal situación, TEKINFOR S. A. sería el beneficiario. Testimonios que corroboran el contenido de la prueba documental producida en audiencia como son: I.- Informe de contraloría  DA3 052-2008  con indicios de responsabilidad penal como parte dl examen especial a las importaciones de consumo del primer distrito de Guayaquil, donde analizó el proceso de nacionalización de las mercaderías  importadas por la empresa TEKINFOR S. A.. Por un valor de 45.860,40  en el cual aparece como agente afianzado de aduana Sergio Sánchez Silva  con código 4150 el mismo que fue sustentado durante su testimonio  por Marcelo Guananga. II.- informe pericial documentológico Nº DCG 30900255 elaborado en Guayaquil, el 15 de julio del 2009 y remitido por medio del Oficio Nº 0680-2009-DOC-DCG, que , corresponde a las pólizas: 754-231, 785-321,  784-321,  564- 734, 256  456, 683-124, 567-234, realizado y  suscrito por la subteniente Karla Sosa Balseca quien rindió testimonio ante el Tribunal. III.- Versiones libres y voluntarias dadas por Marcelo Guananga Córdova;  en consecuencia  el Tribunal cumpliendo con lo dispuesto en la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal  COIP, esto es por tratarse  de un proceso penal iniciado con el código de procedimiento anterior, sigue sustanciándose conforme a dicho código, y una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el art. 563.2  del COIP,  por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal los testigos que bajo la gravedad del juramento comparecieron a rendir su testimonio ante este tribunal, así como por la pruebas documentales producidas por la fiscalía, pruebas testimoniales y documentales a las cuales se adhirió la Contraloría General del Estado,   el procesado por su parte se acogió del derecho al silencio, por lo que el Tribunal consideró como prueba actuada y producida en esta etapa del juicio; el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 8 de las  Garantías Judiciales de la convención americana de los derechos humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, acogió el criterio  abstentivo de la fiscal interviniente, considerando  lo dispuesto en el Art. 251  del código de procedimiento penal CPP que manifiesta  la etapa del juicio se sustanciara a base de la acusación  fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio. Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, por considerar que no se ha comprobado la existencia del delito  en lo principal en cuanto a su materialidad por lo que es inútil pasar a un análisis sobre  la responsabilidad penal del procesado; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil; Provincia del Guayas, en sentencia oral, declaró por unanimidad al procesado  Sergio Oswaldo Sánchez Silva ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados judicialmente según el contenido del auto de llamamiento a juicio, por lo que el Tribunal confirmó su estado constitucional de inocencia, y ordenó el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. UNDÉCIMO: Se tiene claro por parte de este Juzgador pluripersonal, que la Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DUODÉCIMO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, no habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de  la infracción, resulta innecesario e inútil pasar al análisis de responsabilidad penal del acusado;  en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76, 77 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA EN CUANTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DEL DELITO DE  USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO ha quedado expuesto en considerandos precedentes la propia Fiscalía manifestó  claramente que ha presentado testigos como es el señor Auditor de Contraloría Guananga Córdova Marcelo Rubén y rindió su testimonio ante ustedes e informó sobre los hechos, sobre el proceso de nacionalización de las compañías importadoras por la empresa TEKINFOR S. A.  por un valor de 45.839,60, toda la información que se ha escuchado a través de los testigos, de Cruz Ayala Marjorie y además cuando rindió testimonio la señorita Karla Fernanda Sosa Balseca, quien realizó el informe e indicó en sus conclusiones que “5.1.- Las aplicaciones de seguro de transporte Números:. 019139, 0020376, 0020370, 0020157, 0020186, 0020369, 0020181, se constataron físicamente en el archivo de la Corporación Aduanera Ecuatoriana;  y, 5.2.- No se puede determinar la autenticidad de las aplicaciones de seguro de transporte Números: 019139, 0020376, 0020370, 0020157, 0020186, 0020369, 0020181, ya que no se obtuvo la documentación indubitada suficiente en calidad y cantidad para realizar el respectivo análisis”, no pudiendo determinar la falsedad de los documentos lo que ha sido dicho en sus testimonios en esta audiencia, la  fiscalía al amparo de  lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la  República del Ecuador  (ejercicio de la acción penal pública), también es la que pone obligaciones (debido proceso y objetividad), la fiscalía considera que el actuar del señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva, no se adecua a lo que tipifica y reprime el Art. 340 en relación con el Art. 341, esto es el uso doloso de documento falso, por tanto en los testimonios ha indicado la agente que realizó la pericia, que no se pudo determinar la falsedad del documento, por lo tanto la fiscalía al amparo del principio de objetividad, se abstiene de acusar al señor Sergio Oswaldo Sánchez Silva, por cuanto no pudo demostrar en audiencia con los testimonios de las personas que realizaron los informes que él haya encuadrado o haya adecuado su conducta a los hechos que se sustentó en audiencia;  afirmación de la fiscalía que es corroborada por la defensa  del procesado, cuando afirma: “…si no se ha podido probar la existencia material de la infracción, no existe responsabilidad y más aún al ser objetiva la fiscalía no hay acusación fiscal, base del juicio, tanto en el Código Penal como en el Código Orgánico Integral Penal  COIP, solicitó se ratifique el estado de inocencia de Sergio Oswaldo Sánchez Silva y se sirva ordenar el cese de toda medida cautelar que pese sobre él.”; de ésta manera  no ha podido comprobar conforme a derecho la existencia del delito de uso doloso de documento falso; en consecuencia no habiéndose comprobado  conforme a derecho la existencia de la materialidad de la infracción, resulta inútil jurídicamente  pasar a examinar un grado de participación delictiva del acusado,  por todo ello, éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil , Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por UNANIMIDAD, ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del acusado: SÁNCHEZ SILVA SERGIO OSWALDO con cédula de ciudadanía Nº 0905655502,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 61 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación  ninguna,  con domicilio en el Cantón Eloy Alfaro “Durán”, Cdla. Abel Gilbert Mz. A4 villa 9; lo declara ABSUELTO de los cargos que se le imputaba en la etapa intermedia del proceso penal, por lo que el Tribunal CONFIRMÒ SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y ordenó el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal, dictadas en contra  del acusado dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia, en lo principal libérese del dispositivo electrónico al acusado para lo cual deberá oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas; así como también  comuníquese al Registrador de la Propiedad de éste  Cantón con el resultado de éste fallo; y  al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- Se declara no maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la Contraloría General del Estado. Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.- No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del representante de la Contraloría ni del Defensor intervinientes.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 