VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el martes 7 de mayo del 2013, a las 15h10, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado KEVIN MAICOL QUINTO ALVARADO, como presunto autor del delito Robo Simple tipificado en los  Arts. 550,  551 primera parte del Código Penal, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy acusados, KEVIN MAICOL QUINTO ALVARADO, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día lunes 24 de febrero del 2014, a las 16h00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de  Robo Simple, que tipifica los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Robert Acosta Castro, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: .- De conformidad con que establece el Art. 195 de la Constitución y el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía pone a consideración de este tribunal la siguiente teoría del caso. El día 3 de septiembre del 2013 a las 14h30 en la Ciudadela Santa Rosita del Cantón El Triunfo Provincia del Guayas en circunstancias en que los señores miembros policiales Cabo de Policía Miguel Macías Asimbaña, Javier Aguilar policía nacional William Villacís, recibieron por parte de la central una disposición a través de la cual se trasladaron hasta las calles Simón Bolívar y Mozar Safadi del mencionado Cantón con la finalidad de verificar el asalto y robo de un camión de ventas de productos lácteos, estando en el lugar se percataron de que cuatro individuos salían en precipitada huida movilizándose en 2 motos y en cada una de ellas iban 2 individuos, al ver la presencia policial 2 de los individuos dejaron abandonada la motocicleta y emprendieron la huida, siendo perseguidos por los mencionados miembros policiales y siendo detenidos en delito flagrante uno de esos ciudadanos era menor de edad y el otro corresponde al hoy procesado de nombres Kevin Maicol Quinto Alvarado, fueron detenidos y trasladados a las dependencias del cuartel de la Policía Judicial del Cantón El triunfo hasta donde se acercó el señor Vera Macías Alejo Fernando trabajador de la empresa Distribuidora e Importadora “DIPORT”, quien lo reconoció plenamente como uno de los individuos que había participado en el robo de un bolso de color azul y que en su interior se encontraba una calculadora marca casio y la suma de 600 dólares en dinero en efectivo producto de los cobros que se habían realizado ese día de las entregas del producto que se realiza por parte de esa compañía, como consecuencia de aquel delito señores jueces el detenido aquel entonces fue procesado y fue llamado a juicio por la fiscalía por el delito de robo simple en esta audiencia señores jueces la fiscalía solicita que se tenga como prueba de la teoría del caso lo siguiente copia certificada del parte de detención suscrito por los policías Miguel Macías Asimbaña, Javier Aguilar y William Villacís, copia certificada de la denuncia presentada por el señor Alejo Fernando Vera Macías, copia certificada de las facturas emitidas por la distribuidora e importadora “DIPORT” en la cual aparecen los valores que fueron cobrados y que fueron sustraídos por los autores del delito de robo de vía de los hechos, materia de la presente Audiencia, copia certificada del informe investigativo realizado por el Cabo de policía Alfonso Edgar Cárdenas, en el cual aparece el reconocimiento del lugar de los hechos así como también las versiones receptadas al ahora acusado y al señor Ángel Rafael Calderón Vaca, Jesús David Figueroa Márquez y Alejo Fernando Vera Macías personas que son empleados de la compañía “DIPORT” y que fueron víctimas del robo que la fiscalía en esta Audiencia hace mención. Por tanto señores miembros de este Tribunal en virtud de que el acusado ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado de conformidad con lo que establece los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y siendo que la fiscalía considera que es viable dicho procedimiento la fiscalía acusa a Kevin Maicol Quinto Alvarado, en el grado de AUTOR por considerarlo responsable del delito tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte, por tanto solicita que se imponga la pena de UN AÑO de conformidad con lo que establece el Art. 370 en lo que se relaciona con el trámite de procedimiento abreviado, así mismo una vez que se escuche por parte del acusado la aceptación del hecho fáctico que la fiscalía en esta Audiencia ha acusado solicito que se acoja la petición de la fiscalía. PRESIDENTE.- La defensa del acusado. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Señor presidente señores jueces nos hemos instalado en una Audiencia de Procedimiento Abreviado en la cual ha solicitado mi representado, solicito que sea escuchado el señor Kevin Maicol Quinto Alvarado ante ustedes previo a mi continuación de la petición y sugerencia de este caso. PRESIDENTE.- Que pase el acusado señor, TESTIMONIO DEL SEÑOR  KEVIN MAICOL QUINTO ALVARADO; P.- Indíquenos sus nombres y sus apellidos R.- Kevin Maicol Quinto Alvarado, P.- ¿Estado civil? R.- Soltero, P.- ¿Edad? R.- 18, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Ayudante de panadería, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- En el Triunfo. Ahora sí, que sabe de los hechos que se está narrando aquí; Admito y pido disculpa por lo que he cometido y que me den otra oportunidad para salir a trabajar y no cometer lo que he cometido. PRESIDENTE.- P.- ¿O sea esto lo acepta bajo ninguna presión de ninguna naturaleza ni de ninguna persona? R.- Por mí mismo porque quiero salir libre y volver a trabajar, P.- ¿Usted acepta el hecho fáctico que fue narrado por fiscal? R.- Yo por mi mismo lo acepto les pido disculpa y les pido una oportunidad para salir a trabajar y que no voy a cometer el mismo error porque es la primera vez que estoy en la Penitenciaría del Litoral ya lo viví y no lo quiero vivir. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Esa sustentación del hecho fáctico atribuido por la fiscalía usted lo hace de manera libre y voluntaria? R.- Sí, voluntariamente. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Señor presidente, señores jueces, señor fiscal habiendo escuchado el testimonio sincero,  real, libre y voluntario del señor Kevin Maicol Quinto Alvarado, también ha demostrado su arrepentimiento ante ustedes un joven de 18 años ha pedido hasta disculpas a ustedes y a la sociedad por haber cometido el hecho fáctico investigado por la fiscalía, señores jueces en la petición adjunté en el portal de Audiencias del Concejo de la Judicatura que mi defendido no se ha sometido a Procedimiento Abreviado alguno, además de ese documento adjunto y presento ante ustedes el certificado de privación de libertad de personas de Guayaquil un certificado de permanencia, además un certificado de conducta que da una conducta ejemplar en el Centro Penitenciario, además un certificado laboral además del informe de investigación realizado por la Policía Judicial delegado por la fiscalía se encuentra de que no registra detenciones anteriores siendo esta la primera detención así lo indica el informe investigativo por lo que la defensa solicita señores jueces habiendo cumplido con lo establecido en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal solicito a ustedes señores jueces de que se considere y se aplique lo establecido en el Art. 29 numeral 6, 7 y 10  del Código Penal además el Art. 72 y 73 modificando la pena pudiendo se considerar el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución de la República la debida proporcionalidad de un joven de 18 años ha demostrado su arrepentimiento, también una conducta ejemplar en el centro penal que se encuentra actualmente por lo tanto la defensa solicita que se aplique la pena atenuada solicitada por la defensa siendo está el tiempo que se ha encontrado recluido en centro penitenciario señores jueces, solicito que se disponga la pena del día. FISCAL.- Señor presidente se ha acreditado por parte de la defensa la aplicación de procedimiento abreviado la fiscalía únicamente le resta decir es una aplicación al principio de bien de intervención penal consagrada en la Constitución en el nuevo Código Orgánico Integral Penal en principios de oportunidad solicito que se acoja a la petición de la fiscalía y de creerlo pertinente si en caso se acreditan las atenuantes que la defensa ha mencionado se aplique la modificación que estime pertinente el Tribunal. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde.- Insisto una vez más señores jueces, la defensa que se debe aplicar el principio de la medida proporcionalidad por lo tanto solicito que se imponga la mínima del tiempo que se encuentra recluido en el Centro Penitenciario.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado KEVIN MAICOL QUINTO ALVARADO, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del acusado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Simple, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado KEVIN MAICOL QUINTO ALVARADO, en calidad de presunto autor del delito que tipifica los  Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado KEVIN MAICOL QUINTO ALVARADO, ecuatoriano, de 18 años de edad, de ocupación  Ayudante de panadería, de instrucción primaria de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en el Triunfo, AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los  Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal, y aplicando las atenuantes del Art. 29 numerales 6 y 7, en concordancia con el Art. 73 inciso último Ibídem, consecuentemente se le impone la pena  de  CINCO MESES  y VEINTE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el acusado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1.  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Robert Acosta Castro,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alex Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-