AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-04362
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora: 07h01
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )

Partes Procesales:

AB.                            JHON FLORES VILLEGAS
Aprehendido:             LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO
Casilla:                      4844
Correo:                      juristajfv@outlook.es

AGENTE DE TRÁNSITO: BYRON CAREGUA LEON

           
					 
Intervención del abogado que representa a LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO
Señora Jueza debo manifestar que en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho no tengo nada que objetar. 
Debo manifestar señora Jueza que el hecho ocurrió el 17 de noviembre del 2018, mi defendido ha manifestado que se dirigía al domicilio y su marcha fue detenida por un agente de tránsito y había ingerido alcohol, ha pedido las disculpas públicas, debo indicar que mi representado no se encuentra inmerso en otra causa penal, tiene 2 hijos pequeños y su padre se encuentra delicado de salud.
Como medios probatorios: planilla de servicios básicos de agua potable, copias de cédulas de ciudadanía de sus dos hijas menores de edad y de su conviviente, certificado de afiliación del IESS, certificado de discapacidad de su padre, formulario de referencia emitido por IESS, copia del carnet de discapacidad del padre, certificado de antecedentes penales, certificado del SATJE a nombre de Loy Jiménez Eugenio. Con los documentos entregados demuestro que mi defendido tiene arraigo social tanto en el ámbito laboral como domiciliario, que no ha estado inmerso en una causa penal. Solicito encarecidamente, se le conceda a mi defendido una pena no privativa de libertad.
LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO
Si me leyeron los derechos constitucionales. Pido disculpas por el cometimiento de la infracción, quiero indicar que es la primera vez que me ocurre esto.  

AGENTE DE TRÁNSITO: BYRON CAREGUA LEÓN
No tengo nada que manifestar en cuanto a la legalidad de aprehensión. Me ratifico en el parte de accidente de tránsito.  

RESOLUCIÓN: 
Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO y la infracción como flagrante. 
La suscrita juzgadora considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción como la responsabilidad en el cometimiento de la contravención de tránsito. En consecuencia se declara culpable y responsable a LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 385 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena mixta de 15 días de pena privativa de libertad y 15 de trabajo comunitario, multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)