Guayaquil, domingo 18 de noviembre del 2018, las 07h47, VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 09-00163008, suscrito por el agente de tránsito ACT. 6998 Byron Andrés Caregua León, en donde relata, que el vehículo de placas GJD0739, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO, con licencia de conducir # 0914979794, tipo E de la ANT quién circulaba por la E-48 via Daule en sentido Guayaquil-Daule carril derecho a la altura del Km 25.5 (ciudadela Lagos de Daule) me encontraba de ronda del km 21 al 28 vía Daule el cual me percato que un vehículo hizo un cambio indebido de carril la cual fue detenida su marcha y al momento de solicitarle los documentos (licencia y matrícula) el señor se le percibió aliento a licor, se le realizó la prueba de alcoholemia con resultado de 1.4 G/L positivo.- El vehículo de placas GJD0739 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la ATM con inventario No. 00018943.-Adjunta prueba de alcoholemia.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 6898 Byron Andrés Caregua León, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor manifiesta que en realidad se ha tomado unos tragos y pide disculpas a la sociedad, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le imponga trabajo comunitario y ha hecho alusión que su defendido es un padre de familia y tiene un trabajo el mismo que puede perderlo, solicita que se le imponga una medida alternativa a la prisión.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de junio del 2016, las 04h00, aproximadamente el procesado LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO fue privado de su libertad a la altura de la ciudadela Laguna de Daule,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas GJD0739, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 1,4 G/L, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que la prueba psicosomática dio resultado positivo y se procede a realizar la prueba de alcoholemia  en aliento, la cual arroja 1.4 resultado G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado LOY JIMENEZ EUGENIO GERARDO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0914979794, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley, por haber de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  TREINTA DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha solicitado se considere que es un padre de familia y que tiene un trabajo, tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio; se modifica la pena a QUINCE días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 15 días por DOS horas diarias en la CTE del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 15 días un total de 30 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la mencionada institución, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) La suspensión d la licencia de conducir por sesenta días.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GJD0739 a quién justifique ser su legítimo propietario.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-   