VISTOS:- Con fecha 23 de mayo del 2017, comparece el señor EULOJIO AMADO VALLEJO VIJAI, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100686862, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que el día 18 de mayo del 2017, a las 07h29 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba conduciendo un bus de la Cooperativa de Transporte de Pasajeros Servicios Asociados Naranjal-SAN, por la calle Bolívar, a la altura del parque central de esta ciudad de Naranjal, Provincia del Guayas, fui llamado la atención por el agente de la Comisión de Transito Omar Guerra Duque, con código # 5196, quien me argumentó equivocadamente que yo había abandonado la ruta que la autoridad de Transito ha concedido a la nombrada Cooperativa y sin escuchar explicación alguna me citó emitiendo la boleta citatoria N° CTE090100686862, que acompaño a este escrito, cargo que lo rechazo ya que la Cooperativa de Transporte a la que pertenece el bus que me encontraba conduciendo, tiene permiso de operación vigente para cubrir las rutas Naranjal-Guayaquil y viceversa, Naranjal-Puerto Inca y viceversa, Naranjal-San Carlos y viceversa, Estero de Piedra y viceversa. Es decir no me encontraba en ciudad o sitio distinto al que se encuentra autorizado a transitar la antes indicada unidad vehicular. A este se suma el hecho de que el Municipio de Naranjal, asumió la competencia en materia de Transito por mandato de la Ley y la Constitución de la República del Ecuador y en ese orden  de cosas, dicha entidad no ha emitido ordenanza alguna que prohíba el tránsito de los buses de la Cooperativa SAN, en el perímetro urbano de la ciudad de Naranjal. Por lo anteriormente expuesto amparado en el Art 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugno la boleta citatoria de transito antes indicada, solicito que en sentencia se ratifique el Estado Constitucional de Inocencia y consecuentemente se de baja en el sistema de la Comisión de Transito de Ecuador la boleta impugnada obviamente sin reducción de puntos y sin pago de multa…..”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 25 de mayo del 2017, a las 08h45, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 8 de junio del 2017, a las 14h00, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor EULOGIO AMADO VALLEJO VIJAI, representado por el abogado VLADIMIR RIVERA MOLINA, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 644 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, dándose el trámite de ley por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde a los nombres de: EULOGIO AMADO VALLEJO VIJAI, ciudadano ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil casado, chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 030078562-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Oral Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor VALLEJO VIJAI EULOGIO AMADO, representado por el abogado VLADIMIR RIVERA MOLINA, en calidad de defensor particular; compareció el vigilante de tránsito de la CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elaboró la citación en mención, refiriendo que: “… efectivamente se lo cito a él y a nueve vehículos de transportes en el cual está incluido los vehículos de transportes e el cual están incluidos los vehículos de la Cooperativa SAN, esto se da porque había una denuncia que los mencionados vehículos estaban  haciendo transporte de estudiantes a los alrededores del Municipio, en donde hay varios locales estudiantiles .- Intervino el Abogado VLADIMIR RIVERA MOLINA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: Comparezco a nombre de mi representado, impugnando la citación CTE090100686862, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inciso Primero, Numeral 8 del COIP, ya que es ilegal y arbitraria y fue elaborada el día 18 de mayo del 2017,a las 07h32 ; FASE DE PRUEBAS:- PRUEBA DOCUMENTAL:- Adjunto el Permiso de Transporte y de operaciones de las frecuencias de la Cooperativa de Transporte San. Permiso de Frecuencia de Transito emitido por la muy ilustre Municipalidad Autónoma del cantón Naranjal.- PRUEBA TESTIMONIAL:- EULOGIO AMADO VALLEJO VIJAI, quien con su testimonio propio sin juramento y como0 medio de su defensa expuso: “..El día de los hechos estaba conduciendo el vehículo por el sector del Municipio del cantón Naranjal, el agente de tránsito me paro la marcha y me dijo que estaba prohibido que ingrese al perímetro urbano…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: Solicito que se ratifique el Estado Constitucional de mi defendido, que se de baja la citación, sin el pago de multa y la reducción de los puntos.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie, estamos frente a una contravención contenida en el artículo 389 numeral 8 del COIP que tipifica como una contravención de cuarta clase a “la o el conductor profesional que sin autorización preste servicio de transporte público, comercial o por cuenta propia, fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente, se exceptúa el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ámbito de operación, quedando prohibido establecer rutas o frecuencias”; es decir estamos frente a un conductor de transporte público, esto es de la cooperativa de Transportes Asociados naranjal SAN, pues de la prueba documental que presenta, tiene su autorización de frecuencia y el permiso de operaciones en este cantón Naranjal, hasta Guayaquil y viceversa, naranjal  puerto inca, naranjal  comunidad shuar, es decir ha sido citado por circular dentro de este cantón naranjal cuya autorización de frecuencia y el permiso de operación si lo habilita y permite, es decir existe una mala imposición de la citación por parte del agente Omar Guerra Duque.- por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con los documentos anexados por el impugnante como prueba documental a su favor, esto es el permiso de operaciones y la autorización de frecuencia conferido por la Agencia de transito se puede demostrar y justificar que no existe impedimento legal para que la Cooperativa SAN pueda transitar por las rutas o vías del cantón Naranjal, es decir se ha enervado la responsabilidad del impugnante en cuanto al cometimiento de la contravención atribuida por parte del agente Omar Guerra Duque, Por otro lado, si bien es cierto que ha comparecido a juicio el agente de tránsito Omar Guerra a ratificar mediante solemne testimonio en juicio su citación, no es menos verdad que la prueba documental presentada por el impugnante Eulogio Vallejo Vijai, ha enervado su responsabilidad en la contravención que se le imputa. Toda vez que la Cooperativa de Transporte Servicios Asociados Naranjal tienen permiso de operaciones y la autorización de frecuencias para transitar por las rutas y vías de este cantón Naranjal, es por ello que no se cumple con la exigencia del nexo causal contendí en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie frente a los permisos presentados por el impugnante, donde constan los permisos de operación y autorización de frecuencias vigente para cubrir las rutas de Naranjal , y que la misma es validad y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la citación realizada por el Vigilante de Transito Omar Orlando Guerra Duque, por parte del impugnante, se ha enervado su responsabilidad, Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: EULOGIO AMADO VALLEJO VIJAI, ciudadano ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil casado, chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 030078562-3; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100686862, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Omar Orlando Guerra Duque; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.