2015-1538G.- VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Penal Norte 1 Guayaquil y en virtud de encontrarme encargado del despacho del Abg. Darwin Valencia Juez, Juez de esta Unidad. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE y LADY DIANA TUMBACO GONZALEZ. El presente expediente de contravención No. 01538G-15 llega a mi conocimiento  por el  sorteo  reglamentario.- Una vez  que  el contraventor se ha allanado  conforme lo establece el  Art  644 del  Código Orgánico Integral  Penal, el estado  del expediente es  el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.-: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución # 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y en razón del acta  de  sorteo correspondiente  que   consta de autos.- SEGUNDO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los principios al debido proceso, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. TERCERO.- El presente  expediente de  contravenciones se inicia  en contra de  CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, por haber  incurrido  en el  cometimiento  de la contravención de  transito  prevista en el Art. 386, segunda parte numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que  ha comparecido a través de escrito de fecha 24  de Abril   del 2015, allanándose al parte por vehículo retenido  No  0900116429, del  día 21 de abril  del  2015 , elaborado  por el  vigilante   7151 Gerson Emilio Sudario Cornejo,   en dicho escrito manifiesta que se allana a la  contravención  detallada, solicitando que se lo sancione de acuerdo con lo establecido en la Ley y se le proceda a ordenar la devolución de su automotor (...). QUINTO: El derecho a la  seguridad  Jurídica se fundamenta en el  respeto a la  Constitución y en la  existencia de normas jurídicas  previas, claras,  públicas   y  aplicadas  por  autoridad competente.- El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a) del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa que “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; en el presente procedimiento se han cumplido con las garantías constitucionales.- Por las  consideraciones  expuestas y analizadas claramente se evidencia la transgresión al Art. 386 del COIP., por parte del conductor CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE,  por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE,  con  C.I.  120111130-7, cuyas  generales  de  ley  obran  de  autos  conductor del automotor de placas GSN7387, por adecuar su conducta a lo establecido en la  contravención de  tránsito  de  primera  clase  tipificada y sancionada en Art. 386 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal,   imponiéndole  la multa de  dos   (2)   salarios   básicos unificados del trabajador en general, la  reducción  de 10 puntos de su licencia de conducir y  la  retención  del  vehículo  por el  plazo  mínimo  de  siete (7)  días .- Cumplida  la  pena  impuesta se  dispone la devolución del vehículo de placas GSN7387, al propietario del automotor.-impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 3578.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga la abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria encargada de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  