ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO, EN DELITO DE TRANSITO-LESIONES, PROCEDIMIENTO DIRECTO 
.    Proceso No.: 09284-2015-03685
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  11 de septiembre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito-lesiones
Juez: Dra. Adriana Mendoza Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI  (    )    NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos de:  SI  (   )     NO  (  X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:               SI  (    )    NO  (X  )
Audiencia de Juicio:                                       SI  (  X )     NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:                          SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )      NO  (  X)

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Karen Kinchuela Morán
Casilla judicial: 3.130
Procesado: JACKSON URIBE PONCE MENDOZA
Defensor  del Procesado: AB. DANIEL MEDINA ALARCON
Casilla: 1843
Víctima: SARA RUTH ALVARIO DOMINGUEZ
Defensora del perjudicado: Ab. ATM EDGAR LUPERA VALENCIA
Casilla: 

Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:      SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:            SI  (    )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:        SI (    )     NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI  (    )    NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                        SI  (    )  NO  (     )
Otros: 

No existen vicios y se ha respetado el debido el proceso, respecto a lo manifestado por la defensa constan los reconocimientos y avalúos, la fiscalía pone a disposición el expediente, se han efectuado todas las notificaciones.
La fiscalía trae a conocimiento el caso en el que la moto conducida por Jackson Ponce Mendoza, en circunstancias en que circulaba por A. del ejército, al llegar a intersección de Av. 9 de Octubre fue detenida la marcha por la agente de transito SARA RUTH ALVARIO DOMINGUEZ, luego de haberse detenido quiso emprender nuevamente la marcha causándole lesiones a la agente de tránsito, la valoración médica arrojó golpes, y lesiones con tiempo de recuperación de 30 a 90 días. Y llama a dar sus testimonios a la Víctima Sara Alvario Domínguez, la misma que es interrogada por la fiscal, su abogado y por el abogado de la defensa; posteriormente llama a rendir sus testimonios a Vanessa Rodriguez Tenorio, al Dr. Galo Neira Garzón, al Dr. Melitón Larreta Espinel, al Tnte. Fernando Moreira, y a Jorge Barragán, quienes fueron interrogados por la fiscal y el abogado de la defensa.; seguidamente interroga al procesado.  La fiscalía manifiesta que habiendo escuchado los testimonios e informes se determina que la lesión de fisura concede una incapacidad de 45 días, que se ha violado la ley de tránsito artículos 171 y 172, por lo que acusa al procesado según el art. 370 en concordancia con el 152 Nº 3 del COIP, la fiscalía acusa solicitando sentencia condenatoria, así como la reparación integral a la víctima, solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta.

Solicitudes Planteadas por el perjudicado: 

Su abogado manifiesta, nos acogemos a la teoría del caso y demás argumentos de la fiscal; la conducta del acusado se ajusta al art. 379 en concordancia con art. a52 Nº 3 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la defensa  del procesado:

Acepta procedimiento abreviado:      SI  (    )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI (    )    NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (    )     NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                              SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                  SI  ( x  )    NO   (  X  )
Otros:

El abogado de la defensa manifiesta: hasta el día de ayer no llegaban los informes a la fiscalía; es necesario contar con el video para saber cómo aconteció el accidente, la agente pensó que mi defendido iba  a fugar y puso la mano en el manubrio de la moto y la acelera, jamás se produce un arrastre como se ha dicho; no se han mostrado las radiografías de las supuestas lesiones, la fisura es una fractura mínima.  En el informe de ojo de águila no se observa ningún impacto sino la posición final, el parte es referencial lo determinante es el informe investigativo.  Hemos querido solucionar, no tenemos testigos presenciales; hay discrepancias en los informes medico respecto a la fisura.  Finalmente no hemos visto ningún video, se ha dicho que mi defendido ha arrollado lo cual no es una palabra correcto para lo acontecido, por lo que rechazo el dictamen fiscal.

El procesado por su parte manifiesta que él tenía el casco de seguridad y que quien se lo había sacado era su acompañante, la agente fue déspota, ella fue quien me aceleró la moto y en ese momento habré rodado mucho unos 2 metros, a lo mejor pensó que me iba a huir, en ningún momento la impacté ni la arrastré, nunca el señor  Barragán, me tomo la versión de los hechos.

Resolución del Juez: 
Se declara la validez del proceso e iniciamos el alegato de apertura.
Ante la posible falta de algún medio de prueba, continuará la audiencia con las que se hayan presentado.
Habiendo revisado la documentación se determina que ha existido la materialidad de la infracción de acuerdo con las valoraciones médicas, respecto a la responsabilidad del procesado de acuerdo con los informes técnicos se determina como causa concurrente, que la agente debió ponerse a un lado para no poner en riesgo su vida; por su parte el acusado como conductor  debió haber tenido el debido cuidado para darse cuenta que si movía la moto le iba a causar daño a la agente; en este sentido habiendo la fiscalía acusado por la infracción del art. 379 concordancia con el art. 152 Nº 3 y considerado que la lesión es 45 días de recuperación, lo sentencio a un año de prisión, considerando la reducción a un cuarto de la pena le correspondería 3 meses de prisión, , dentro de las 24 horas siguientes podrá solicitar la suspensión condicional de la pena; la sentencia condenatoria se hará llegar a las respectivas casilla judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-03685 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  11 de septiembre del 2015 a las 09h00, estuvieron presente las partes procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo