Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Ruth Ronquillo Alvarado

Nombre del Secretario/a:
Abg. Segundo Daniel Espinoza Silva 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01561-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09  Abril  del  2018

Hora de Inicio 15h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ROBO Art. 189 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s: 
MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO

	ABG. AYALA PONCE DAVID, Defensor Particular.



	Casilla Judicial 



		


4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO: Existe vicios dentro de la presente causa. No existe evidencia

ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: La fiscalía tiene la carga de prueba y la que tendrá que demostrar la culpabilidad de mi defendida. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:     (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 

VICIOS: Señor Juez en esta primera parte no existen vicios que anulen este proceso, por lo que solicito declare valido todo lo actuado.

ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: 


Dentro de las diligencia que se solicitó que se practique varias diligencia,  entre ellas la experticia balística del arma de fuego, hasta la presente fecha no ha comparecido, hogo conocer a su autoridad que hasta la presente dicho informe o prueba no me ha llegado, por lo que de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., solicito a usted se suspenda por única vez esta audiencia y se señale dia y hora para su reinstalación.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 17 de Abril del 2018 a las 11H30. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 15H58



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO