Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 20h56, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Medina Coronel Henry Orlando, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Segundo Lucas Centeno - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en sus numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, con la única finalidad de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado Medina Coronel Henry Orlando, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de Febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de Febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370  de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, suscrito por Sgos. Intriago Sabando Yandri Mariano, Sgos. Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, Sgos. Aimacana Cobo Darwin Orlando, Cbop. Ledesma Gavilanes Milton Vicente, Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel; donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándonos de servicio como flagrancia 4, por disposición del ecu 911 siendo las 16h30 nos trasladamos hasta la cdla. Fae mz 39 villa 12, por lo que una vez constituidos en el lugar se procedió a tomar contacto con el señor servidos policial Toro Cristian de la Unidad Atarazana quienes se encontraban tomando procedimiento en primera instancia posterior nos entrevistamos con ciudadano Faggioni Villacreses Pietro Javier, portador de la c.c. 092327798-2 de 19 años de edad, quien indico ser nieto de los propietarios del inmueble, respecto al caso supo manifestar que el día jueves 29 del mes y año en curso aproximadamente a las 16h00 sus vecinos habían llamado a la casa y como él se encontraban en el  primer piso alto había bajado y es cuando se percata que sujetos desconocidos ingresan a la planta baja de la casa que es ocupada por sus abuelos, de donde estos sujetos se había sustraído lo siguientes un caja de joyas 04 anillos de oro y 01 televisor de 50 pulgadas marca westnighouse, indicando además que sus abuelos se encontraban de viaje en salinas, en ese instante los moradores del sector habían llamado al ecu 911, dando conocer lo sucedido de igual forma supieron manifestar que los 4 sujetos se sexo masculino se habían bajado de un vehículo marca Hyundai de color plateado de placas GSc 5873 habían ingresado de una manera violenta  a la casa. Con estos antecedentes ante la existencia de un presunto delito flagrante en conjunto con  otras unidad policiales se inicia las acciones investigativas en persecución ininterrumpida del delito, logrando obtener información a través de las fuentes sistematizadas de la Policía nacional que las placas GSC-5873 corresponden al vehículo tipo automóvil marca Hyundai modelo new accent 4p 1.4.sf.ac, color plateado, año 2012, motor G4FABU634533 CHASIS KMHCT41CACU098596, matriculado a nombres de Barba Garrido Pablo Javier, domiciliado en la Urb. Napoli Mz 18  v16, de esta ciudad de Guayaquil, en tal virtud se activan las técnicas de recolección de información (TRI), con la finalidad de ubicar al vehículo referido y a su propietario  y de esta manera corroborar o descartar la presunta participación en este delito, ya que el referido automotor de placas GSC5873 con fecha 20 de marzo del presente año había participado en el robo de domicilio de la Cdla. Samanes 7 mz 2236 villa 65 que siendo aproximadamente las 20h00, del día jueves 29 de marzo del 2018, en un inmueble ubicado en la Urbanización Napoli mz 18 villa 16 se logra ubicar al ciudadano Barba Garrido Pablo Javier, que utilizada el teléfono celular que manifestó que el vehículo de placas Gsc5873 ya lo había vendido en el mes de septiembre del 2017, al ciudadano Juan Daniel Aviles Villacreses en donde habían firmado con contrato de compra y venta, para el efecto facilito una copia simple de dicho contrato, acto seguid continuando con este procedimiento en la urbanización La Joya se ubicó al señor Juan Daniel Aviles Villacres quien nos indicó que dicho vehículo lo había vendido a la señora Kerly Tatiana Flores Olvera con los datos obtenido aproximadamente a las 22h30 del día jueves 29 de marzo del 2018, nos constituimos a las calles 26 ava y calle b entrando por la 29, en donde nos entrevistamos con la señora Kerly Tatiana flores quien voluntariamente manifestó ser la propietaria del vehículo antes mencionado, pero dicho automotor lo tenía el ciudadano Henry Orlando Medina Coronel, por lo que al conocer el motivo de nuestra presencia, el fin de deslindar su responsabilidad manifestó estar presta a colaborar voluntariamente con la ubicación del ciudadano Henry Orlando Medina Coronel, quien reside en un inmueble ubicado en la cdla. Urdenor 1. De esta manera continuando con la persecución interrumpida del delito se logró ubicar la vehículo antes mencionado, mismo que estaba siendo conducido por el señor Henry Orlando Medina Coronel, quien se procedió detener la marcha del vehículo e identificarnos como agentes de la Policía, indicándole le motivo de nuestra presencia y sobre el robo ocurrido en el inmueble ubicado en la cdla. La Fae, realizando el registro se le encontró en su poder un celular marca Iphone color dorado. Con estos antecedentes se procedió trasladar hasta la unidad Judicial Albán Borja conjuntamente con el señor Giovanni Darío Villacreses Roccatagliata quien es el hijo del propietario del inmueble, donde se tomó contacto con la fiscal de turno Abg. Sandra Cevallos quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que se proceda con la aprehensión del mencionado ciudadano…”.- CUARTO: En las Audiencias realizadas en las fechas y horas señaladas; en la cual el actuario del despacho verifico la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Víctor Altamirano Cartagena -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  El  Abg. David Ayala Ponce - Defensor Particular por los derechos del procesado Medina Coronel Henry Orlando; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA,  en la cual emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370  de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, suscrito por Sgos. Intriago Sabando Yandri Mariano, Sgos. Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, Sgos. Aimacana Cobo Darwin Orlando, Cbop. Ledesma Gavilanes Milton Vicente, Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel, en la que relata la detención del señor procesado; y que las pruebas  demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del procesado.- Por otra parte la defensa en su alegato de apertura indica que la Fiscalía tendrá que demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, hasta este momento no se ha probado la preexistencia de la cosa sustraída y la fiscalía no ha anunciado ninguna prueba como lo son vecinos del sector y con ello se demostrará la inocencia de su defendido por el delito que se lo acusa y por ende se ratificará su estado de inocencia.- Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, solicita que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DE GIOVANNI DIARIO VILLACRESES ROCCATAGLIATA (DENUNCIANTE): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que es el hijo de los propietarios de la vivienda, la firma que consta dentro de la denuncia es la que usa en todos sus documentos, el día del suceso se me hizo conocer por parte de mi sobrino ya que la policía le había hecho conocer que en l planta baja donde vive, habían forcejeado la puerta y había ocurrido un robo, cuando llego al lugar los señores policías me indicaron que las puertas habían sido forzadas, además que vecinos del sector habían llamado al ecu911 reportando sobre el robo, que habían visto un carro personas desconocidos para ellos y es por eso la llamada, posterior ingreso al domicilio con los señores policías observando el boquete de la puerta, por el cual que ellos habían ingresado la casa en desorden televisores fuera de lugar, como no vivo con mis padres tuve que llamarlos para tener una idea de las cosa faltantes ya que estaba la casa toda revueltos, los cajones que no estaban es donde estaban las joyas, y por la ofuscación del momento no sabían si el televisor era de 40 o 50 pulgadas, en el transcurso del día se me acerco el señor Intriago diciendo que él estaba a cargo de caso, casi a las 12h00 de la noche recibí la llamada diciendo que habían detenido al carro con la persona que lo conducía, y me dicen que realice la denuncia, por lo cual procedo a poner la misma, dejando en claro que denuncio el robo, yo no vivo en el lugar no observé nada, ya que vivo cerca del lugar, soy el hijo de las personas que habitan en la casa, se habrían sustraído unos 5000 dólares debido a las joyas, y solo tengo factura del televisor.- La Defensa: P// Quien es el señor Pietro Fagionni. R. es mi sobrino vive en la parte alta de la casa. P// Pietro Fagionni vio a las personas entrar al domicilio. R. no vio nada. P// Cuantas llamadas hicieron al ecu 911. R. supongo que una llamada de una familia. P// Que familia había llamado. R. no sé qué familia. P// A usted le consta todo lo que denuncio. r. en la denuncia todo lo que observe está en la primera parte, y en la segunda parte es lo que la policía había hechos, no acusa a ningún carro, a ninguna placa, ni a ninguna persona.- II.-) TESTIMONIO DE AGUIRRE MORAN AURELIO WILFRIDO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370 de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión; en cuanto a los hechos ocurridos, el día 30 de marzo del 2018 por medio del grupo de la Policía Judicial, me enteré que mi compañero Yandri Intriago había tomado procedimiento sobre un robo en la cdla La Fae, por tal motivo estábamos localizando el vehículo y como Policía de delito flagrante, procedimos dar con el paradero del domicilio del vehículo y dimos con el señor Barba Ladrido Xavier, en su domicilio quien nos manifestó que vehículo lo había vendido a un patio de carro y tenía el domicilio en urbanización La Joya, cerca del tía, donde nos entrevistamos con el señor dueño del patio y nos indicó que habían vendido el automóvil a la señora Tatiana Flores; quien vivía en el sur, y la señora nos indicó que había alquilado el vehículo al señor Medina Coronel Henry Orlando al mismo que lo encontramos manejando el vehículo y al hacerle el vehículo no le encontramos nada en su poder.- supe de las placas por medio del Grupo de WhatsApp de la Policía.- P// Que le indicó la Sra. Tatiana Flores. R. que había alquilado el vehículo, quien lo tenía de lunes a viernes, y los sábados o domingos es cuando le iba a pagar por el alquiler, eso fue lo que nos indicó la misma señora Flores Tatiana, P// el vehículo fue encontrado en poder de quien. R. en poder de Medina Coronel Henry Orlando.- La Defensa: P// Usted entro a trabajar el día 30 de marzo. R. entre a trabajar el día 29 de marzo. P// En que carro o que personas se llevaron las cosas robadas. R. está en el parte policial. P// Usted contribuyo en la ubicación de un vehículo. R. si, ya que le vehículo fue parte de un robo. III.-) TESTIMONIO DE CORTEZ LARA JEFFERSON SAMUEL (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370  de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión…”.- el día de los hechos, por medio del ecu 911 se recibió la llamada indicando sobre el robo, y de las placas, comencé el procedimiento luego que teníamos el nombre de la sra Tatiana Flores como dueña del vehículo, quien nos indicó que el mismo lo prestada al señor Medina  Coronel Henry, no dirigimos al lugar donde este se encontraba, al mismo que lo detuvimos en Cdla. Urdenor. P// Respecto al vehículo que supo indicar le al sra, Tatiana Flores.  R. Alquilaba el vehículo al señor procesado y que este le daba lo de la guardia solo los días sábados y domingo. P// Usted conoce si el vehículo estuvo presente en el momento del robo. R. no. P// Quien les dio los datos del vehículo. R. el ecu911 le dio los datos al Sgto Yandri Intriago. IV.-) TESTIMONIO DE INTRIAGO SABANDO YANDRI MARIANO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró y suscribió el Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370  de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, indicando que la firma que consta en el parte es la que usa en los documentos públicos y privados, quien además se ratifica en el contenido íntegro del mencionado parte de aprehensión; en cuanto a los hechos sucedidos me encontraba en circulación normal, la central me envió a cubrí un exilio en la cdla la Fae, lugar donde había sucedido un robo, llegando al lugar observé que la puerta de ingreso al cerramiento y el observe que las puerta habían sido forzadas, y continúe con la coordinación con el ecua 911 ya que tenía que era yo quien tenía contacto con ellos, por lo que procedimos hasta el domicilio del mismo luego de la revisión del sistema de la policía obtuvimos la dirección ubicada en Urdenor, donde observamos al ciudadano Medina Coronel conduciendo el mencionado domicilio.- P// Algún morador proporciono nombres, o características de las personas  que habían colaborado en el robo. R. una vecina del sector indico que había llamado al ecu 911, y quería mantenerse anónima. P// Le encontró algo en poder del procesado. R. en poder del señor procesado no se le encontró nada. P// Que indicó el señor Pietro. R. que él no sintió nada porque estaba en la planta alta del domicilio.- LA DEFENSA: P// Descríbale la casa donde sucedieron los hechos. R. La puerta de fierro la había atruchado, la de madera la habían violentado; Los vecinos habían llamado a la casa y es cuando se da cuenta de las personas que habían ingresado al domicilio.- V.-) TESTIMONIO DE MOREIRA BAYONA JOSÉ FRANCISCO (TESTIGO): el mismo que fue llamado con el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, y luego de observar que se dio cumplimiento con los dos requisitos que se establecen en el mencionado artículo, por lo que se procede a tomar su testimonio; quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente el ecu 911 nos indicó que había ocurrido un robo en la cdla La Fae, pero cuando llegue ya no estaba el vehículo, pero si estaba el señor Pietro quien es el nieto de los propietarios del domicilio, quien nos indicó que no había visto nada por cuanto él estaba jugando play Station, y no oyó nada; siendo por una llamada telefónica de os vecinos del sector es que él se entera de lo ocurrido.- P// Como supo del hecho. R. por medio de comunicación del Ecu 911, quienes habían recibido una llamada de auxilio. P// En que se movilizada usted. R. en una patrulla. P// Alguien con quien haya tomado contacto. R. habían personas pero nadie quiso colaborar, pero si indicaron que moradores del sector habían comunicado del hecho y no querían colaborar más a parte de los que ya había ocurrido.
Usted verificó algo. R. si se observó que las puertas estaban violentadas. P// Con quien más hablo sobre el hecho. R. con los compañeros de la Policía Judicial. P// Las placas del vehículo que le habían mencionado el ecu 911. R. si, Hyundai accent color gris, tipo sedán de placas GSC-5873, el ecu 911 indico que estaba ocurriendo el hecho, pero cuando llegamos, ya no había nadie estando a unos 300 metros del lugar.- La Defensa: P// Quien es Cristhian Toro. R. mi compañero con el que llegamos al lugar. P// Usted se ratifica o rectifica que solo estaba el señor nieto. R. solo estaba el nieto y posterior llego el señor denunciante, no habían moradores. VI.-) TESTIMONIO DE VELATA LÓPEZ LUIS CARLOS (PERITO  RECONOCIMIENTO DE LUGAR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente que la firma que consta en el mencionado informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, además indico que elaboró y suscribió el informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 0835-2018-04-07  de fecha 07 de abril del 2018, donde concluye que el informe lo realizo en dos lugares uno en el lugar donde ocurrieron los hechos y el otro donde fue detenido el señor procesado, Median Coronel Henry Orlando, si existe y se encuentra en el norte de la ciudad de Guayaquil, se ratifica en el contenido íntegro del informe pericial…”.- VII.-) TESTIMONIO DE RAPEEL SÁNCHEZ MARCO ANTONIO (PERITO  RECONOCIMIENTO DE OBJETOS): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente que la firma que consta en el mencionado informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, además indico que elaboró y suscribió el informe pericial en reconocimiento de objetos No.- DCGIT1802035-FLAG  de fecha 06 de abril del 2018, donde en sus conclusiones detalla las evidencias que constan en el mismo acápite de evidencias como lo es un teléfono celular que estuvo en posesión del señor procesado…”.- VIII.-) TESTIMONIO DE GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente que la firma que consta en el mencionado informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, además indico que elaboró y suscribió el informe investigativo No.- 2230-PJ-8-2018 de fecha 08 de abril del 2018, quien se ratifica en el contenido íntegro del mencionado informe, dentro de los indicios por los cuales se da inicio a la investigación se observa que vecinos del sector dieron conocimiento de un vehículo de marca Hyundai, en el momento de realizar la investigación nadie quiso colaborar con más detalles como alguna característica física de la personas que cometieron el hecho.- IX.-) TESTIMONIO DE FLORES OLVERA KELLY TATIANA (DUEÑA DE AUTOMÓVIL): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “… soy la dueña del vehículo Hyundai accent pero en papeles, ese vehículo yo lo alquile de manera verbal con el señor Henrry Medina Coronel, el vino trabajando desde el feriado de carnaval, cancelándome el valor de 25 dólares diarios, oses 150 dólares semanales, yo llevo conociendo al señor Henry Medina desde hace 5 años, por la amistad con la hermana que es mi mejor amiga, las características del vehículo es Hyundai accent, color plomo, del año 2012, e incluso unas películas se las saqué, el vehículo las 24 horas estaban en manos del señor Henry Medina, yo se lo alquile al señor para que lo trabaje haciendo taxi.- Como Prueba Documental la fiscalía adjunta los siguientes documentos: a.-) El Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370  de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, suscrito por Sgos. Intriago Sabando Yandri Mariano, Sgos. Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, Sgos. Aimacana Cobo Darwin Orlando, Cbop. Ledesma Gavilanes Milton Vicente, Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel; b.-) La denuncia presentada por Giovanni Diario Villacreses Roccatagliata, la misma que se encuentra legalmente reconocida; c.-) El parte informativo No.- SURDMG5241569  suscrito por Cbop. Moreira Bayona José Francisco; d.-) Solicitud de registro y grabación de la llamada realizada el día 29 de marzo del 2018 a las 16h24 aproximadamente al ecu 911; e.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.-  0835-2018-04-07  de fecha 07 de abril del 2018, suscrito por Cbop de Policía Luis Velata López; f.-) El informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1802035-FLAG  de fecha 06 de abril del 2018, suscrito por Rapeel Sanchez Marco  Sgop De Policía  Peritó Criminalistico; g.-) el informe investigativo No.- 2230-PJ-8-2018 de fecha 08 de abril del 2018, suscrito por Javier Gaibor Erazo  Sgop de policía; h.-) la factura de la compra del televisor de 40 pulgadas; i.-) antecedentes penales del señor Medina Coronel Henry Orlando.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- La Defesa: Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó objeta la prueba de los antecedentes penales presentado por la fiscalía, por cuanto es inconstitucional.- Como Prueba Testimonial la defensa presenta el testimonio de su defendido: I.-) TESTIMONIO DE MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO (PROCESADO): quien en su parte pertinente manifestó “… que deseo hacer la aclaración de que en el lugar de los hechos hay dos cámaras de seguridad, y no sé porque no investigaron a esas cámaras, tengo antecedentes porque cometí un error pero he cambiado, tuve contratiempos con el vehículo con un vecino del sector, el vehículo le pertenece a la Srta, Tatiana Flores, el día de los hechos me encontraba por ese sector, pero no recuerdo haber dejado ninguna carrera en la casa del señor. Hice la carrera por el sector de la Fae, en el momento que me detuvieron yo llegaba dejando a mi novia aproximadamente a las 11h30 pm.- La defensa no adjunta prueba documental.- SEXTO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta “… la fiscalía hizo conocer que el día 29 de marzo del 2018, se sustrajeron bienes y que para ingresar a dicho inmueble se había procedido al forzamiento de la puerta, se ha podido establecer que existe el lugar de los hechos, e igualmente se ha podido establecer el lugar donde se detuvo al procesado, y eso lugares existen, existe la llamada telefónica conforme los testimonio de los agentes policiales, hechos demostrados que el vehículos se encuentra en poder del procesado Medina Coronel Henry Orlando, que se encuentra alquilado según lo manifestado por Flores Olvera Kerly Tatiana, comparecieron los agentes aprehensores, la fiscalía manifiesto que esto fue alertado por un vecino que se percató del hecho, si bien es cierto que no existe un testigo que indique que, sobre la participación del mencionado ciudadano hayan hechos saber que actuaba cuatro personas, pero sin embargo la posesión de dicho vehículo se encontraba en poder, en su poder, con lo que existe el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, aquí por el pronunciamiento del mismo procesado se ha demostrado que es evidente que ha tenido participación con fuerza en la cosa por ende la fiscalía considera en acusar a Medina Coronel Henry Orlando, por el delito que tipifica y reprime el Artículo  189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de coautor conforme el artículo 43 de la misma normativa legal,  y la pena que sugiere la fiscalía en el margen que es de 3 a 5 años. La fiscalía solicita la multa establecida  en el Articulo 70 del Código Orgánico Integral Penal…”.- La Defensa.- Por su parte indicó que es lamentable como se quiere inducir al engaño, en uno de los partes dice que un menor de edad,  y agradezco la prueba de la fiscalía la llamada telefónica que indica la  hora 04h24, la defensa manifiesta que aquí existió un autor de robo, porque no vino aquí el señor Faggioni, quien se encontraba en el inmueble, aquí están los documentos públicos falsos, y uno de los agentes dicen que no había nadie, el otro que había un adolescente, quien no vino a esta audiencia el señor Faggioni, quien tiene 20 años de edad, pero gracias a dios, el Agente Urbano manifestó que no había nadie, la constitución recubre el derechos a la honra, y aquí no se ha probado nada, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, y esto debe ser investigado y la sociedad le debe una disculpa a mi defendido.- La defensa manifiesta que la fiscalía debe de interpretar objetivamente.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.-  DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, conforme El Parte de Aprehensión No.- PJUDMG238370  de fecha 29 de marzo del 2018, a las 23h40, suscrito por Sgos. Intriago Sabando Yandri Mariano, Sgos. Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, Sgos. Aimacana Cobo Darwin Orlando, Cbop. Ledesma Gavilanes Milton Vicente, Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel, La denuncia presentada por Giovanni Diario Villacreses Roccatagliata, la misma que se encuentra legalmente reconocida; El parte informativo No.- SURDMG5241569  suscrito por Cbop. Moreira Bayona José Francisco; El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.-  0835-2018-04-07  de fecha 07 de abril del 2018, suscrito por Cbop de Policía Luis Velata López;  El informe de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1802035-FLAG  de fecha 06 de abril del 2018, suscrito por Rapeel Sanchez Marco  Sgop De Policía  Peritó Criminalistico; el informe investigativo No.- 2230-PJ-8-2018 de fecha 08 de abril del 2018, suscrito por Javier Gaibor Erazo  Sgop de policía, pero no existe el testimonio veraz de un testigo que indique alguna característica de las personas que cometieron el hecho, más aun del hoy procesado, en los testimonios de los agentes aprehensores indican que cuando llegaron al lugar solo se encontraba el joven nieto de los propietarios del inmueble que es mayor de edad, y no ha sido llamado a rendir su testimonio, además los agentes aprehensores que detuvieron al hoy procesado  indicaron que al hacerle el registro personal no encontraron evidencia alguna de los objetos que fueron sustraídos dentro del Inmueble donde se cometió el hecho, por lo cual existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “….Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”.-  De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado; y no ha probado más allá de toda duda razonable. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de MEDINA CORONEL HENRY ORLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía número 094097613-7, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de las Abogadas defensoras.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que la actuaria encargada del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.-  Se conmina a la Fiscalía para proceda con la devolución del vehículo de placas GSC5873 así como las evidencias detalladas dentro del comprobante de evidencia.- DÉCIMO TERCERO: Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-