VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por SILVANI ORAZIO a la Citación No. 357002551 de fecha 19/12/2014 a las 07h45, suscitada en el Cantón Isidro Ayora Km. 51 vía Manabí, confeccionada por el agente de tránsito Vgte. 38226 Monge Magi Jorge Antonio; por el Art. 390 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.-  CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual comparecieron el impugnante SILVANI ORAZIO, acompañado del Ab. Henry Fabián Mera Delgado, cuya declaración consta dentro del expediente, el mismo que en esta audiencia se ha ratificado en su escrito de impugnación por intermedio de su Abogado indicando que su defendido no ha incurrido en la contravención que señala el Agente de Tránsito autor de la citación y por cuanto agrega que no contraviene lo dispuesto en el Reglamento de la Ley de la Materia de Tránsito.  En esta audiencia el impugnante ha mostrado un certificado de revisión vehicular del año 2015 indicando que ha pasado la revisión y que por tanto no ha infringido la norma legal; además ha solicitado se declare la rebeldía del Agente de Tránsito quien a su criterio tiene la carga de la prueba y a pesar de haber sido notificado debidamente no ha concurrido a esta diligencia; que conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 644 en cuyo segundo inciso señala que la impugnación a una citación se juzgará sumariamente en una sola audiencia donde se dará al infractor el legítimo derecho a la defensa; en esta audiencia este Juzgador ha garantizado el mismo y habiendo el ciudadano SILVANI ORAZIO impugnado la citación es su obligación mediante los medios probatorios que bien los ha relatado su defensor demostrar que el contenido de la citación documento público emitido por un Agente de Tránsito de la CTE carece de veracidad y alejado a las normas legales preexistentes; sin embargo el impugnante no ha aportado con ninguna prueba a pesar de ser su obligación conforme lo prevé el Art. 114 del Código de procedimiento Civil, por lo que en esta audiencia no ha logrado desvirtuar que al momento que fue citado por el Vigilante Monge Maggi Jorge Antonio incurrió en la contravención que se señala la citación impugnada No. 357002551, del 19 de diciembre del 2014 a las 07h45 confeccionada en su contra en el Cantón Isidro Ayora a la altura del Km.51 de la Vía a Manabí. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano SILVANI ORAZIO con cédula de ciudadanía No. 1722320106, por no haber desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad por lo que  lo sanciono al pago por concepto de MULTA DEL QUINCE POR CIENTO (15%) DE UN SALARIO BÁSICA UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 4.5 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 1722320106, conforme lo establece el Art. 390 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa y reducción de puntos por la infracción antes señalada.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.- 