VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, representando a OQUENDO CALLE HAROL ADRIAN y LOZA ALVARADO COLON DAVID; y el agente aprehensor Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis y Policía Loor Carlos, en el cual se narra los hechos suscitados el día 02 de Diciembre del 2015 a las 21h30.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: OQUENDO CALLE HAROL ADRIAN; Ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0941683898, domiciliado en la Cdla. Ana María de Olmedo de Duran; LOZA ALVARADO COLON DAVID; Ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0922362306, domiciliado en la Cdla. Ana María de Olmedo, de Duan.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano OQUENDO CALLE HAROL ADRIAN y LOZA ALVARADO COLON DAVID, el día 02 de Diciembre del 2015 a las 21h30, realizada por el Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis y Policía Loor Carlos, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-406, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC GOM, ante el llamado del ECU 911, ante una posible violación en el puente de la Unidad Nacional se realizó un operativo con las motocicletas del distrito Duran, para lo cual en el sector de la liga en la calle Europa me pude percatar de la presencia de una motocicleta color negra, sin luces, sin placas, con dos ocupantes, donde en una conducta evasiva del control policial salió en precipitada carrera, siendo interceptada en la Av. Samuel Cisneros y calle Europa donde se les pidió que se bajaran de la motocicleta para realizar un registro y revisar sus datos en puntos de información donde manifestaron que no poseen documentos de la moto y en una actitud de burla manifestaron lo siguiente (MI SUB NO SEA COMO LA VERGA SI A MI ME CONOCEN) para lo cual conjuntamente con varios insultos que refiere al personal policial con estas palabras, donde se procede a trasladarlos a la PJ-DURAN para verificar sus nombres y el estado de la motocicleta, donde reflejan los nombres de OQUENDO CALLE HAROL ADRIÁN de CC.0941683898 y LOZA ALVARADO COLON DAVID de CC.0922362306, particular que se hace conocer a la señora fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, la cual manifiesta que se proceda a la aprehensión por tratarse de una contravención y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”; por lo que se procedió a sus inmediatas aprehensiones, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual manera al  no llegar una persona que presente los papeles de la motocicleta, esta es ingresada a los patios de la PJ-DURAN, una motocicleta color negra, de marca QMC, con numero de motor 162FMJ-CA176768, con numero de Chasis LXYPCKL0XC0252578, sin placas, de igual manera sin luces y guías…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) El testimonio del Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis, el mismo que supo manifestar que: “…Señor Juez aproximadamente a las nueve horas con treinta minutos me reportaron una presunta violación por la liga Cantonal, por la calle Europa, y trasladándome al lugar me pude percatar de una motocicleta, sin luces, la cual no presentaba placas, por tal motivo es interceptado en la Av. Samuel Cisneros, procedí a decirles a los ocupantes que se bajaran para realizarles un registro minucioso y uno me supo decir que no sea como la verga a mí me conocen; para lo cual una vez más procedieron a seguir con insultos faltando el respeto a la autoridad policial, así mismo no presentaban documentos de la motocicleta, tampoco identificación de identidad, por ello se procedió a llevarlos a la PJ DURAN para hacerle las correspondientes valoraciones…”; b) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez dentro de esta misma audiencia el señor policía ha manifestado las circunstancias contenidas en el parte de aprehensión. Señor juez según como lo ha escuchado se aprecia que el señor Loza Alvarado Colon David no fue el que profirió los insultos, más bien fue el señor Harol Adrián Oquendo Calle; por lo que señor juez solicito a usted se resuelva conforme a derecho…”; c) Se recepto el testimonio de Oquendo Calle Harol Adrián, quien manifestó: “…Señor juez yo si acepto que dije esas palabras al señor policía, le dije que yo lo conocía, que yo era el que tenía la moto…”; d) Se recepto de igual manera el testimonio de Loza Alvarado Colon David, quien expreso: “…Ese día yo salí como a las seis de la tarde, salí a comprar unas manzanas para mi madre, y justo salió el señor Oquendo como a eso de las siete y me embarque en su motocicleta; más adelante un operativo nos detuvo y en eso me dijeron que me iban a requisar, entonces me preguntaron: Usted tiene casos pendientes?, pero yo le dije que estaba ya sano, señor juez yo en ningún momento falte el respeto al señor agente…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Zurita Garzón Luis quien en su versión, manifestó el procedimiento y la forma en que se suscitaron los hechos que conllevaron a la aprehensión de los ciudadanos procesados, versión que fue concordante con el contenido del parte; lo manifestado por el ciudadano Oquendo Calle Harol Adrián quien aceptó que el sí profirió los insultos a los agentes policiales; por su parte el ciudadano Loza Alvarado Colon David manifestó que él nunca se dirigió de esa manera a los agentes aprehensores, sin que esta aserción, contenga mayor soporte probatorio; debiendo resaltar que al agente aprehensor, quien fue víctima de las agresiones verbales, en su testimonio, fue concordante y congruente respecto de lo narrado en el parte de detención.- De este acervo probatorio, se llegó al convencimiento de la culpabilidad de los procesados, más allá de toda duda razonable.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OQUENDO CALLE HAROL ADRIAN y LOZA ALVARADO COLON DAVID, cuyos estados y condiciones obran de autos, por adecuar sus conductas a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de DIEZ (10) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Incorpórese al proceso el escrito presentado por el sentenciados, por secretaria gírese las respectivas boletas de libertad, una vez que los sentenciados Oquendo Calle Harol Adrián y Loza Alvarado Colon David haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 