VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en mérito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00119463  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo sin haber obtenido licencia  al ciudadano AGUIRRE TIRAPEZ SANTIAGO JACINTO, portador de la cedula de identidad No. 0942116096, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta  de placas IAO42K marca Suzuki, color negro, a la altura de las calles Av. Quito y calle 9 de octubre  del cantón Naranjito,  al serle  detenida su marcha por el Policía Nacional  Jean  Carlos Moreira y  personal policial, quienes se encontraban realizando un operativo conjunto de revisión de motocicletas, y al solicitarle los documentos habilitantes, indico que no  poseía  licencia de conducir por lo que se le consultó en la base datos de la CTE dando como resultado negativo de que este brevetado (no posee licencia de conducir), procediendo a trasladar al contraventor hasta el destacamento de la CTE Naranjito y consultó en la base de datos y confirmó que no se encuentra brevetado (sin licencia)  por lo que se procedió a indicarle sus derechos constitucionales y posterior quedar detenido a órdenes de la autoridad respectiva, trasladando asimismo la motocicleta que quedó retenida con el respectivo inventario.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia de manera motivada se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la misma, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano AGUIRRE TIRAPEZ SANTIAGO JACINTO, el que en su exposición por medio del Defensor Público, Abg. Jaime Rivera,  manifestó lo siguiente: “Señora jueza, reconozco que incurrí en la contravención que dice el parte, reconozco mi error, pido disculpas y solicito se me dé una nueva oportunidad que se me permita realizar un trabajo comunitario pues mi familia depende de mí y al estar privado de la libertad quedarían sin nadie que les provee su alimento, por lo que solicito se le conceda lo que determina el numeral 2 del Art. 60 del COIP”;  TERCERO.- El Art. 386  numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal establece que:…”será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”…. En el caso del numeral 1 no se aplicará la reducción de puntos”…;  Que  con los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor AGUIRRE TIRAPEZ SANTIAGO JACINTO ha estado conduciendo un vehículo a motor sin tener el documento habilitante para ello, es decir licencia, en consecuencia ha  adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal incluso al haber aceptado el cometimiento de la contravención.-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 386  Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano AGUIRRE TIRAPEZ SANTIAGO JACINTO y lo  condeno  a TRES  DÍAS de privación de liberta, que por haber justificado su arraigo laboral,  social y comunitario se le sustituye por trabajo comunitario que realizará en el destacamento de la CTE de este cantón en  los siguientes horarios;  25 y 26 de junio del 2015 de 18h00 a 22h00; y, el domingo 28 de junio del 2015 de 08h00 a 17h00, ordenándose su libertad, y,  al pago de la Multa de UN salario básico  unificado  del Trabajador en General, (US$354,00), que deberá ser cancelada en el  Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- El vehículo retenido devuélvase a su propietario, previa justificación de su propiedad y previo el pago de los gastos de garaje.-  Incorporese a los autos el escrito y anexo que presenta el contraventor.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-