EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal  de transito

Proceso No.: 00536-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro,   29 de  octubre del 2015 
Hora: 13h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  MUETE CAUSADA EN ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE   REVISION DE MEDIDAS CAUTEKARES 
Partes Procesales:
Fiscal:  DR. MARDOQUEO CALIZ ROMERO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   FLORES VALENCIA JESUS FRANCISCO.
Abogado defensor: AB.  JONATHAN VELOZ CARRION
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB.  JONATHAN VELOZ CARRION, en representación de mi defendido  el señor Flores Valencia Jesús Francisco,  hemos solicitados la audiencia de medidas cautelares de prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido, ya que es una persona enferma, sufre de diabetes, como consta en autos e reconocimiento médico de mi defendido. Solicito s sustituya la prisión preventiva justificando el arraigo social que tiene de  defendidos, certificados de antecedentes  penales y certificado médico de mi defendido, además mi defendido no es una persona peligrosa para la sociedad. Por lo que solicito se sustituya la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido por otra no privativa de libertad estipulada en el Art. 522 numeral 1  del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Dr. MARDOQUEO CALIZ ROMERO, señor Juez, la fiscalía ahecho la revisión ce los documentos constantes en el proceso, como los certificados de antecedentes penales, el portal de audiencia de no haber sido beneficiado por un medida similar,  certificado de honorabilidad, entre otros. Por lo tanto la fiscalìa  solamente hace un reparo ante la solicitud de ausentarse del país no considera suficiente, toda ves que dentro del proceso consta un dictamen acusatorio. La fiscalía solicita a mas de las medidas de salida del país se dicten otras medidas constantes. Por lo que la fiscalía no hace ninguna objeción.
Resolución del Juez:  
Escuchada las intervenciones de las partes tanto del abogado de procesado como del señor Fiscal y por cuanto el delito que se investiga no supera los cinco años de   pena privativa de libertad, por lo que se acoge el pedido de sustitución de la prisión preventiva  que pesa en contra del procesado  Flores Valencia Jesús Francisco,  por   la de presentarse ante el fiscal   instructor cada quince días y   la prohibición de salida del país, debiéndose oficiar en tal sentido   al jefe de la CTE  como  al Jefe de  migración   y Extranjería .

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de l Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO