EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   1679G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de enero del 2014, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito, (impugnación)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de juzgamiento contravención de tránsito
Partes Procesales:
Impugnante: Marlon Gabriel Cañarte Pincay
Abogado del Impugnante: Ab. Félix Fernando Zambrano   
Casilla judicial: 
Impugnado:
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Testigos: Agente de Tránsito, Nelson Pacheco Mendoza, cód.8126 NO ESTUVO PRESENTE
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros: Se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho en el escrito de impugnación que tiene presentado con el contenido de la citación CTE0901-00039123. Manifiesto que la citación que me fue extendida por el agente de tránsito el Sr. Nelson Pacheco Mendoza con cód.8126 es injusta y por lo tanto carente de derecho cuando el día 22 de octubre del 2014 aproximadamente a las  6 y 46 circulaba por la calle Boyacá, noté q el semáforo se encontraba funcionando normalmente y que no había vigilantes en medio de la calle, dando paso como es de costumbre por esa avenida, cuando de repente ya me encontraba circulando sobre la zona cebra en la calle Boyacá en la intersección de la calle Manuel Galecio inesperadamente el agente de tránsito Nelson Pacheco Mendoza dirigiéndose de manera frontal con respecto al tráfico de la calle Boyacá de perfil a la calle Manuel Galecio, el agente procedió a levantar los dos brazos hasta la altura de los hombros que según los dispositivos de tránsito, en el manual de conducción indica: precaución, el derecho de paso se va a terminar y los conductores deben detenerse atrás de la línea del pare o donde indique el agente de tránsito es decir que los vehículos de lado de Manuel Galecio debían detenerse, mas no los vehículos que transitamos en la calle Boyacá, razón por la cual cito manual de instrucción de conductores, que en caso de proceder dejo copia para  que repose en el expediente. Nuestra legislación nos habla en el art 163 inc 1 de la Ley Orgánica de Tránsito que el parte policial o boleta de citación, cuando por delito o contravención de tránsito, deben contener una relación detallada y minuciosa del hecho incluyendo croquis y de ser posible medios magnetofónicos electrónico que evidencie el lugar del suceso y el resultado de la infracción en virtud de esta disposición legal no existen los respectivos medios de prueba magnetofónico, fotográficos, cinematográficos y diferentes documentos electrónicos ni informáticos o de nueva tecnología en los que demuestre que ha incurrido en una contravención, solicito a usted como operadora de justicia que en su resolución declare a sin lugar la citación CTE0901-00039123 y disponga el archivo de la misma previo haber oficiado a la comisión de tránsito del Ecuador y también solicito que se declare en rebeldía al agente de tránsito por no haber comparecido a dicha diligencia pese haber sido notificado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (No interviene)
Resolución del Juez:   (de conformidad con la resolución 104 del 2013 por el Pleno del consejo de la judicatura, esta autoridad es competente  para conocer y resolver asuntos en materia de tránsito, en la presente audiencia se notificó en legal y debida forma al vigilante que elaboró la citación, el Sr. Nelson Pacheco Mendoza, con cód. 8126, el cual no ha comparecido a la presente audiencia; de lo manifestado por la defensa del impugnante deja entrever claramente que existe una duda razonable con respecto a la manera como se suscitaron los hechos, tampoco se encuentra presenta el vigilante, quien pudiera contradecir lo que se han narrado en esta audiencia; además, la citación no cumple con lo estatuido en el Artículo 179 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, que dentro del relato de las circunstancias indica una disposición diferente a la cual esta sancionando el acto, es decir, una infracción con un numeral distinto a las circunstancias en las que supuestamente se suscitó la infracción. Por las razones antes indicadas esta autoridad ratifica el estado de inocencia del ciudadano Marlon Gabriel Cañarte Pincay, por lo que no se reducirán puntos en su licencia y la presente citación no tendrá efecto de multa, para lo cual se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador la presente resolución con lo que termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Paola Orozco Plúas                                                           
SECRETARIO.