EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO


Identificación del proceso: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO (IMPUGNACIÓN)
Proceso no.: 09272-2018-00111G
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 21 de junio de 2018
Hora: 11h00
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 389 Inc. 1 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:          si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (x)     no   (  )
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (Expedito)         si  (x )     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente de Tránsito: García Carrión Byron Fernando
Casilla judicial: rodriguez891927@hotmail.com  
Acusador particular:  
Abogado del acusador particular:  
Casilla judicial:  
Impugnante/s: Moncayo Cadena Tito Enrique  C.C. 1201018809
Abogado defensor: Ab. Luis Antonio Moncayo Cadena
Casilla judicial: luismoncayocadena@gmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                         si (   )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                              si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (   )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (   )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                           si (  )      no  (x)
Otros 


Ab. Moncayo Cadena Luis Antonio. -  Buenos días señora Jueza, señor actuario del despacho señores agente de tránsito estamos aquí para resolver respecto de una impugnación que hemos interpuesto a su autoridad una boleta de citación que fue elaborada por el señor agente de tránsito: García Carrión Byron Fernando, de fecha 23 de mayo de 2018 a las 11h07 uno de los redondeles de este cantón del Empalme provincia del Guayas, en contra de mi defendido Tito Enrique Moncayo Cadena, ecuatoriano mayor de edad domiciliado en el Cantón Mocachi Provincia, de los Ríos de ocupación Ing. Agropecuario con C.C. 120101880-9 POR SUPUESTAMENTE haber cometido una contravención de transito tipificada en el Art.389. Num.1 del Código Orgánico Integral Penal, hemos impugnado en base a lo que determina el Art.644. Inc.2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es porque dicha citación no convence a la verdad y porque no convence la verdad porque en principio mi defendido él tiene su ocupación es agropecuaria la venia de la vía que conduce del cantón Balzar hasta el cantón Quevedo y al ingresar al redondel de esta ciudad del Empalme lo hizo con precaución porque siempre en el redondel tiene la preferencia la persona que ya está dentro del redondel por eso la supuesta contravención de que no acato no advirtió la SEDE al paso porque en ese momento no existía el carro a la vista y no había el riesgo de cometer un accidente con una colisión con otro vehículo que se encontrara en el en ese momento en el redondel por ese motivo les decimos la impugnación o la citación no cumple con lo que establece el Art.163 por eso señora Jueza no sé si usted me permite que se tenga como prueba a mi favor el parte policial elaborado por que el Art. 163 de la ley reformatoria la ley de tránsito de transporte terrestre del país publicada en el registro oficial del suplemento 415 del 29 de marzo del 2011 establece claramente que el parte policial por delitos y contravenciones de transito debe de contener una relación detallada minuciosa del hecho sus circunstancias incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencian el lugar del suceso resultado de la infracción en primer lugar señora jueza aquí no se ha determinado por el hecho en el supuesto de que no haya respetado las señales de seda el paso en el redondel se halla cometido o se halla puesto en riesgo la vida la integridad de otra persona por un  supuesto accidente de tránsito que pudo darse no fue el caso señora jueza como insisto al ingresar el redondel tome la precaución y como no vi a la vista ningún carro ingrese porque si hubiere sede el paso significa dar preferencia a otro vehículo que en ese momento se encontraba o se hubiera encontrado dentro del redondel es una obligación y de eso conozco muy bien  se trata de una medida de una prevención para evitar accidente de tránsito en un lugar que tiene preferencia un vehículo que ya ingreso a un  redondel por eso he impugnado esta citación señora jueza y pido a usted que de acuerdo con lo que establece el Art.76 de la constitución de la Republica en el que determina que todo proceso en el que se establece derechos y responsabilidades se garantice el debido proceso garantías mínima el numeral 2 habla de que toda persona debe presumirse la inocencia que toda persona hasta que la autoridad competente en este caso usted señora jueza 2 establezca su responsabilidad por tanto pido que al momento a mi defendido se lo trate o se presuma su inocencia frente a la supuesta contravención que había cometido como insisto no ha cometido ninguna contravención, dentro del término que establece el Código Orgánico Integral Penal, esto es el Art.644 he impugnado la misma y he anunciado pruebas para que sustenta a mi favor primero que se digne en receptar el testimonio  del señor agente de tránsito García Carrión Byron Fernando, quien fue el agente de tránsito que elaboro la citación CTE 090100860368 DE fecha 23 de mayo de 2018  a las 11h07 en contra del compareciente  Tito Enrique Moncayo Cadena, también que se tenga como prueba a mi favor las impresiones obtenidas la página web de la comisión de tránsito del Ecuador en las cuales se determina que en contra del compareciente Tito Enrique Moncayo Cadena, anterior mente no se ha establecido ninguna sanción por contravención de transito tampoco se le ha aplicado la reducción de pena, reducción de puntos a su licencia de conducir tipo B también que se tenga como prueba a mi favor una certificación que él ha adjuntado al expediente en donde consta el nombre de Tito Enrique Moncayo Cadena, como administrador de la Asociación de Producción  Agrícola semilla aso arromancé según la resolución emitida por la Súper Intendencia Popular Solidaria de fecha 07 de septiembre del 2016 con lo cual se demuestra que se dedica a la actividad agropecuaria ese día justamente estaba dedicada a su actividad no es que andaba de paseo no andaba en estado etílico no andaba cometiendo nigua contravención venia de cumplir una actividad lícita por loa que como incesto él está dedicado a la producción de Maíz de semillas certificadas prácticamente por el ministerio de Agricultura y Ganadería también que se tenga como prueba a mi favor todos los documentos que están en el proceso para que en el momento que usted tenga que resolver los tenga en cuenta a favor de mi defendido  

Vigilante: García Carrión Byron Fernando.  soy el señor 6281 Cabo: García el día de los hechos el 22 de mayo del 2018 aproximadamente a las 11h07 me encontraba de servicio en el patrullero 250 prestando colaboración en el redondel norte vía Quevedo prestando colaboración un vehículo que se encontraba averiado en el momento que estaba prestando colaboración a los compañeros me percato que una camioneta concho de vino de placas GRT-0613 INGRESA AL redondel no toma las debidas precauciones ya que dentro del redondel venia un jepp al ingresar la camioneta hace un brusco una maniobra brusca en la que el vehículo que venía dentro del redondel detiene la marcha de su vehículo al percátanos de la dicha contravención procedo a llamar la atención al señor conductor aquí presente para que se ponga un costado de la vía le indique la contravención que había cometido y procedí a realizar la respectiva citación. 

INICIO A FASE PROBATORIA

Ab. Moncayo Cadena Luis Antonio. - La prueba solicitada en primera instancia que se recepte el testimonio de la contravención al señor Vigilante: García Carrión Byron Fernando.

Vigilante: García Carrión Byron Fernando. - Mi número de C.C. 0924511132 DE nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, mi edad 34 años domiciliado Guayaquil Calle. 21 y Colombia si juro señorita jueza, manifiesto lo siguiente: Señorita jueza a que día 23 de mayo de 2018 me encontraba de servicio en el patrullero 250 aproximadamente a las 11h07 estábamos prestando colaboración a un vehículo que se encontraba averiado a la salida del redondel norte de la vía Quevedo al estar prestando colaboración a su vehículo nos percatamos que una camioneta concho de vino ingresa al redondel norte sin tomar las debidas precauciones ya que dicho redondel venia un jepp a lo que el señor ingresa al redondel no toma las debidas precauciones y hace un cambio brusco por lo que uno percatándose que detenga la marcha del vehículo solicitando los documentos y aplicando la contravención,  ¿Pregunta ? Ab. Moncayo Cadena Luis Antonio, ¿Si al momento de la contravención de transito que había cometido el señor Tito Enrique Moncayo Cadena, hubo riesgo o la posibilidad de un accidente de tránsito dentro del redondel? ¿RESPUESTA? Si hubo casi ocasiona un accidente de tránsito señor Abogado ¿PREGUNTA? ¿señor agente que nos precise de los detalles de las circunstancias como es que casi ocasiona el accidente de tránsito? ¿RESPUESTA? ¡¿El caballero presente el conductor no toma las precauciones del caso no respeta la señal que indica ceda el paso el ingresa al redondel no toma las debidas precaución y en el redondel se encontraba otro vehículo que tenía el mismo sentido dentro del redondel que estaba ingresando en la vía Quevedo a lo que el señor ingresa al redondel el otro vehículo venia la marcha de su vehículo el caballero sin tomar las debidas precauciones ingresa al redondel y nosotros observando la contravención yo procedo a detener la marcha del vehículo el otro conductor con seña me estaba indicando la contravención que había cometido. ¿PREGUNTA? ¿Usted tiene alguna prueba con las que pueda justificar lo que acaba de decir? ¿RESPUESTA? ¿Señorita Jueza como usted sabe es una contravención flagrante y yo como agente de tránsito soy testigo presencial de la contravención al instante que se acaba de dar ¿PREGUNTA? ¿usted conoce LO QUE ESTABLECE el ART. 163 de la LEY REFORMATORIA DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE DE TRANSITO (LEE EL ART.163) USTED SE SUPONE QUE CUANDO ESTA CUMPLIENDO CON SU ACTIVIDAD obviamente PARA controlar el tránsito para evitar accidente debe tener en su poder algún dispositivo una cámara o un aparato con eso captar al momento de elaborar el parte tiene fotografía algún croquis ¿RESPUESTA? ¿En ese momento de una contravención flagrante yo tampoco puedo andar con una cámara la cacería de un vehículo que este cometiendo contravenciones las contribuciones en flagrante se da al instante yo soy testigo presencial tengo fotografías de la señal que está instalada en el redondel de seda el paso la contravención es al instante ¿PREGUNTA? ¿Usted está consiente que un parte policial es referencia no es prueba contundente dentro del proceso ¿RESPUESTA? ¿el parte referencial indica lo que es los datos del conductor la contravención y la dirección señor abogado ¿PREGUNTA? ¿Señor agente indicamos que el supuesto contraventor Tito Enrique Moncayo Cadena, en el momento que usted tomo procedimiento en la supuesta contravención colaboro con usted trato de huir ¿RESPUSTA? ¿Al principio no quiso colaborar ¿PREGUNTA ¿Colaboro? ¿RESPUESTA? ¿De la forma como se comporta una persona no lo hizo ¿PREGUNTA? ¿Huyo del lugar? ¿RESPUESTA? SE Retiro del lugar cuando se entregó la citación ¿PREGUNTA? Algún otro vehículo se encontraba dentro de la SUPUESTA Contravención ¿RESPUESTA? EL que estaba circulando dentro de la vía era un jepp que tenía la preferencial ¿RESPUESTA? Cual fue la reacción del dueño del jepp ¿Respuesta? La reacción de todo conductor cuando ve otro vehículo no respeta la señal de su vehículo y haciendo seña de la contravención que había cometido ¿PREGUNTA? ¿Se acercó usted hizo algún reclamo o se fue simplemente ¿RESPUESTA? Solo dijo hágale la citación. Jueza ¿PREGUNTA? Señor agente de tránsito usted indico que adjunto fotografía de seda el paso ¿RESPUESTA? ahí tengo fotografías lo que indica la señal ceda el paso. ¿PREGUNTA? usted recuerda las placas del vehículo conducido por el presunto contraventor ¿RESPUESTA? Esta la citación señorita jueza es de PLACAS GRT0613 camioneta Chevrolet señor Tito Enrique Moncayo Cadena, con numero de licencia 120101TIPO B.

Ab. Moncayo Cadena Luis Antonio. solicito que se recepte el testimonio de mi defendido Tito Enrique Moncayo Cadena.

Tito Enrique Moncayo Cadena.  mi número de C.C1201018809, casado domiciliado Mocachi, profesión Ing. Agropecuario de nacionalidad ecuatoriana tengo 60 años Ab. Moncayo Cadena Luis Antonio ¿PREGUNTA? Diga al compareciente el día que se dio supuestamente la contravención de transito de donde a donde se dirigía usted ¿RESPUESTA? Yo venía de Balzar tomé el redondel del Empalme cogí el redondel de Vía Quevedo y yo me trasladaba en ese momento al Cantón Mocachi Provincia de los Ríos, ¿PREGUNTA? Qué actividad cumplía en ese momento ¿RESPUESTA? Yo venía de ser un cobro de mi producto que yo comercializo, es una variedad de semilla de maíz iñacis 51, iñacis 101, iñacis 102, iñacis 103, ¿PREGUNTA? Que función tiene usted en la asociación de la zona agrícola ¿RESPUESTA? Soy el representante y el técnico el comercializador de la semilla ¿PREGUNTA? En el momento que ingreso al redondel referente materia en esta diligencia usted a qué velocidad más o menos llegaba ¿RESPUESTA? En esa recta llevaba más o menos a 60km por hora llegando al redondel que viene del Empalme vía Guayaquil tomando la vía para Quevedo bajo la velocidad  bajo la marcha a 40 no veo ninguna señal porque veo maleza yo tengo tantos años en el volante que todo redondel es preferido y tengo que dar paso que si yo lo veo le doy paso no lo vi señora jueza no lo vi y yo sedo cuando yo lo veo que toma el redondel el paso venia en unos 30 a 40 metros el señor agente me hizo parar paso como unos 3 o 4 segundos significa que venía 30 a 40 metros hacia atrás yo no lo veo ¿PREGUNTA? Diga el compareciente si colaboro con el agente de tránsito al momento que procedió a la citación ¿RESPUESTA? Si me pidió la licencia se la entregué me hice un lado a la derecha ¿PREGUNTA? El carro que conducía es de su propiedad ¿RESPUESTA? Si es mío ¿PREGUNTA? Tiene la licencia la matricula caducada ¿RESPUESTA? No matriculada 2018 licencia 2018. ¿PREGUNTA? JUEZA Como aclaración usted en su testimonio indica que yo no lo he visto usted se refiere al Vigilante ¿RESPUESTA? No al carro porque ellos estaban más adelante en la curva yo tampoco los he visto a ellos ¿PREGUNTA? JUEZA existía un carro ¿RESPUESTA? era un Nissan no me recuerdo si yo lo veo antes me mantengo el freno de ver el carro y hay maleza mi licencia está limpia no tengo ninguna contravención ¿PREGUNTA? JUEZA Usted venia la vía Quevedo porque se diría a mocache según su testimonio y usted al momento llega al redondel baja la velocidad a 40 que usted no vio ningún carro por cuanto hay maleza y usted continuo y al momento que continuo observa el vehículo ¿RESPUESTA? Observo a 30 a 40 metros no es como dice el agente yo lo he envestido no yo paro porque, yo sé que el redondel hay preferencial para que todo el redondel es como una recta preferencial para mí no he cometido ninguna infracción por eso presento la impugnación que si sido ese día yo le pido disculpa al agente discúlpeme, pero yo no he cometido ninguna infracción. 

ALEGATO FINAL

Ab. Moncayo Cadena Luis Antonio.  Una vez que han sido practicadas las pruebas dentro de la presente audiencia debo indicar a usted que se tenga en cuenta lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, referente a la finalidad DE LA PRUEBA y la finalidad de la prueba es llevar al juzgado ósea usted señora jueza al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona en este caso el supuesto contraventor de lo que se ha portado aquí o de lo que se ha practicado las pruebas no se ha podido probar por parte del agente de tránsito presente en esta diligencia la supuesta contravención en la que había incurrido con mi defendido Tito Enrique Moncayo Cadena, por cuanto y debo ser notar a usted señora jueza QUE SE TENGA EN CUENTA el hecho de que la fotografía se adjunta no revela ningún hecho ninguna circunstancia por lo menos ahí no se ve ningún vehículo entonces no podemos corregir con esa prueba documental de que por lo menos el vehículo o la camioneta en el que se transportaba mi defendido se encontraba dentro del redondel entonces esa prueba no puede ser valorada señora jueza así mismo, tampoco se ha demostrado por parte del agente de tránsito un documento en el que establezca que hubo o se cometió la contravención como lo indicaba El Art. 163 de la ley reformatoria de la ley de tránsito indica que hubo parte policial al menos un croquis fotografías se supone que los agentes de tránsito al momento de cumplir con su trabajo su tarea obligación por lo menos esta proveído de un dispositivo de una fotografía o de una cámara para que el momento por más que sea una flagrancia al momento que tenga que probarse el cometimiento de una contravención o delito de transito tenga con que probarse justificarse lo que se está señalando en este caso una boleta de citación no se ha probado aquello señora jueza, también debo indicar que para su resolución señora jueza se tome en cuenta las circunstancia del hecho de la infracción en este caso el Código Orgánico Integral penal establece en su Art. 45 Num.6 una atenuante es colaborar con la autoridad , mi defendido a colaborado con el señor agente de tránsito primero a dar su documento de este caso su licencia de conducir no ha huido del lugar no ha cometido una agravante es decir porque el colaboro también debe tenerse como agravante el hecho de que el propietario del vehículo como atenuante que él es propietario del vehículo y que la placa de dicho vehículo está vigente no está caducada tampoco su licencia de conducir no se encuentra caducada eso debe tenerse como atenuante señora jueza en momento de juzgar y por lo manifestado y por el hecho de haber propuesto el recurso de impugnación frente a la boleta de citación es porque mi defendido esta consiente de que él no ha cometido ninguna contravención o delito de transito porque cuando una persona comete un delito de tránsito o una contravención lo primero que hace huir de la justicia perderse desaparecer huir él está dando la cara él está aquí presente porque él no tiene antecedente en materia de transito de haber cometido una infracción en su hoja de vida o en su licencia no consta una multa anteriores o sanciones anteriores con estos antecedentes pido a usted de conformidad con lo que establece  el Art.644 Inc.5 y el ART.76 DE la Constitución de la república ratifique el estado de inocencia de mi defendido Tito Enrique Moncayo Cadena, por cuanto no se ha probado en esta diligencia que haya cometido una contravención de transito tipificada  el Art. 389 Núm. 1 de la ley Orgánica Integral Penal y deje así mismo solicito a usted que se deje sin efecto la boleta de citación CTE090100860368 QUE Consta como subida en la página Huet de la CTE y disponga que se oficie a dicha entidad u organismo de transito se deje sin efecto dicha boleta dicha sanción ya aplicada a mi defendido

Vigilante: García Carrión Byron Fernando. -  Señorita jueza enante el abogado indico que el conductor colaboro al momento yo le dije que no porque se portó de una forma no caballerosa señorita jueza somos agentes de tránsito y servimos a la ciudadanía y no esperemos que su seda accidente de tránsito por no respetar las señales de tránsito y estemos a la expensa que se dé un accidente hay vidas que respetar y me ratifico en mi citación 

RESOLUCION: Una vez que esta juzgadora ha escuchado a las partes procesales declara concluida esta fase de debate y procede hacer l respectivo deliberación de conformidad con el Art.644 ante el penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia esta juzgadora como jueza Multicompetente Penal de este cantón el empalme tiene competencia en materia contravencional en este caso de transito específicamente de conformidad con el Art.224 del Código Orgánico de la Función Judicial, emito la correspondiente sentencia la convocatoria a esta audiencia de procedimiento expedito fue en razón que el ciudadano  Tito Enrique Moncayo Cadena, en efecto procedió a impugnar dentro del término establecido por la ley para impugnar la citación CTE090100860368 realizada por el Vigilante: García Carrión Byron Fernando, la defensa técnica EL IMPUGNANTE A referido a su alegato inicial esta audiencia que en efecto su defendido no había procedido a cometer ningún tipo de contravención por cuanto al momento se encontraba circulando no había observado ningún tipo de vehículo además que alegado que la citación nunca se adjuntó ningún tipo de croquis de conformidad con lo que establece la ley a fin de revisar la correspondiente citaciones de parte de los agentes de tránsito se ha practicado en esta audiencia el testimonio del vigilante de transito Vigilante: García Carrión Byron Fernando, quien en su parte principal declaro  que encontrándose de servicio por cuanto estaba prestando colaboración a un vehículo que estaba averiado se percató de una camioneta concho de vino que ingresaba al redondel no tomando las respectivas precauciones que a las otras direcciones de dicho redondel que venía en zona preferencial no se percató del otro vehículo de modelo jepp  que procedió a parar la marcha y luego le hace señas que proceda con la citación del vehículo conducido por  Tito Enrique Moncayo Cadena, haciéndole parar la marcha al agente de tránsito pidiéndole la respectiva documentación y luego procedió hacer la respectiva citación el señor agente de tránsito en su testimonio ha hecho énfasis sobre una fotografía en el lugar donde se había producido  correspondiente infracción  en donde se visualiza  que establece que ceda el paso esta juzgadora a analizado el testimonio por parte del agente de tránsito haciendo una valoración respecto al testimonio en esta audiencia por el impugnante Tito Enrique Moncayo Cadena, quien de forma clara y precisa a referido que el tomo el redondel con dirección vía Quevedo por cuanto se dirigía a Mocachi que cuando llega al redonde3l baja la velocidad a 40 que no observo ningún tipo de vehículo hay maleza en dicho lugar   que luego cuando pasa el redondel observa que a 30 a 40 metros el vehículo que ha mencionado en su testimonio y que al momento lo para el impugnante colaboro dándole la documentación solicitada así mismo la densa técnica como prueba documental en virtud que solo ha sido de manera oral por parte de la defensa técnica del impugnante esta juzgadora no puede valorar la misma en cuanto al documento que ha presentado esto es que su defendido no tiene citaciones con antelación al respecto esta juzgadora menciona  lo siguiente la citación que se realizó por una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art.389.Inc.1 Núm. 1 esto es la o el conductor desobedezca las órdenes del agente de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes en general toda señalización colocadas en las vías públicas tales como semáforos ,pare, preferencia de vías esta juzgadora ha llegado al total convencimiento de conformidad con el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal , bajo los testimonios del agente que realiza la citación así como es el ciudadano es el impugnante se ha dejado establecido que si se encontraba conduciendo el vehículo de Placas GRT0613, ASI MISMO EL IMPUGANANTE ha aseverado en esta audiencia atraves de su defensa técnica que atraves irrespeto las señales de tránsito de seda el paso y por esa razón continua la marcha  en la vía Quevedo, mas sin embargo el agente de tránsito su testimonio manifestó bajo  juramento que él se encontraba haciendo una colaboración y en efecto se percata  que este vehículo de color concho de vino que no respeta ceda el paso por cuanto se encontraba otro vehículo en otra dirección el mismo que tuvo que detenerla  la marcha por cuanto el presunto contraventor que es el impugnante Tito Enrique Moncayo Cadena, han procedido a continuar la dirección vía Quevedo y por tanto este motivo el vigilante procede hacer dicha citación cabe manifestar el impugnante en su testimonio ha hecho referencia que observo el otro vehículo que él se encontraba vía Quevedo situación que el mismo agente de tránsito a referido que existe que esta señal de transito de seda el paso que la misma ley nos obliga a todo conductor al irrespetar señales de tránsito en efecto que la zona preferencial la tenía el otro vehículo la que ha hecho mención  tanto del vigilante de tránsito y el mismo que no ha sido negado el impugnante de la existencia de este otro vehículo el mismo ha mencionado que ha observado este vehículo por cuanto en primera parte menciona el impugnante no había observado ningún vehículo por cuanto existe maleza en el lugar y luego refiere observa el vehículo de marca Nissan según su testimonio que se encontraba  supuestamente a 30 a 40 metros situación que se contradice con lo que manifiesta el agente de tránsito que ha sido categórico en referir  se hubiese producido un accidente de tránsito por la presencia del otro vehículo la preferencia  que tuvo que detener la marcha por cuanto el vehículo conducido por el impugnante se había pasado la señal de transito situación por la cual esta juzgadora de conformidad con el Art. 644 ante penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal emite la correspondiente sentencia esto es ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra Tito Enrique Moncayo Cadena, con cedula de C.C.120101880-9 de nacionalidad ecuatoriana de estado civil casado domiciliado en Mocachi de profesión Ing. Agropecuario de 60 años de edad por haber adecuado su conducta a la contravención de transito de cuarta clase tipificado en el Art.389 Num.1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se lo sanciona con la multa equivalente de 30% de un salario básico del trabajador en general, y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir la sentencia debidamente motivada se hará llegar a través de los correos electrónicos señalados por los sujetos procesales con la debida motivación 
 