El Empalme, domingo 2 de diciembre del 2018, las 21h50, VISTOS: Dentro del proceso No. 09272-2018-00111G, una vez habilitada en sistema Satje, Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, Msc., en mi calidad de Jueza Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de Personal No. 9444-DNTH-2017-TP, de fecha 30 de noviembre de 2017, así como mediante Acción de Personal se me ha encargado del despacho del Juez Abg. Hermes Zambrano Oñate, por haber sido destituido del cargo, en concordancia con la Resolución 364-2015 de fecha 11 de octubre del 2015, que reforma la Resolución No. 193-2014, y en su Art. 10 sustituye el Art. 6, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el que señala como competencia conocer y resolver materia de tránsito, conforme el Art. 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que por sorteo de Ley realizado en fecha 29 de Mayo del 2018, a las 16H28,  correspondió conocer la presente causa, que se  inició basándose en la impugnación a la citación No. 00860368, emitida por el Agente de Tránsito Byron Fernando García Carrión, quien procedió a citar al impugnante Tito Enrique Moncayo Cadena, por incurrir en la contravención de sexta clase que describe el Art. 391 primer inciso numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Expedito, por presunta Contravención de tránsito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389, inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la que se realizó en fecha 21 de Junio del 2018, a las 11H00, en la que compareció el impugnante Tito Enrique Moncayo Cadena, junto a su defensa técnica el Abg. Luis Antonio Moncayo Cadena, en su calidad de defensor particular, la suscrita Juzgadora, y el secretario encargado Abg. Walter Oyarvide Martínez, quien certificó todo lo actuado. ANTECEDENTES PROCESALES, luego de avocar conocimiento de la causa, en aplicación de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los principios del debido proceso, en especial el derecho a la defensa; se realizó la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Expedito, evacuándose las diligencias indispensables para su prosecución, cumpliendo a cabalidad con las garantías básicas, lo establecido en el Art. 168 numeral 6 y Art. 169 de la Constitución de la República, en especial el SISTEMA ORAL, mediante los principios dispositivo, concentración, contradicción e inmediación. En tal virtud, una vez que fue emitida la sentencia oralmente en audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a emitir sentencia debidamente motivada, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal y al haber esta Juzgadora y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido. TERCERO: MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes". CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE: Tito Enrique Moncayo Cadena, con c.c. 1201018809, 60 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, domiciliado en Mocachi, profesión Ing. Agropecuario. QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de cuarta clase,  que describe y reprime el art. 389 primer inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala: “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”. SEXTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS: Dentro de la referida audiencia se practicaron las siguientes diligencias: 6.1.- Se le concedió la palabra al Abg. Luis Antonio Moncayo Cadena, en su calidad de defensor particular, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se pronuncie sobre su alegato de apertura, quien manifestó: “…Hemos impugnado en base a lo que determina el artículo 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es porque dicha citación no convence a la verdad debido que mi defendido venía por el redondel del Empalme, el cual atravesó con precaución porque siempre en el redondel tiene la preferencia la persona que ya está dentro del redondel; sin embargo mi defendido fue citado por la supuesta contravención de que no acato no advirtió el cede al paso; sin embargo, cabe recalcar que en ese momento no existía  carro a la vista y no había el riesgo de cometer una colisión con otro vehículo que se encontrara en ese momento en el redondel, por ese motivo les decimos la impugnación o la citación no cumple con lo que establece el Art.163…”. 6.2.-  Iniciada la fase probatoria, se escuchó: TESTIMONIO DE VIGILANTE BYRON FERNANDO GARCÍA CARRIÓN, con c.c. 0924511132, de 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado Guayaquil en Calle 21 y Colombia, quien bajo juramento declaró: “…El día 23 de mayo de 2018, aproximadamente a las 11h07, estábamos prestando colaboración a un vehículo que se encontraba averiado a la salida del redondel norte de la vía Quevedo cuando nos percatamos que una camioneta concho de vino ingresa al redondel norte sin tomar las debidas precauciones ya que de dicho redondel se acercaba un Jeep y hace un cambio brusco por lo que detuvimos la marcha del vehículo solicitando los documentos y aplicando la contravención…”. Ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P: Al momento de la contravención, hubo riesgo o la posibilidad de un accidente de tránsito dentro del redondel. R: Sí, casi ocasiona un accidente de tránsito. P: Precise de los detalles de las circunstancias, cómo es que casi ocasiona el accidente de tránsito. R: El conductor no tomó las precauciones del caso, no respetó la señal que indica ceda el paso, ingresó al redondel donde se encontraba otro vehículo que tenía el mismo sentido dentro del redondel que estaba ingresando en la vía Quevedo y nosotros observando la contravención, procedo a detener la marcha del vehículo. P: Usted tiene alguna prueba con las que pueda justificar lo que acaba de decir. R: Como usted sabe es una contravención flagrante y yo como agente de tránsito soy testigo presencial de la contravención. P: Usted conoce lo que establece el art. 163 de la ley reformatoria de la ley orgánica de transporte terrestre y de tránsito, SE supone que cuando está cumpliendo con su actividad obviamente para controlar el tránsito debe tener en su poder algún dispositivo, una cámara o un aparato con el fin de captar el momento de elaborar el parte adjuntando una fotografía o algún croquis. R: En ese momento de una contravención flagrante, tampoco puedo andar con una cámara a la cacería de un vehículo que este cometiendo contravenciones. Yo soy testigo presencial, tengo fotografías de la señal que está instalada en el redondel de ceda el paso. P: Usted conoce que un parte policial es referencia no es prueba contundente dentro del proceso. R: El parte referencial indica los datos del conductor, la contravención y la dirección. P: Indique si el supuesto contraventor en el momento que usted tomo procedimiento colaboró con usted o trato de huir. R: Al principio no quiso colaborar. P: Colaboró. R: De la forma como se comporta una persona, no lo hizo. P: Huyó del lugar. R: Se retiró del lugar cuando se entregó la citación. P: Algún otro vehículo se encontraba dentro de la supuesta contravención. R: El que estaba circulando dentro de la vía era un Jeep que tenía la preferencial. R: Cuál fue la reacción del otro vehículo. R: La reacción de todo conductor cuando ve otro vehículo que no respeta la señal de su vehículo. P: Se acercó, usted hizo algún reclamo o se fue simplemente. R: Sólo dijo hágale la citación. La suscrita Juzgadora como aclaración realizó las siguientes preguntas: P: Dentro de su testimonio, usted indico que adjuntó fotografía de la señalización de ceda el paso. R: Sí, tengo fotografías. P: Puede aclararme las placas del vehículo conducido por el presunto contraventor. R: Es de placas GRT0613, camioneta Chevrolet…”. 6.3.- La defensa técnica dentro de su práctica de prueba solicito: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE TITO ENRIQUE MONCAYO CADENA, con c.c. 1201018809, de 60 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en Mocachi, profesión Ing. Agropecuario; quien ante el interrogatorio de su defensa técnica declaró: P: De dónde a donde se dirigía usted el día que recibió la citación. R: Yo venía de Balzar, tomé el redondel del Empalme hacia la Vía Quevedo, me trasladaba en ese momento al Cantón Mocachi Provincia de los Ríos. P: Qué actividad cumplía en ese momento. R: Yo venía de hacer un cobro del producto que comercializo. P: Que función tiene usted en la asociación de la zona agrícola. R: Soy el representante y el técnico comercializador de la semilla. P: En el momento que ingresó al redondel, usted a qué velocidad más o menos llegaba. R: En esa recta llevaba más o menos a 60km por hora llegando al redondel que viene del Empalme vía Guayaquil, tomando la vía para Quevedo bajo la velocidad a 40km, no veo ninguna señal porque veo maleza, yo tengo tantos años en el volante que sé que todo redondel es preferido, por lo que tengo que dar paso si yo veo otro vehículo, pero no lo vi. P: Diga el compareciente si colaboró con el agente de tránsito al momento que procedió a la citación. R: Sí, me pidió la licencia y se la entregué. P: El carro que conducía es de su propiedad. R: Sí, es mío. P: Tiene la licencia o la matrícula caducada. R: No. Como aclaración, la suscrita Juzgadora realizó las siguientes preguntas: R: Como aclaración, usted en su testimonio indica que no vio al vigilante o qué no vio. R: No, al carro porque ellos estaban más adelante en la curva. P: Ha indicado en su testimonio que existía un carro, me podría indicar sus características. R: Era un Nissan, pero si yo lo hubiera visto antes, hubiera frenado había maleza por eso no lo pude ver y mi licencia está limpia no tengo ninguna contravención. 6.4.- Se deja constancia que la defensa técnica presentó como pruebas documentales: impresiones obtenidas la página web de la comisión de tránsito del Ecuador en las cuales se determina que en contra del compareciente Tito Enrique Moncayo Cadena, anteriormente no se ha establecido ninguna sanción por contravención de transito tampoco se le ha aplicado la reducción de pena, reducción de puntos a su licencia de conducir tipo B; así mismo una certificación que se ha adjuntado al proceso en donde consta el nombre de Tito Enrique Moncayo Cadena, como administrador de la Asociación de Producción Agrícola; y el parte policial elaborado. 6.5.-Se le concedió la palabra al Abg. Luis Antonio Moncayo Cadena, para que de conformidad con el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se pronuncie acerca de su alegato final, quien manifestó: “…Una vez que han sido practicadas las pruebas dentro de la presente audiencia debo indicar a usted que se tenga en cuenta lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, referente a la finalidad de la prueba y la finalidad de la prueba debido que de lo que se ha aportado aquí o de lo que se ha practicado las pruebas no se ha podido probar por parte del agente de tránsito presente en esta diligencia la supuesta contravención en la que había incurrido con mi defendido Tito Enrique Moncayo Cadena, por cuanto la fotografía que se adjunta no revela ningún hecho o circunstancia de la infracción, tampoco se ha demostrado por parte del agente de tránsito un documento en el que establezca que hubo o se cometió la contravención como lo indicaba El Art. 163 de la ley reformatoria de la ley de tránsito indica que hubo parte policial al menos un croquis fotografías se supone que los agentes de tránsito al momento de cumplir con su trabajo su tarea obligación por lo menos esta proveído de un dispositivo de una fotografía o de una cámara para que el momento por más que sea una flagrancia tenga como probarse el cometimiento de una contravención o delito de tránsito para justificarlo debidamente. Debo indicar además que para su resolución se tome en cuenta las circunstancia del hecho de la infracción en este caso el Código Orgánico Integral penal establece en su Art. 45 Num.6 una atenuante es colaborar con la autoridad , mi defendido a colaborado con el señor agente de tránsito primero a dar su documento de este caso su licencia de conducir, no ha huido del lugar, no ha cometido una agravante. Pido se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido Tito Enrique Moncayo Cadena, por cuanto no se ha probado en esta diligencia que haya cometido una contravención de tránsito y que se deje sin efecto la boleta de citación 00860368…”. SÉPTIMO: FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA: Nuestro ordenamiento penal, clasifica las infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones: Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días...”. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Así mismo el art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”. Por lo que es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados en este caso el impugnante. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. OCTAVO: DE LAS PRUEBAS: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454 ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. La presente audiencia se ha conocido por la impugnación de la citación número 00860368 presentada por el impugnante Tito Enrique Moncayo Cadena, dicha citación se realizó por el agente de tránsito Byron Fernando García Carrión por haber cometido una presunta contravención de cuarta clase tipificada en el Artículo 389 primer inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete la señalización, como este caso en particular. De las pruebas actuadas en la audiencia, se escuchó el testimonio del impugnante Tito Enrique Moncayo Cadena, quién en lo principal manifestó que: “…P: De dónde a donde se dirigía usted el día que recibió la citación. R: Yo venía de Balzar, tomé el redondel del Empalme hacia la Vía Quevedo, me trasladaba en ese momento al Cantón Mocachi Provincia de los Ríos. P: Qué actividad cumplía en ese momento. R: Yo venía de hacer un cobro del producto que comercializo…R: Como aclaración, usted en su testimonio indica que no vio al vigilante o qué no vio. R: No, al carro porque ellos estaban más adelante en la curva. P: Ha indicado en su testimonio que existía un carro, me podría indicar sus características. R: Era un Nissan, pero si yo lo hubiera visto antes, hubiera frenado había maleza por eso no lo pude ver y mi licencia está limpia no tengo ninguna contravención…”; por otro lado, se escuchó el testimonio del vigilante responsable de la citación, quien declaró en lo principal que: “…El día 23 de mayo de 2018, aproximadamente a las 11h07, estábamos prestando colaboración a un vehículo que se encontraba averiado a la salida del redondel norte de la vía Quevedo cuando nos percatamos que una camioneta concho de vino ingresa al redondel norte sin tomar las debidas precauciones ya que de dicho redondel se acercaba un Jeep y hace un cambio brusco por lo que detuvimos la marcha del vehículo solicitando los documentos y aplicando la contravención…”. Ante el interrogatorio de la defensa técnica declaró: P: Al momento de la contravención, hubo riesgo o la posibilidad de un accidente de tránsito dentro del redondel. R: Sí, casi ocasiona un accidente de tránsito...P: Usted tiene alguna prueba con las que pueda justificar lo que acaba de decir. R: Como usted sabe es una contravención flagrante y yo como agente de tránsito soy testigo presencial de la contravención…P: Indique si el supuesto contraventor en el momento que usted tomo procedimiento colaboró con usted o trato de huir. R: Al principio no quiso colaborar…P: Puede aclararme las placas del vehículo conducido por el presunto contraventor. R: Es de placas GRT0613, camioneta Chevrolet…”; en este caso particular la defensa técnica ha alegado que no existe prueba suficiente que pueda demostrar que su defendido ha cometido la contravención, puesto que en la fotografía que refiere el agente de tránsito no existe ninguna relevancia en cuanto a la relación circunstancial de la infracción, así como que en el parte no se ha adjunto una foto o un croquis que justifique el procedimiento de la citación según lo establecido en la ley. Una vez hecho el análisis de las pruebas practicadas en audiencia, cabe mencionar que esta Juzgadora ha escuchado el testimonio del presunto contraventor, el mismo que ha reconocido que él se encontraba manejando el vehículo y que si estaba en el redondel por cuanto se dirigía a Mocachi, así mismo ha referido dentro de su testimonio que él respeta la señalización, pero que había maleza en la vía por lo que no pudo observar el otro vehículo que venía en camino y tenía la preferencial; del testimonio del agente aprehensor quien de forma clara y precisa se pudo establecer que es testigo ocular de la contravención, siendo que bajo testimonio declaró que él se encontraba haciendo una colaboración cuando se percata que Tito Enrique Moncayo Cadena iba conduciendo un vehículo color concho de vino, el mismo que el presunto contraventor reconoce como suyo, y que irrespetó la señalización de ceda el pase; así mismo el impugnante no lo ha negado y ha reconocido que el no pudo observar el vehículo que venía dentro del redondel sino él hubiera detenido la marcha, situación por la cual al quedar establecido que se irrespeto la señalización queda configurada la materialidad de la infracción y siendo que el impugnante no lo ha negado queda justificada la responsabilidad del mismo dentro de la contravención de cuarta clase tipificada en el artículo 389 primer inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral. En cuanto a la prueba documental mencionada en virtud que se realizó en forma oral, esta Juzgadora no puede valorar esa prueba; por lo que esta Juzgadora considera ha llegado al convencimiento más allá de la duda razonable del cometimiento de la infracción. NOVENO: Por lo antes expuesto, Abg. Ofelia Angélica Crespo Zamora, como  Jueza Multicompente Penal en el Cantón El Empalme con competencia en materia de tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite sentencia condenatoria en contra del ciudadano Tito Enrique Moncayo Cadena, con C.C.120101880-9, de 60 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliado en Mocachi, de profesión Ing. Agropecuario; imponiéndole una multa equivalente al 30% de una salario básico unificado de trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de cuarta clase tipificado y sancionado en el artículo 389 primer inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Se considera en debida forma la actuación de la abogada defensora. Intervenga el Ab. Walter Oyarvide Martínez, en su calidad de Secretario Encargado de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-
 