VISTOS: Para emitir el fallo, luego de efectuada la audiencia de juzgamiento en la cual las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, así como se presentaron las probanzas correspondientes, lo que motivó que el suscrito en la diligencia, expresara en forma oral que declaraba la responsabilidad del procesado en Pedro Chuto Yantalema en el hecho materia del Juicio, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO. Les corresponde a los jueces y juezas administra justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. De igual manera, se toma en cuenta que las partes procesales no han realizado pronunciamientos o impugnaciones respecto a la validez de la causa que deban ser analizadas. Por lo expuesto se declara válido todo lo actuado. SEGUNDO. La jurisdicción y competencia de este juzgador está asegurada en mi condición de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud de las facultades conferidas en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV, así como a las disposiciones pertinentes de la Constitución de la República y demás normas aplicables.- TERCERO: En el día y hora señalados, para la diligencia se instala la audiencia de procedimiento directo se consultó los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO: De acuerdo al procedimiento directo, la audiencia de juzgamiento concentra todas las etapas del proceso, por lo cual la FISCAL interviniente expuso su teoría en la que manifestó que demostraría que CHUTO YANTALEMA PEDRO infringió el deber objetivo de cuidado mientras conducía el vehículo de placas HBA-2775 el día 12 de octubre del 2016 a eso de las 02h46 cuando circulaba por el Paso a desnivel por encontrarse en estado de intemperancia alcohólica e impactó con su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HA843A, conducida por ERICK FRANCISCO VACA CHUNGA causándole lesiones corporales. 4.2. 4. DEFENSA. Manifiesta el abogado del procesado que el 12 de octubre del 2016 ocurrió la colisión de los vehículos, el que conducía el vehículo de placas HBA-2775 y la motocicleta de placas HA843A conducida por  ERICK FRANCISCO VACA CHUNGA, pero que este hecho ocurre por una forma culposa. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. 5.1.1. ACUERDOS PROBATORIOS. La Fiscal manifestó que ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado, lo que fue aceptado en la diligencia. Así, se acuerda y se tienen por aceptados los hechos contenidos en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 5835 realizado por la Agente Civil De Transito No. Act. 581 BAQUE GONZALEZ JOSELYN; Los Informes elaborados por el TNTE. DANNY RAMIREZ BRAVO y el TNTE. JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esto es el informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados; el informe técnico investigativo del Agente Investigador: Vigilante RODRIGUEZ GONZABAY JOSE CARLOS y CABO II FIGUEROA VERA BYRON OMAR, de la OIAT.- Los Informes de reconocimiento médico legal realizados por el DR.MELITON LARRETA ESPINEL Médico Legista de la CTE.-El Informe de prueba de alcoholemia realizado por el DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ. MSC Médico Legista CTE.- El Informe Técnico Investigativo ha establecido la dinámica del accidente de tránsito de la siguiente forma: El participante (1). CHUTO YANTALEMA PEDRO, en estado de ingesta alcohólica, circulaba conduciendo el móvil vehículo de placas GRF0737, pierde el control del vehículo, mientras que el participante (2), ERICK FRANCISCO VACA CHUNGA, en estado normal, circulaba conduciendo el móvil (2), motocicleta de placas HA843A, en compañía de la señorita MÓNICA DE LOS ÁNGELES ZAVALA ZAVALA, al mismo que lo impacta en la parte posterior provocando el accidente y sus consecuencias. SEXTO. La fiscal en su alegato final acusa a . CHUTO YANTALEMA PEDRO como autor directo del delito tipificado en el Art.379 parágrafo tercero en concordancia con el Art.152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se le aplique la pena respectiva, así como se considere las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6, que se declare su culpabilidad y responsabilidad, mencionando que existen circunstancias atenuantes que pueden ser consideradas al momento de resolver.- La Defensa del procesado, centró sus argumentos de clausura en la naturaleza culposa del hecho materia del juzgamiento y a que existen circunstancias atenuantes trascendentales contempladas en el COIP.- SÉPTIMO. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. De lo que se trata este asunto es de establecer si. CHUTO YANTALEMA PEDRO adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. ART, 379 PARÁGRAFO TERCERO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 152 NUMERAL 4 DEL COIP, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones producidas a ERICK FRANCISCO VACA CHUNGA y MÓNICA DE LOS ÁNGELES ZAVALA ZAVALA, según lo han determinado los exámenes periciales cuyo efecto probatorio se lo ha acordado y aceptado por los sujetos procesales. Por estas circunstancias fácticas es evidente que existe la certeza en cuanto a la existencia material del hecho culposo de tránsito, y en cuanto al nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Consecuentemente ha quedado probado que este accidente ocurrió el día 12 de octubre del 2016 aproximadamente a las 08h45, en él participó el procesado CHUTO YANTALEMA PEDRO conduciendo el vehículo de placas HBA-2775 por el paso a desnivel a la altura del Cementerio General lugar en el que al estar circulando por efecto de la ingesta de bebidas alcohólicas se encontraba con sus reflejos físicos y mentales disminuidos lo cual indudablemente es el factor que provoca la colisión con la motocicleta de placas HA843A conducida por ERICK FRANCISCO VACA CHUNGA a quienes les provocó lesiones cuya recuperación de 180 y 8 días respectivamente, hecho que se encuadra en la norma del Art.379 parágrafo tercero en concordancia con el Art.152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 45 del COIP describe las conductas atenuantes de la infracción penal, entre ellas, ha referido la fiscal que operan a favor del procesado las señaladas en los numerales 5 y 6, esto es, que se ha presentado en forma voluntaria a las autoridades de justicia pudiendo fugarse u ocultarse, y que ha colaborado eficazmente en la investigación de este accidente, circunstancias que se las acoge, pues se observa que permaneció en el lugar del accidente, y luego según ha afirmado el fiscal- ha cumplido con la medida cautelar de presentarse en ese despacho; asimismo, su colaboración se evidencia con la aceptación total de los acuerdos probatorios sobre los elementos de prueba que disponía la Fiscalía. En tal caso, el Art. 44 del COIP dispone que, existiendo dos circunstancias atenuantes, se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, por no advertirse la existencia de agravante alguna. OCTAVO. Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a CHUTO YANTALEMA PEDRO, ecuatoriano, portador de la cédula 091451757-8, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art.379 parágrafo tercero en concordancia con el Art.152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y le impone la pena privativa de libertad de TRES años la misma que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil.- Como en la audiencia se constató que las victimas ocasionadas en este accidente de tránsito han sido reparadas íntegramente resulta innecesario pronunciarse al respecto. Como pena accesoria se reducen diez puntos en su licencia de conducir, y al pago de la multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, así mismo se suspende la licencia de conducir por el tiempo de la mitad condena de acuerdo a los Art. 67 y 379 del C.O.I.P.-  En cuanto a la relación integrala la victima, ha quedado demostrado dentro de autos y en la propia audiencia que estos ha aceptado la ayuda que le otorgó el acusado, y que no tienen nada que reclamar al respecto, por cuanto se han preocupado de la situación médico y familiar .-  OCTAVO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Por el principio de concentración, se acogió la procedencia de la solicitud de la defensa del sentenciado para resolver la suspensión condicional de la pena, solicitada dentro del plazo legal contemplado en el Art.630 del COIP, la defensa de CHUTO YANTALEMA PEDRO manifestó que para cumplir con los requerimientos de la referida norma presentó certificados de honorabilidad y buena fama; la impresión de la información proporcionada por la página web del Consejo de la Judicatura, en donde aparece que . CHUTO YANTALEMA PEDRO no tiene otras causas en su contra y que por las mismas razones no ha sido beneficiado con una medida de similar naturaleza; acompaña una certificación del Municipio de Duran a nombre de su cónyuge respecto al comercio a que se dedican; escritura pública de declaración juramentada rendida por su cónyuge MARIANA DE JESUS VILLALOBOS SISA en la que se indica que CHUTO YANTALEMA PEDRO vive conjuntamente con ella en el inmueble cuya dirección se describe. La fiscalía actuante expresó que en virtud de la documentación que se le ha puesto a la vista bien se puede acoger la solicitud de suspensión condicional de la pena privativa de libertad y que el sentenciado cumpla con las condiciones que mencionó. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro del lapso legal. La Disposición legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 11.3. La pena prevista para el delito por el cual fue sentenciado CHUTO YANTALEMA PEDRO es de tres años, tal como lo señala el Art.379 parágrafo tercero en concordancia con el Art.152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Obviamente no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con la información obtenida del sistema informático de la Función Judicial se demuestra que. CHUTO YANTALEMA PEDRO no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa dentro de otra causa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales; así también se considera a su favor los certificados de honorabilidad. La naturaleza culposa del delito de tránsito cometido por CHUTO YANTALEMA PEDRO, es indicativa que no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. Con tales antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad de tres años impuesta a  CHUTO YANTALEMA PEDRO, a quien se le impone las siguientes condiciones: Debe residir en el inmueble descrito en el instrumento público aparejado, debiendo notificar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que controle estas condiciones. Se prohíbe la salida del país de CHUTO YANTALEMA PEDRO, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y a la Dirección Nacional de Migración del Ecuador. Deberá mantenerse ejerciendo su actividad laboral del comercio, o en su defecto, notificar del cambio de actividad laboral al juez competente. Debe asistir a un programa educativo o de capacitación en materia de tránsito, en la Comisión de Tránsito del Ecuador o en la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar a estas instituciones a fin de que le presten las facilidades. Debe presentarse ante el juez de garantías penitenciarias, los días lunes cada quince días, en horas hábiles. El sentenciado no puede incurrir en reincidencia ni verse inmerso en otra instrucción fiscal por un nuevo delito. El tiempo de duración de estas condiciones será de tres años. El Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal dictamina que cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Por otra parte, el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente esto es, con el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir y además de la suspensión dispuesta de acuerdo a la Ley. Notifíquese y. Cúmplase.