Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Identificación del Proceso:
 Número del proceso 4864-2014

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil 03 de diciembre 2014

Hora de Inicio/
16h34
Presunta Infracción:
_ _ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR LEON TENORIO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MARIA JOSE CHEME MERCADO 
MERCADO DE LA CRUZ LUCY
1353





Procesado/s:
Nombre del Ab. DEFENSOR Particular:
Casilla Judicial  y correo   electrónico:
CHAVEZ CHAVEZ ANTONIO RICARDO
AB. JUMBO GOMEZ JENNFER DEL ROSARIO 
4187
Jennifer.210689@hotmail.com














Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:










. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
















	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (NO  )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO   )   
Solicita Pericia:  			 (  NO  )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  NO  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( NO   )   
Otro (Especifique)
  La defensa, manifiesta que la detención es ilegal, entrega documentación correspondiente en la instrucción fiscal se comprobara su inocencia estoy de acuerdo con las medidas cautelares y solicito la boleta de libertad de mi defendido.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ()
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (   )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(     )
Otro ( Especifique)
 El fiscal, manifiesta que la detención es legal, formula cargo en contra de Chávez Chávez Antonio Ricardo, por adecuar su conducta  al art 189 primer inciso y la fiscalía solicita se aplique medidas establecidas numerales en el art 522  1 y 2 y medidas de protección 1, 2 ,3 del art 558

 Actuaciones del Acusador Particular:
Manifiesta que nunca se lo ha atacado al señor que robo su cámara 

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
_______________________________________________________



Extracto de la resolución: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado VICTOR TENORIO LEON  en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en los art 189 numeral 1, del COIP en contra de los Chávez Chávez Antonio Ricardo como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la medidas dispuestas en el art 522 numerales 1 y 2  y las medidas de protección como dispone el art 558 numerales 1 y 2 .3 La defensa alegó  que se allana a las medidas cautelares del art 522 numerales 1 y 2 TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado  en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, el   ahora procesado, se determina la responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el  11 de diciembre    de 2014, a las 10h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas cautelares como dispone el art. 522 numerales 1 y 2 se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de libertad   del ciudadano  Chávez Chávez Antonio Ricardo elabórese  el oficio correspondiente al coordinador de la unidad de aseguramiento transitorio, se le impone medidas de protección establecidas en el art 558 numerales 1.2.3  
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

_____17h03______________



EL SECRETARIO