VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, en la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 24 de diciembre de 2014 a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Diana Cobeña Lopez, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Marcos Ordeñana, la abogada Mercado de la Cruz Lucy en defensa de presunta víctima María Jose Cheme Mercado y el defensor particular abogado Jennifer Jumbo Gonzalez en defensa del procesado CHAVEZ CHAVEZ ANTONIO RICARDO, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 03 de diciembre de 2014, a las 16h34, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión del procesado, en delito flagrante. En la misma audiencia el fiscal actuante, imputo a los procesados el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, en la misma audiencia de Flagrancia el fiscal abogado Víctor Leon Tenorio pidió medidas cautelares determinadas en el artículo 522 numeral 1 y 2, esto la prohibición de la salida del país del procesado y la obligación de presentarse el lunes de cada semana ante el fiscal que lleva la causa. Para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conformidad  con la resolución 205 del Consejo de la Judicatura, lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal;  en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: Es el ciudadano CHAVEZ CHAVEZ ANTONIO RICARDO, con número de cédula 0955287511 de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación obrero, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Febres Cordero, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal, en virtud de lo cual, se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. En la etapa de alegatos de apertura el fiscal alegó que el día 2 de diciembre del 2014, a las 16h10 aproximadamente, en momentos que María Jose Cheme Mercado se encontraba en su domicilio ubicado en la 29 y la D, cuando tres tipos procede a robarles una cámara fotográfica, luego de lo cual es detenido por Mauro Carabali quien lo entrega a la policía.  4.2 Alegato de apertura de la defensa del procesado: La defensa alegó que su defendido no tuvo nada que ver con lo que se lo está acusando por que  dice que debe existir nexos causa el art 455 del COIP, no en presunciones debe estar seguir el juzgador para poder señalar y poder tomar una sentencia en contra de su patrocinado; la defensa va a demostrar la inocencia de los ciudadanos en el delito que se los acusa con sus testimonios en esta audiencia. 4.3. Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales no han llegado a ningún acuerdo probatorio. 4.4 Prueba de la Fiscalía. La fiscal actuante probo la materialidad de la infracción como lo determina los arts. 453 y 455 del COIP, y la responsabilidad de los procesados con las pruebas practicadas en la audiencia; rinde testimonio María Jose Cheme Mercado, dice que soy estudiante, yo estaba sentada con mi amigo Klever Torres, cuando estaba enseñándole la foto y conversando y luego sintió algo en el cuello, me agarra la mano, me dice dame la cámara chucha de tu madre y en eso veo que mi tío mauro baja y salen corriendo la cámara es de mi tía, es la dueña de la cámara, PF) cuantas personas eran R) eran tres persona, PF) que paso R) cuando me robaron luego de unos minutos me dice que tu tio lo cogió al ladrona yo que fui ir y vi que estaba su compañero PF) cuantas cuadra R) casi 5 cuadras PF) que tiempo transcurrió R) en unos 15 minutos, PF) una de las personas que participo en el robo participo R) si el me apretó la mano para robarme la cámara, yo dije que era cuchillo, PF) quien tenia el cuchillo R) no vi el cuchillo PD) los jóvenes se parecen tienen una característica, usted esta completamente segura que el procesado es R) no sabe PF)  reconoce al procesado como la persona que participo R) en el momento se me turbo la  mente  PF) está segura que se ciudadano CHAVEZ CHAVEZ ANTONIO RICARDO es la persona que se sustrajo la camara  R) usted no está segura yo estaba nerviosa, No me acuerdo todo fue rápido, como me robaron, 4.5 Prueba de la defensa: La defensa alegó que el ciudadano Mauro  Carabali no se pudo presentar pero que ingresa las factura de la cámara fotográfica como prueba documental. No hay testigos por segunda ocasión no se han presentado.  4.6. Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía alegó que el presunto robo fue en las calles la 29 y la D,  se probó la materialidad de infracción, no así la responsabilidad del procesado, en la audiencia la presunta victima María Jose Cheme Mercado, no reconoció al procesado, dijo que no estaba segura que no pudo ver bien, en consecuencia se abstiene de acusarlo y que se levanten las medidas cautelares que persona en su contra.. 4.7. Alegato de Clausura de la Defensa.- La defensa se allana al pronunciamiento fiscal y solicita que se levantes las medidas cautelares que pesan en su contra y se ratifique el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad de los procesados. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad de los procesados, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia de procedimiento directo, como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad de los procesados para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso, la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra del  procesado por el delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, de un hecho ocurrido el día 2 de diciembre del 2014, a las 16h10 aproximadamente, en momentos que María Jose Cheme Mercado se encontraba en su domicilio ubicado en la 29 y la D, cuando tres tipos procede a robarles una cámara fotográfica, en el parte policial constan las circunstancias de la aprehensión, se colige que la policía no lo aprehende, lo entrega el ciudadano Mauro Carabali quien no rindió su testimonio en la audiencia, en la audiencia la presunta victima María Jose Cheme Mercado, al rendir su testimonio dijo que no estaba segura que el procesado CHAVEZ CHAVEZ ANTONIO RICARDO, sea la persona que participo en el robo, en consecuencia el fiscal se abstuvo de acusarlo;  la carga de la prueba la tiene la fiscalía, debiendo probar la culpabilidad del procesado; la acusación fiscal se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones, al haber rechazado la prueba por extemporánea como lo determina el artículo 640.5 del Código Orgánico Integral Penal, no se actuó ninguna prueba en la audiencia, que pruebe la responsabilidad del procesado. Existiendo la duda al momento de resolver, duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar a los procesados: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. En el caso sub judice el artículo 609 del COIP, dispone la necesidad de la acusación si no hay acusación no hay juicio. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano CHAVEZ CHAVEZ ANTONIO RICARDO, con número de cédula 0955287511 de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, en consecuencia se revocan las medidas cautelares que pesan en su contra, para el efecto, elabórese el oficio al Director de Migración del Guayas para que levante la prohibición de salida del país que pesa en contra del referido ciudadano. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-