EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
CONCILIATORIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-03994
Lugar y Fecha: Guayaquil, 23 de marzo del 2016, a las 14h00 
Juez: Ab. Roberto Enrique Calderón Filian. 
Denunciante: Glenda Rosario Paja Jiménez, cédula de ciudadanía No. 0921095931
Patrocinador: Ab.  Mirian Zulema Rivera Bravo
Denunciada: Martha Cecilia Chacho Triviño, cedula de ciudadanía No. 0924451842
Patrocinador: Ab. Estefania Del Rocio Barzola Pazmiño          

Desarrollo de la Audiencia: ACUERDO CONCILIATORIO
CONTRAVENCIÓN ART. 396 Inc. 1 # 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.

JUEZ, MANIFIESTA;  
Ab. Roberto Enrique Calderón Filian, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, subrogante del juez titular, mediante Acción de Personal No.- 3058-DP09-2016-MA, de fecha 22 de marzo del 2016. A efectos de celebrar la presente audiencia fijada para el día de hoy miércoles 23 de marzo del 2016, a las 14h00, mediante providencia del 11 de marzo del 2016, a las 17h03, dispongo que el actuario constate la asistencia y una vez hecho doy por iniciada la presente audiencia. 

Patrocinadora de la denunciante Ab.  Mirian Zulema Rivera Bravo, manifiesta;
Queremos un acuerdo conciliatorio para solucionar este conflicto, solicitamos que se haga un acuerdo de mutuo respeto, tolerancia y de un ambiente de buena vecindad, sin afectar al otro, ni faltar al respeto a través de gestos, actos, actitudes, frases, palabras y más hechos que puedan significar una mala convivencia entre las partes.  

Patrocinadora de la denunciada Ab. Estefania Del Rocio Barzola Pazmiño, manifiesta;
Pido que no sigan los comentarios mal infundados, y que se guarden respeto recíproco entre ellos, a no proferirse insultos, amenazas, mofas o agresiones, evitar, bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole, llevar una convivencia de vecindad tranquila y en armonía. No agredirse mutuamente en ningún lugar, ni de ninguna forma, ni buscar la una  a la  otra parte a entorpecer las actividades de esta, ya sea personalmente o por tercera persona por vía electrónica o redes sociales.

JUEZ: 
Dispongo que el actuario  redacte el acta conciliatorio en los siguientes términos: PRIMERO: Intervinientes. Son la señora denunciante Glenda Rosario Paja Jiménez, cédula de ciudadanía No. 0921095931;  la denunciada Martha Cecilia Chacho Triviño, cedula de ciudadanía No. 0924451842. SEGUNDO: Las partes manifiestan que de mutuo acuerdo quieren dar por terminado el presente proceso mediante esta acta conciliatorio. TERCERO: Acuerdan. A. Promover entre las partes mutuo respeto, de tolerancia y de un ambiente de buena vecindad, procurando no afectar al otro, ni de faltar al respeto mutuo, ya sea a través de gestos, actos, actitudes, frases, palabras y más hechos que puedan significar una mala convivencia entre las partes. B. Que ya no van hacerse comentarios mal infundados. C. Las partes se compromete a guardar respeto recíproco entre ellas, a no proferirse insultos, amenazas, mofas o agresiones; a evitar, bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole, a llevar una convivencia de vecindad tranquila y en armonía. D. La prohibición de acercarse los unos a los otros con el fin de agredirse verbal y físicamente. E. Acuerdan respetar sus espacios, conduciéndose ambas partes con la mayor decencia, probidad y honor que las caracteriza por ser personas de bien. F. No podrán agredirse mutuamente en ningún lugar, ni en ninguna forma, ni buscar la una  a la  otra parte a entorpecer las actividades de esta, ya sea personalmente o por vía electrónica o redes sociales. G. Procurarán evitarse en todo momento y circunstancia la unas y  otras personas. H. Dejar de lado rumores, actos o indirectas que pudieren ofender  y I. No podrán las partes agredirse utilizando a terceras personas sean estas particulares  o miembros de su familia, o utilizar cualquier otro medio para su cometimiento, ni intervenir en sus domicilios o lugar de trabajo bajo ninguna circunstancia. COMPROMISO. Las partes intervinientes están conscientes de que la presente Acta Conciliatorio que  suscriben es de cumplimiento obligatorio y así lo aceptan en clara y alta voz. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia. Con todos los antecedentes expuestos y siendo el deseo de las partes el cumplir el compromiso adquirido a través de este documento, el suscrito Juez de Garantías Penales al amparo de lo establecido en los artículos 663 y 665 del Código Orgánico Integral Penal autoriza que la presente causa concluya mediante la suscripción de la presente acta transaccional y se les advierte a las partes que el incumplimiento del acuerdo configura en lo prescrito en el Art. 282 del COIP, para cuyo caso el expediente será remitido a la Fiscalía para el inicio de la acción penal correspondiente. La presente acta es notificada a las partes personalmente con lo que termina esta diligencia a las dieciséis horas con cinco  minutos firmando todos los comparecientes en unidad de acto con el Juez y secretario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 


Ab. Roberto Enrique Calderón Filian
JUEZ DE GARANTÍAS PENALES
UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA DE GUAYAQUIL




Glenda Rosario Paja Jiménez				Ab.  Mirian Zulema Rivera Bravo
Denunciante						Patrocinadora



Martha Cecilia Chacho Triviño    	                         Ab. Estefania Del Rocio Barzola Pazmiño
Denunciada 						Patrocinadora

LO CERTIFICO.
                                       
             
Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO