RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA, ciudadano ecuatoriano, 52 años de edad, de unión libre, jornalero, domiciliado en la ciudadela “ Los Jardines”,  de la parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 070184931-7.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el cabo de policía PEDRO FERNANDO RAMIREZ SARANGO, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía cabo PEDRO FERNANDO RAMIREZ SARANGO, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de  patrullaje en el control de la población y vía por disposición del ECU-911 quien nos indicó que avancemos al lugar y hora antes indicado a verificar un posible escándalo público, una vez en el lugar tomamos contacto con la señora JUAN ESTHER ROJAS VALDIVIESO  de 50 años de edad quien por versión de la misma nos supo a dar a conocer que minutos antes su conviviente quien responde a los nombres de MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA de 52 años de edad, había procedido mediante insultos y utilizando palabras soeces a desalojarla del domicilio donde conviven, así mismo se tomó contacto con el señor MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA  conviviente de la señora denunciante, donde se pudo evidenciar que el ciudadano antes mencionado se encontraba con aliento a licor y haciendo gesticulaciones con sus manos, de igual manera se dialogó con las partes indicándoles el procedimiento a seguir y procedimos a indicarle al señor MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA que se retirará del lugar el cual de una manera grosera, altanera y refiriéndose de manera déspota hacía los servidores policiales se negaba rotundamente a retirarse, cabe indicar mi Sgop. Que comunicamos al ECU-911 de dicha novedad manifestando que procedamos a la detención del  mismo por el escándalo público ocasionado. Cabe recalcar que mediante llamada telefónica al número 0999947225 de la Ab. Fiscal Diana Roldan Cruz se le hizo conocer de este particular la misma que ,manifestó que el ciudadano antes en mención sea trasladado el día de mañana ( 22-01-2016) a las 08H00 para la respectiva formulación de cargos. Así mismo cabe recalcar mi Sgop. Que dicha novedad nos colaboró en todo momento a dialogar y a proceder a la detención, el Sr. Poli Vásquez Widin Manuel. Al ciudadano detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte el aprehendido MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA manifestó: “… que la casa estaba desordenada y la cocina toda sucia y por lo que le hable a mi conviviente  se molestó y comenzamos a discutir, no la agredí en ningún momento , ella llamó a la policía y me detuvieron sin poner resistencia…”.- Concluyendo su defensor particular,  que según el  parte de aprehensión dice por agresión física y verbal ,que mi representado nunca le ha faltado el respeto a su conviviente ni al policía por lo que pido la libertad de mi representado, quien tiene que mantener a sus hijos y que por encontrarse detenido podría perder su trabajo.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la in fracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que ha llegado a su casa y que ha discutido con su esposa porque la casa estaba desordenada y la cocina se encontraba sucia, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el cabo de Policía Pedro Fernando Ramírez Sarango, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MARCOS JOHNSON QUIMI ZOZORANGA, ciudadano ecuatoriano, 52 años de edad, de unión libre, jornalero, domiciliado en la ciudadela “ Los Jardines”,  de la parroquia Tenguel , provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 070184931-7, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirán en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone además la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 