VISTOS: Puesta la presente causa en mi despacho en esta fecha, el señor  Ab  CARLOS ANTONIO DIAZ  BRIONES, Juez Titular de la Unidad Judicial  Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009,  por lo que  avoco conocimiento de la presente causa, y por ser lo procedente se provee lo siguiente:  Habiendo comparecidos los  Abogados de las partes procesales a la Audiencia de Prueba, los mismo que comparecieron a nombre y en representación de sus representados, solicitando término para legitimar intervención, con efecto lo hicieron, los mismos que tuvieron una asistencia técnica y jurídicamente.- A fojas 8, 9, 10,  de los autos, comparece la señora: NARCISA MARIUXI ROMERO  DELGADO, quien a más de consignar sus generales de ley y adjuntar UNA partida de nacimiento,  manifiesta en su demanda. Que el accionado  señor: jINSOP ROBERTO QUIMI CAMPUZANO,  tenia la  custodia  de  nuestro  hijo  que responde a los nombres y apellidos, Marco Antonio  Quimi Romero de  15 años de edad, mas  desde el  mes  de mayo de  2014, en  que se  iniciaron las  clases escolares el  jven hij de  ambos decidio irse a  vivir  de  manera voluntaria  con su  madre en  Km  16  Via   daule  Urbanizacion  de  Porton de  Beata  Mercedes Molina  Blque 15   Villa 3  de  esta  ciudad de   Guayaquil .- Fundamenta su petición de conformidad a lo que dispone el art. 118  y siguientes del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; a fojas 11 del proceso consta el auto de calificación de la presente demanda de TENENCIA,  en la que admito la demanda al trámite, y dispongo que se cite a la demandada, a fojas 12 consta el escrito presentado por la señora: NARCISA MARIUXI ROMERO  DELGADO,  en la que solicita que se cite a la demandada, en la dirección que señala en su escrito, a fojas  13 consta el decreto , en la que se dispone  se cite a la demandada a través de la oficina de citaciones, en la nueva dirección que señala la parte actora, a fojas 17 consta ls  reportes de  citaciones  efectuado  a la parte  accionada;  A  fs  20  cnsta  razon de  secretaria  del  juzgado  por medio del  cual  da  fe  que las partes  interesadas  no  concurrieron  el  dia  señalado para  llevarse a   efecto  la  diligencia de   audiencia;  Aurrencia  de   Narcisa  Mariuxi Romero  Delgado  quien  acompañada de  su  abogado  Edgar  Espinoza Dalgo,  no  compareciendo  la parte  accionada,  en la  que se  dispuso aperturar  el termino probatorio y se  dispuso  ademas la intervencion del  departamento  tecnico;  A  fs  30  consta  memorial  presentada  por  Narcisa  Mariuxi Romero Delgado quien a traves de su abogado  patrocinador   presenta  sus pruebas  y  solicita  se   recepte  testimnios ; A  fs 31   consta la  providencia por medio de la cual se  señala  dia y hora para la  recpecion de los  testimonios, asi como se  convoco al  accionado a  que  rinda  confesion judicial; A fs 36 consta  auto por  medio  del  cual   se  dispone  se   lleve a  cabo la  audiencia de prueba  correspondiente, en la  que se  receptara  los  testimonios  solicitados   y  se  dispuso    rinda  confesion judicial,  Jinsop Roberto Quimi  Campusano ;  A  fs  40  consta la  correspondiente  acta  por medio de la   cual   rindio su  testimonio Shirley Johanna Chiriguaya Pachay;  A  fs  41  consta  declaracion de  testigo del señor Alexi Lorena Ramirez Galvez   A  fs  42  consta la  declaracion de  testimnio  rendido por  la  señora  Veronica Elizabeth Hurtado  Casierra;  A  fs  46, 47 de los  autos  consta  la  correspondiente  acta  resumen de  audiencia de  prueba  correspondiente  llevada  a cabo  el  dia   7 de  enero de  2015, l as  12h00, con  la  comparecencia  de Narcisa  Mariuxi Romero  Delgado  acompañado de  su  abogado  Espinoza Dalgo Edgar Freddy  no  compareciendo  el  demandado  señor Quimi Campuzano Jipson Roberto por  si mimso  ni por  interpuesta persona;   A  fs 50  consta  ´providencia  por  medio del  cual se  señala  por  segunda  vez la  comparecencia  del  señor Quimi Campuzano Jipson Roberto ,   para  que  rinda  confesion judicial;  A  fs  51  consta razon  actuarial  que  da  fe  que no  comparecio el  accionado a   rendir  confesion judicial  que se le  tenia  solicitado  en  el  expediente;  A fs  53  de los  autos  consta la  correspondiente providencia por   medio del  cual se  declara  confeso a  Quimi Campuzano Jipson Roberto por  su  insistencia   a las  convocatorias  realizadas; A  fs 61  consta la  disposicion   por medi del  cual se ordena  que  el  departamento  tecnico presente  un informe  a  esta  Autoridad;   a  fs 63  consta informe de  Departamento  tecnico  por medio del  cual  manifiesta   que le es impsible realizar lo requerido por  la  Autoridad, com es la  elaboracion de  un  informe unico.-  no vulnerando ningún derecho constitucional que le asisten a las partes.-  Por ser el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera lo siguiente trámite: PRIMERO: La competencia para conocer y resolver esta causa por parte de esta Unidad Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Guayaquil y del infrascrito Juez, se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 171 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial y a lo establecido en el Art. 271 del Código de la Niñez y Adolescencia.- SEGUNDO: Que dentro de la sustanciación del presente proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, y conforme a constante en el R. O. N° 379. 30/Julio/2001. Pág. 27, dispone: “En un proceso, desde su inicio y todo su desarrollo y conclusión, las actividades del Juez y de las partes se hallan reguladas por un conjunto de normas preestablecidas que señalan el camino que debe seguirse, lo que pueden hacer y qué no puede ni deben hacer.-TERCERO: Que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitución Política del Ecuador, el sistema procesal  es un medio para que se haga justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; en armonía a lo que dispone el art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al haber sido citado  la parte demandada señor: Quimi Campuzano Jipson Roberto ha tenido la oportunidad de ejercer sus Derechos Constitucionales a la legitima defensa.- QUINTO.- A fojas 5 de los autos constan las partidas de nacimientos del  menor: Marco  Antonio Quimi  Romero de  15 años de edad, hijos común del señor: Quimi Campuzano Jipson Roberto , y de la señora: Narcisa Mariuxi Romero Delgado.- SEXTO.- A fojas  24 de los autos del proceso, se convocó a las partes mediante decreto Guayaquil,  martes 24 de noviembre del 2015, las 11h10,  para que se lleve a efecto la Audiencia de Conciliación; para el 02 de diciembre del 2015, las 09h00; tal consta el Acta resumen de fojas 27, 27vlta en donde comparecio  las partes procesal  accionante.- SEPTIMO.-  En la  presente causa se han presentado las siguientes pruebas: 1) Una partida de nacimiento del hijo Marco Antonio Quimi Romero  de  15 de edad; tómese como prueba a favor de la actora; 2) Las  declaraciones de los   testigos  señores  Shirley Johanna  Chiriguaya  Pachay,   Alexi  Lorena  ramirez  Galvez   y  Veronica  Elizabeth  Hurtado  Casierra;  asi El Informe que mediante  el Memorando No. 1381- 2106 -OT-JFMNA-G,  de fecha Guayaquil, 21 de  junio del 2016, el mismo que está suscrito por la Lcda. Glenda  Verdesoto Gaibor, tómese como prueba a favor de la demandada; 2) La  confesión judicial del señor: Quimi Campuzano Jipson Roberto  a  quien se  lo  declaro  confeso  en  todas  y cada  una  de las pregiuntas   que para  el  efecto se presento; Asi  como los documentos  presentados  adjunto y  la  demanda inicial de los  que se toma  como prueba a favor de la accionante.- OCTAVO.- El art. 115  en concordancia con el art. 117 del Código de Procedimiento es claro en manifestar: art. 115 “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la Ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La jueza o juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas”, el art.  117 del cuerpo legal arriba antes citado expresa: art. 117: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”.- NOVENO.- Valoración de las pruebas: Corresponde al suscrito Juez, apreciar y analizar las pruebas en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica.- En primer lugar  se observa que dentro del expediente constan una partida de nacimiento de l menor: Marco Antonio Quimi Romero de  15 años de edad respectivamente.- En segundo lugar asi El Informe que mediante  el Memorando No. 1381- 2106 -OT-JFMNA-G,  de fecha Guayaquil, 21 de  junio del 2016, el mismo que está suscrito por la Lcda. Glenda  Verdesoto Gaibor.- En tercer lugar los  documentos  todos  aportados  asi  como  el libelo de  demanda  inicial- En cuarto lugar los testimoios  receptados  cuyo contenido  consta  a fojas  40, 41, 42  de los  autos.- En quinto lugar la  confesión judicial del señor: Jinsop Roberto  Quimi  Campuzano;  el mismo que se lo declara confeso al tenor del pliegos de preguntas que consta dentro del auto de proceso, el mismo que no compareció ni personalmente ni a través de abogado o procurador judicial y se procederá conforme lo determina el art. 127 en concordancia a lo que dispone el art. 1006 del Código de Procedimiento Civil.-  Todo  lo cual, será apreciado a continuación a efectos de que en la decisión a dictarse impere siempre el interés superior de los niños, niñas y adolescentes,  que se encuentra establecido en la Constitución de la República del Ecuador, en los instrumentos internacionales y el Código de la Niñez y Adolescencia, al que suscrito Juez,  debe someterse.- DECIMO: Para justificar lo señalado en el considerando anterior, resulta imperioso determinar lo que al respecto establecen las normas constitucionales y legales nacionales e internacionales aplicables al caso en especie.- Para lo cual, cito las siguientes disposiciones: El segundo inciso del artículo 45 de la Constitución de la República del Ecuador: “Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar.”; El artículo 12. de la Convención sobre los Derechos del Niño: “1. Los Estados partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño. 2. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser escuchado, en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional.”. El artículo 291  del Código de la Niñez y Adolescencia: “Motivación del auto resolutorio.- El auto que resuelve sobre la tenencia, debe considerar obligatoriamente la posición del niño, niña o adolescente durante la audiencia, cuidando de no revelar lo que declaró en ejercicio de su derecho a ser oído”. Ahora bien, en armonía a lo anterior, toda Jueza o Juez debe tener presente que, en esta clase de casos, tiene una especial ponderación el respeto irrestricto a los derechos de las y los  adolescentes, ya que, ellos deben ser  el centro de atención del Juez, por esto, a más de la valoración de las pruebas instrumentales.- La nueva corriente del Constitucionalismo que rige en el País, cuestiona la posición del Juez como un simple director del proceso, pues mira al Juez imbuido en el activismo judicial, que hace suya la garantía constitucional de la Tutela Judicial Efectiva (artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial) y la Jueza y el Juez;  debe cumplir un rol un poco más proactivo, comprometido en lograr la verdad procesal (artículos 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía a los que dispone los artículos 20 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial), tomando como referencia al ordenamiento jurídico y a la realidad social, siendo el custodio responsable del derecho sustancial disputado, poniendo de relieve las condiciones materiales o sociales que rodean al hecho, así lo ha expuesto en sentencias dictada por la Corte Constitucional de este País y que al amparo del principio  Stare  Decisis tengo que aplicar, a fin de no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades.- Así también lo establece en el libro de Derecho Procesal Civil, Alexandre Rioja Bermúdez, en la Teoría General, Doctrina y Jurisprudencia, cuando se refiere a la Motivación de las resoluciones judiciales, en su página 47 a 49, en tal sentido expresa “ Regulado en el inciso 5 del art. 139 de la Constitución; art. 12 L.O.P.J; artículos 121 y 122 del C.P.C, requieren motivación los autos y las sentencias. Hubo una época en que los reyes-quienes entre sus atribuciones  estaba la de administrar justicia-, no necesitaban motivar sus fallos. Ahora los jueces tienen el deber de motivar las resoluciones precitadas, motivación y fundamentación. La motivación comprende la evaluación de los hechos y la valoración de los medios probatorios; la fundamentación consiste en la aplicación de las normas jurídicas al caso concreto. Al respecto nuestro supremo tribunal ha precisado la noción y características de esta figura procesal indicando que: “Según el artículo 139, inciso 5, de la constitución, toda resolución que emita una instancia jurisdiccional ( mandato que no se restringe a los órganos del Poder judicial, sino también a toda entidad que resuelva conflictos, incluido el Tribunal Constitucional) debe estar debidamente motivada. Ello significa que debe quedar plenamente establecida a través de sus considerandos, la ratio decidendi por la que se llega a tal o cual conclusión. Pero una resolución, como la que se observa en el proceso constitucional que se está resolviendo, en que no se precisan los hechos, el derecho y la conducta responsable, ni tampoco se encuentra razón o explicación alguna del porque se ha resuelto de tal o cual manera no respeta las garantías de la tutela procesal efectiva. La debida motivación debe estar presente en toda resolución que se emita en un proceso. Este derecho implica que cualquier decisión cuente con un razonamiento que no sea aparente o defectuoso, sino que exponga de manera clara, lógica y jurídica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican, de manera tal que los destinatarios, a partir de conocer las razones por las cuales se decidió en un sentido o en otro, estén en la aptitud de realizar los actos necesarios para la defensa de un derecho. El derecho a la motivación es un presupuesto fundamental para el adecuado y constitucional ejercicio del derecho a la tutela procesal efectiva”. DAVIS ECHANDIA expresa que resulta indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones, a menos que se trate de simples órdenes para el impulso del proceso. De esta manera se evitan arbitrariedades y se permite a las partes usar adecuadamente los medios impugnatorios contra la sentencia para los efectos de que sea objeto de revisión por parte de un órgano superior, planteándole a este las razones legales y jurídicas que desvirtúan los errores que condujeron al juez a tomar la decisión cuestionada. Porque la resolución de toda sentencia es el resultado de las razones o motivaciones que en ella se explican. El derecho a la debida motivación de las resoluciones judiciales es una garantía del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentran justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos  que proporciona el ordenamiento jurídico a los que se deriven del caso. El Supremo Colegiado, precisando el contenido del derecho constitucional a la debida motivación de las resoluciones judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que venga planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificación o alteración del debate procesal. Así como también lo indica en el  libro de Ratio Decidendi Obiter Dicta, Sentencias 2012-2013,  de la Corte Nacional de Justicia, en su páginas 15 a 18, cuando se refiere a la motivación en la sentencia. “ La sentencia es el producto final del proceso, que reviste gran importancia, por lo que debemos tener presente que constituye un acto jurídico procesal que es realizado por un ser humano, llamado Juez o Jueza, que como tal no está exento de cometer errores. En tal virtud, en nuestro accionar como operadores justicia, debemos tratar, que dichos errores no se produzcan o de presentarse sean siempre mínimos ya que al ser la decisión más importante del juzgador, ésta repercute, no solo en los sujetos procesales, sino en la sociedad en general, que anhela la disminución del cometimiento de delitos, para recobrar la tan ansiada paz social. La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte del bloque de debido proceso y que en esa medida, obliga al juzgador a expresar en sus sentencias aquellas razones en las que se basa su resolución. Incluye por tanto, la motivación jurídica y además, como la relacionada con los derechos y justicia definido en el art. 1 de la Constitución de la República. Se trata en consecuencia, de una garantía para el justiciable, en la medida en que debe conocer el motivo de la condena o de su absolución en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad, constante en el artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en los artículos 75, 172, 424 y 427 de nuestra Constitución, en concordancia con los artículos 4 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, despejándose cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad. Para la sociedad en cambio,  resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en casos concretos, para afianzar la seguridad jurídica. La Constitución de la República (2008), en el artículo 76, consagra el derecho al debido proceso, incluyendo entre sus garantías básicas, el numeral 7, literal l), sobre la motivación, principio que consideramos uno de los ejes centrales de los procesos judiciales y de la administración de justicia, pero que, desde nuestra perspectiva y salvo honrosas excepciones, no está siendo aplicado en muchas de las resoluciones judiciales, porque en ellas no se enuncian correctamente las normas o principios jurídicos en los que se sustentan o bien, no se explica en la decisión judicial la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, limitándose los juzgadores a transcribir lo expresado por los sujetos procesales, de esta forma la real dimensión de orden constitucional y legal que engloba el principio de motivación, el cual constituye un deber, al grado de obligación, para las juezas y jueces; por ello su incumplimiento provoca como resultado la nulidad del fallo. La motivación además, controla que no se produzcan actos arbitrarios, pues permite conocer los criterios fundamentales de la decisión o lo equivalente a decir su ratio decidendi; y, al mismo tiempo, opera como un mecanismo legitimador de la administración de justicia, puesto a que a través de ella se da a conocer y se procura persuadir respecto de la decisión. Sobre el deber de motiva, la Corte Constitucional  del Ecuador, para el período de Transición, en la sentencia N.-066-12-SEP-CC dictada en el caso N.-0437-10-EP, dijo “ En este sentido la motivación jurídica como principio integrante del derecho a la defensa, elevado a garantía del debido proceso, tiene como rol obligar a los órganos judiciales a explicar las razones por las cuales han aplicado un principio o norma jurídica a un antecedente de hecho, es decir, permite explicitar si en la práctica judicial está cumpliendo su deber constitucional de tutela judicial, que prohíbe la indefensión, en concordancia con la inviolabilidad del derecho a la defensa en cualquier etapa del procedimiento, en especial en la impugnatoria derivada del derecho a recurrir”.- Finalmente nuestra norma legal constitucional en el capítulo octavo Derechos de protección, en el art. 76, numeral 7 letra l), el mismo que me permito transcribir textualmente: " art. 76.-  En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 7 El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: letra l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncias las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- Con estas consideraciones, el suscrito Juez, de la UNIDAD JUDICIAL FLORIDA DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ, Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA", declara con lugar la demanda de Tenencia, presentada por la señora: NARCISA MARIUXI ROMERO  DELGADO  y le confiere la TENENCIA de su hijo  MAR5CO ANTONIO QUIMI  ROMERO  respecto de  su padre, señor Jinsop Roberto Quimi  Campuzano, esto es, continuaran bajo su cuidado y protección de  su señra  madre.- Con el objeto de regular las visitas a que tienen derecho los padres, y con el fin de garantizar su desarrollo integral reconociendo y protegiendo a la familia como el espacio natural y fundamental, de conformidad con lo que establece los artículos 9,22, 96 y 97 del Código de la Niñez y Adolescencia, artículo 44 y numeral 1 del artículo 69 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño, fijándose a favor del padre las visitas  de forma abierta cuando éste así lo estime pertinente, siempre  que no interrumpa  su  horario de  clases ni de  reposo, la misma que deber llamar a su madre de ponerse de acuerdo en las mismas, ya que  fue ella a quien de manera voluntaria decidio elegir  para  convivir .- Esta decisión no altera el ejercicio conjunto de la Patria Potestad que tienen ambos padres.- Asimismo, conforme lo obliga el artículo 290 ibidem, se dispone que la Oficina Técnica de los juzgados de la Niñez y Adolescencia realice un seguimiento del presente caso y emita los informes correspondientes, ya que lo que interesa es mejorar las relaciones intrafamiliares, sobre la responsabilidad que tiene cada uno de los progenitores en relación a los hijos comunes; por lo que  se dispone que los progenitores de manera grupal e individual, asistan a espacios terapéuticos, en cualquiera de las siguientes instituciones, Centro de Protección MIES, FUNDACION MARIA GUARE, O FUNDACION CEPAM, de esta ciudad de Guayaquil, que vayan en beneficio de su hijo, debiendo presentar las partes los informes que emita el Centro en este proceso, en el término de tres meses y de manera  periodica.- Recordándole a las partes que los casos de conocimientos de los Jueces de Niñez y Adolescencia, no causan ejecutoria, pudiendo revisarse en cualquier momento  que las circunstancias lo ameriten. Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los artículos 11, 14, 6,106, 118, 119, 120, 122 y 123 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecido en los artículos 44, 45, 61 y 69 Numeral 1 y 4, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Dese lectura. LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.