EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09288-2015-01563
Lugar y Fecha de realización: 25 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 16H30
Presunta Infracción: 152 COIP – LESIONES.
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCION (X) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Abg. Carlos Churta Rodriguez 
Agente de Policia: Veintimilla Bozada Lenin Kevin 
Procesada: Solis Zaraguayo Martha Cecilia
Abogado defensor: Abg. Luis Humberto Gomez 
Casilla Judicial: 08 ab.luisgomez@outlook.com

Se instala la Audiencia y se concede la palabra al Fiscal Ab. Carlos Churta, quien menciona que el día de hoy 25 de noviembre del 2015 se recibió en fiscalía parte y documentos por un presunto delito de lesiones, se ha comunicado con la víctima, quien ha presentado la respectiva denuncia, se le comunico a fin de que se realice la valoración médica gratuita con la Dra. Doina Loga, más no se ha acercado, la Dra. realiza un análisis en base a la denuncia y fotografías donde se muestra señales de uñas manifestando con una incapacidad de dos días (falta de colaboración de la denunciante). Es potestad de la policía detener a una persona y ponerla a órdenes de la Autoridad competente. No encuentra elementos de calificación de flagrancia. Por no reunir los delitos del Art. 527 o 529 del COIP dejando en fase de investigación previa. El Ab. Luis Humberto Gómez defensor manifiesta que no se ha demostrado la materialidad ni la responsabilidad, se allana a lo manifestado por fiscalía y solicita la inmediata libertad de su defendida.
Resolución de la Jueza:   La señora Jueza notifica a las partes el inicio de la instrucción previa. En razón de que fiscalía ha dejado en etapa de investigación previa, se ordena la inmediata libertad de Solis Zaraguayo Martha Cecilia, se girara la boleta constitucional correspondiente y se oficiara conforme corresponda. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA