EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0535-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 22 de Julio del 2015.
Hora: 16h23.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   DAÑO A BIEN AJENO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
José Luis MARTINEZ ROMERO  
Abogado defensor: 
Abg. Frank Herrera Salazar (Patrocinador particular de José Luis MARTINEZ ROMERO).
Casilla judicial:
Testigos:   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del ciudadano  José Luis MARTINEZ ROMERO, expresó, que claramente se puede evidenciar señor Juez, en el parte elaborado, que todo esto se trató de una algazara nocturna, y se ha podido escuchar de manera clara y precisa al señor Agente de Policía Nacional interviniente, él mismo que manifestó que él se acercó hasta el lugar de los hechos, que observó que su defendido se encontraba en el interior de la vivienda vociferando, más nunca observó agresión alguna, la Fiscalía de manera muy acertada ha solicitado que se le apliquen las medidas cautelares, por lo tanto, se allana a la solicitud de la Fiscalía, así mismo indica que su representado manifiesta que esta avergonzado por el acto bochornoso que se suscitó el día de anoche, en virtud de aquello delante de su señoría manifiesta que es la intención de él mañana a primera hora cancelar el vidrio del patrullero de la Policía Nacional, igualmente hace la entrega del certificado de antecedentes penales, una copia de la planilla de luz, de dos partidas de nacimiento y un carnet de discapacidad del Conadis, así como varias firmas de respaldo a favor de su defendido y solicita la inmediata libertad de su defendido.   	   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de José Luis MARTINEZ ROMERO, por considerar que su conducta se adecua en lo tipificado y sancionado en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso, en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en el grado de Autor, solicita que con el inicio de esta Instrucción Fiscal sea notificado el ciudadano José Luis MARTINEZ ROMERO en persona por encontrarse aquí en esta Audiencia; y, a través de su Abogado debidamente acreditado. Esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días, por tratarse de un delito flagrante; y, solicita que se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de ausentarse del País y la obligación de presentarse periódicamente ante la Autoridad que usted estime conveniente o que usted designe señor Juez.              
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha formulado cargos en contra del ciudadano José Luis MARTINEZ ROMERO; e, iniciar Instrucción Fiscal en su contra, se dispone notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia. 3.- Habiendo escuchado al señor Fiscal, así como a la defensa del ciudadano procesado; y, respecto a la situación jurídica del mismo, el señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2. Por su parte, la defensa del procesado ha acreditado en esta Audiencia con un certificado  de antecedentes penales del Ministerio del Interior, así también firmas de respaldo de personas que dicen conocerlo en cuatro fojas, además acompaña en esta Audiencia dos copias simples de inscripciones de nacimiento de dos hijas del referido procesado, además una copia simple de  una planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de José Luis MARTINEZ ROMERO, en la que se indica que la dirección corresponde a las calles Roberto Núñez y Manuel Cañizares, Mz. 33B, Solar 13, del Cantón Nobol. 4.- Con estos antecedentes el suscrito Juzgador dispone la prohibición de ausentarse del País del procesado José Luis MARTINEZ ROMERO, para cuyo efecto deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, a fin de que proceda a registrar dicha restricción, así mismo deberá presentarse periódicamente en horas laborables cada ocho días a partir de la presente fecha en la Fiscalía No. 1  del Cantón Daule. El tiempo de duración de la Instrucción Fiscal será de hasta treinta días de conformidad con lo previsto en el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto el ciudadano José Luis MARTINEZ ROMERO, se encuentra en calidad de aprehendido, esta Autoridad dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto se deberá oficiar a la Autoridad de la Policía Nacional, a fin de que proceda a dar cumplimiento a dicha disposición. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 16h54.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO