EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-01531
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de mayo del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 30 de mayo del 2019 
Hora: 14h30.
Presunta Infracción: ART. 396 CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE. INC. 1, NÚM 1.
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCION PENAL.
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Denunciantes: RITA ARELIS PUYOL SANCHEZ 
Abogado defensor: Ab. Luis Padilla Klaere
Casilla judicial: luispadillaklaere@hotmail.com  
Testigos: Linda Susana Puyol Sánchez, Alexandra Elizabeth Vasconez Morán y Jackeline Lelicia Dalgo Junco. 
Denunciado/s: NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA.
Abogado defensor: Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada
Casilla judicial: 
Testigos: Jorge Enrique Lino González, Enrique Raúl Vargas Parrales y Víctor Romo Cruz Castro
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador del denunciado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

Abogado defensor del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA: Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada.- Aquí hay una denuncia que no estoy de acuerdo, en ningún momento mi cliente la ha insultado, le ha pegado, en ningún momento, lo que ha pasado es que el esposo de ella es policía lo cogió a este señor y le pego. Que se siga el procedimiento, no hay ninguna objeción. En primer lugar niego todo lo que él ha dicho, en segundo lugar esto se ha originado por una vivienda, él construyó la vivienda, él se acercó a la casa de la señora para conversar sobre esta vivienda, y la señora con el esposo de ella salieron y le pegaron a mi cliente, no estaba borracho mi cliente, en ningún momento ha estado borracho, ella le dio una palabra de que ese solar estaba vacío y que construyera él ahí, él construyó, hizo la casa y cuando ya está hecha la casa la señora quiere sacarlo, no hubo contrato, solamente por palabra, pero si es ilegal que él estando dos años ahí, ahora quiera sacarlo

DENUNCIADO: NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, con cedula 0906376165, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión chofer, con domicilio en Durán.

ETAPA PROBATORIA. -
La prueba son tres testigos, que pase el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA. Señor Juez, tengo tres testigos, Enrique Raúl Vargas Parrales, Jorge Enrique Lino González, Víctor Romo Cruz Castro

NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, con cedula No. 0906376165.
P.- Diga el declarante cuántos años está viviendo en ese solar; R: Del 4 de marzo del 2017; P.- Diga el declarante la señora denunciante PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, le dio permiso; R: Ambos, los dos eran convivientes, hicieron un trato verbal conmigo las dos personas, en el momento que se hizo el contrato verbal no había legalización de terreno y por eso no dio ningún documento firmado, me dijeron que construya nomás, que cuando se legalice el terreno ahí había papeles, esa construcción la hice porque mi madre falleció hace 3 años y me dejó de herencia una cantidad de dinero de $ 5.000,00 en el cual el señor José Luis Paca, Sgos. De la Policía Nacional, me dijo que construyera que no me iba a alcanzar la cantidad de dinero que me había dado, por eso construí; P.- Diga el declarante la vivienda en que usted vive y fue construida por usted, sabía la señora Puyol, le dio permiso; R: Los dos, el señor José Luis Paca y la señora Rita Puyol Sánchez, el 3 de noviembre aproximadamente a las 10h30, el que me llamó por teléfono fue el señor Luis Paca, me llamo a mi numero de teléfono diciendo que me acercara al domicilio de él, no que yo fui a gritar, él me llamó, me dijo ven para arreglar el asunto de la casa para ver cuanto mismo te doy, creo que no le gusto el precio que le di, le dije la cantidad de $ 7.000,00 y me dijo chucha de tu madre no te voy a dar nada. Él me agredió y me dijo chucha de tu madre no te voy a dar nada; P.- Cuándo usted estaba construyendo su vivienda, la señora se acercó a prohibirte que no construyeras; R: No, nunca; P.- El señor policía; R: Tampoco me dijo que el pedacito que me había vendido ya se hizo grande, en el momento que hice la construcción no había legalización de terreno.
    
Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere.
P.- Es verdad que usted manejaba el carro de la señora; R: Así es señor; P.- Para que uso le daba al carro; R: Para uso de taxi, me cobrar veinte y cinco dólares diarios, me denunció por bienes a daño ajeno, mostré a la fiscalía documentos de que yo inmediatamente no fui a una denuncia pero le mandé video al señor José Luis Paca lo que me había sucedido, están de pruebas los mensajes que me repite que lo primero que debo hacer es ir a un Hospital. Quedamos en acuerdo Señor Juez, que me iban a devolver la cantidad, así me dijo el esposo verás viejo no me vengas con sabiduría porque sé que eres un sapo, yo sé cuanto te dio tu hermana, enseña todos los recibos de construcción y te devuelvo tu dinero, eso fue el 3 de noviembre que me llamó él para arreglar el problema de la casa, en el momento que le dije que eran $ 7.000,00 me agredió, me metió un puñete, yo sí no digo que a ella, a él si le di; P.- Es verdad que usted insultó a la señora Puyol; R: Nunca, nunca le he dicho nada, esa es mi verdad.

Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- El día 3 de noviembre del 2018, en horas de la mañana dónde se encontraba usted; R: Yo me encontraba en la casa porque quedamos en el acuerdo que ese día él iba a llegar de Portoviejo, él me citó para conversar; P.- Ese día usted vio a la señora Rita Puyo; R: Detrás de él; P.- Tuvieron algún percance con la señora; R: No. 

TESTIGOS: Enrique Raúl Vargas Parrales, con cédula No. 0909250037, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Maestro Constructor, con domicilio en la 11 y Pancho Segura, Guayaquil.

P.- Diga el declarante si conoce al señor Coloma Medina Néstor Olmedo; R: Claro; P.- Diga el declarante cuánto fu sus honorarios para realizar la construcción de la vivienda; R: Yo le hice el contrato por Mil Ochocientos Cincuenta; P.- Quién le pagaba; R: El señor Coloma; P.- Diga el declarante cuándo realizó esos trabajos y dónde usted comía; R: La mujer de él me dijo, no se preocupe por la comida que ella me iba a dar de comer ahí a lado había una casa y cocinaban las dos juntas; P.- De quién era la casa; R: De la señora que está ahí; P.- Usted conoce a la señora; R: Yo trabaje en la casa de ella.

Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere.
P.- Usted conoce a la señora Rita Sánchez; R: Claro, yo trabajé en la casa de ella, le hice un trabajo, de ahí me llamaron si le podía poner la cerámica, le dije bueno, y le hice el trabajo, de ahí pase a hacer un trabajo donde el señor Coloma de nuevo, era un poquito grande, no era de un día para otro.

Pregunta aclaratoria que realiza el Señor Juez.
Señor Vargas a usted le consta algún inconveniente entre los señores Rita Puyol y Néstor Coloma; R: Yo no vi nada

Jorge Enrique Lino González, con cedula No. 0911394674, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en la 11 y segundo callejón Sedalana.
P.- Qué es para el señor Coloma; R: Un amigo; P.- Diga el declarante si conoce al señor Coloma Medina Néstor, como una persona honorable y respetuosa; R: Si lo conozco desde hace veinte años en la 12 y Francisco Segura; P.- Nunca ha tenido problemas; R: Que yo conozca no, hasta el momento

Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere.
P.- Diga usted si efectivamente conoce a la señora Rita Puyol Sánchez; R: No la conozco; P.- Qué relación tiene con el demandado; R: Una relación como amigo desde hace mucho tiempo; P.- Usted se enteró del problema de la causa que estamos; R: Si, él me explicó que lo habían demandado por eso estoy aquí; P.- Él le ha dicho que es su propiedad; R: No que estaba construyendo 
Víctor Romo Cruz Castro, con cedula No. 0908247539, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Arquitecto, con domicilio en Francisco Segura y la 11, Guayaquil
P.- Usted conoce al señor Coloma; R: Así es hace 25 años; P.- Usted le hizo el diseño de la vivienda al señor Coloma; R: Así es, se lo hice yo.

Preguntas que realiza el Ab. Luis Padilla Klaere.
P.- Qué relación tiene con el demandado; R: Es un amigo; P.- Hace cuánto tiempo hizo los planos; R: Más o menos fue en abril del 2017, que me pidió de favor que le haga unos planillos que iba a construir una vivienda y le hice los planos.

ALEGATO FINAL.-
No estoy de acuerdo con el señor abogado, voy a presentar mi alegato, me estoy dando cuenta en este juicio tocaron muchos puntos que no viene al caso de una contravención, y uno de los puntos es del vehículo, la señora dice que la han insultado y ha puesto testigos, especialmente la hermana, cuando se trata de parentesco no pueden ser testigos y lo que ella dijo no puede ser tomado en cuenta, los otros testigos han mentido, el problema es claro, están peleando por un bien, por una vivienda, en la cual él  señor esposo de la señora, le dio al señor Coloma ese solar para que viviera, y que el señor Coloma tenía que pagarle dentro de 5 años tres mil dólares, poco a poco, la construcción se estaba haciendo, se presentó el arquitecto, el señor que le va a hacer la construcción, y todo esto se le fue casi siete mil a ocho mil dólares, cuando ven la vivienda ya construida la señora la quiere para ella, por qué no lo hizo desde el primer momento que estaban haciendo esa vivienda, ella debía de reclamar y no reclamó y dejó que se construyera la vivienda, todo esto es una mentira, por eso no estoy de acuerdo con la petición que está haciendo el abogado de 15 día y un sueldo básico.
Como usted ha puesto 15 días, pido la suspensión condicional de la pena Art. 630. 

Solicitudes Planteadas por el abogado patrocinador de la presunta víctima.

Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

DENUNCIANTE: RITA ARELIS PUYOL SANCHEZ, con cedula No. 0922196878, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación, ama de casa, con domicilio en Durán. 

Abogado defensor: Ab. Luis Padilla Klaere: Que se siga el procedimiento, no hay ninguna objeción. 
El día 3 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 10h00, mi clienta la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, se encontraba en su domicilio cuando el señor COLOMA MEDINA, llamó gritando para decirle que no va a desocupar el pequeño departamento que ella vive actualmente con el señor, lleva más de año y medio habitando él señor en su casa. El día 3 de noviembre del 2018, él llegó borracho y empezó a faltarle el respeto a la señora de manera que estaba insultándola, le decía eres una puta, una zorra, también la amenazaba de muerte, que él no va a desocupar el lugar. Él señor no quiere salir del inmueble, ella tiene una niña de 3 años y está viendo bastantes agresiones verbales. La señorita RITA PUYOL, quiere que él señor desaloje el hogar de ella y pueda estar tranquila con su hija.

ETAPA PROBATORIA.-
Tengo prueba testimonial de los testigos Alexandra Elizabeth Vásconez Morán, la siguiente testigo Jackeline Lelicia Dalgo Junco, la siguiente es la señora Linda Puyol Sánchez.  
 
TESTIGOS: Alexandra Elizabeth Vásconez Morán, con cédula 0919283846, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Cooperativa 5 de junio, Bloque F3, Mz. E, solar 20.
P.- Qué relación tiene con la señora PUYOL SANCHEZ RITA; R: Vecina; P.- Hace cuánto tiempo; R: Hace más o menos 4 años; P.- Usted conoce al señor Néstor Olmedo Coloma Medina; R: De vista; P.- Lo ha visto habitando en la casa de la señora Puyol Sánchez Rita Arelis; R: Si; P.- Es verdad que él señor  Néstor Olmedo Coloma Medina, venía constantemente borracho a la casa; R: Si, a veces llego tarde de Guayaquil, siempre el carro está afuera con el radio subido y tarde de la noche; P.- Se escuchan constantemente escándalo en el inmueble de la señora PUYOL SANCHEZ RITA; R: Ahora poquito ya no, pero si hubieron bastantes eventos que sucedieron; P.- Es verdad que el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, insulta a la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS frente a su hija de 3 años; R: Si.

Preguntas que realiza el Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada.
P.- Diga la declarante si conoce al señor Coloma Medina; R: De vista; P.- Usted estuvo el día  que el señor Coloma Mena, como dice aquí la insultaba a ella; R: El día del problema sí; P: Qué le dijo; R: Un sinnúmero de cosas, a parte que la insultó, primero dijo que no lo haga hablar que tenía cosas que decir de ella, dio a entender que ella era una mujer de la calle, cogió y a mi que chucha me importa las sapas del barrio, porque yo me paré en la esquina porque vivo a dos casas de la casa de la vecina, dijo que él no se iba a ir tranquilo que donde la vea la va a matar, y si es de pasarle el carro se lo pasa, así esté con la cara de no se cuanto de la hija; P.- Diga si usted conoce al esposo de la señora; R: Si lo conozco; P.- Estuvo en el problema; R: Si, si estuvo ese día; P.- Le pegó a mi cliente; R: Hasta donde yo vi no; P.- Hubo una pelea ahí; R: Hubo una discusión, golpes no vi.

Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Usted refiere de que presuntamente insultó el señor Néstor Coloma a la señora Rita Puyol, a que se refiere, cuales son las palabras; R: Cuando yo salí ya estaba la discusión, el dijo chucha de tu madre no me hagas hablar porque yo tengo bastante que hablar, a mi nadie me va asacar de aquí porque esto es mío, y no me importa el poco de viejas sapas.

JACKELINE LELICIA DALGO JUNCO, con cédula No. 0919835934, de 38 años de edad, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cooperativa 5 de Junio, Bloque R, Mz. I, solar 9.
P.- Qué relación tiene con la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS; R: Es mi vecina; P.- Puede contar qué pasó el día 3 de noviembre del 2018, a las 10h00; R: Si, unos quince minutos antes yo estaba cogiendo agua, porque cogemos agua por tanquero, al cerrar la puerta veo el alboroto, el insulto. El vecino estaba discutiendo con el esposo de la vecina, alguna agresión nunca la vi, ni nada por el estilo, lo que si escuche al señor que la iba a matar, a ella y cara de verga de la hija, no le iba a importar nada, me acerque y le dije vecina denuncie, usted pasa sola con su hija denuncie, no calle; P.- Sabe cuál es el motivo que haya ocasionado esa discusión entre los señores; R: La verdad que no, sé que estaban discutiendo, que amenazó a ella y a la hija; P.- Diga usted si es verdad que el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, ha amenazado a la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, de no abandonar el hogar y que la va a matar; R: Si yo lo escuché, a ella y a la hija. 

Preguntas que realiza el Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada.
P.- Diga la declarante usted conoce al señor Coloma; R: Sé que vive a lado de mi casa, a una casa y por los gritos que él da y como sabe tomar y hacer bulla sí; P.- Diga la declarante si usted conoce al señor José Luis Paques; R; No; P.- Qué actividad tiene él; R: Sé que el esposo de la vecina es policía, yo lo conozco como el esposo o el policía, nada más.  

Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Usted refirió que presuntamente el señor Néstor ha amenazado, a que se refiere, cuales son si es que hay palabras que amenazó; R: Que la iba  a matar y que no iba a salir de la casa, que iba a matar a ella y a la hija;               P.- Las palabras que usted escuchó, las palabras que amenazó o las palabras que ofendió de manera textual, lo que escuchó nada más; R: Vieja hija de puta a ti y a la cara de verga de tu hija la voy a matar, y cuando estaba ebrio en la noche lo repetía constante.

LINDA SUSANA PUYOL SANCHEZ, con cédula No. 0920338230, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Camilo de Estruje y la 11, en Guayaquil.
P.- Qué relación tiene con la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS; R: Mi hermana; P.- Es verdad que usted llegó a visitarla el día 3 de noviembre del 2018, a las 09h00; R: Si; P.-  Qué paso ese día cuando la fue a visitar; R: Yo estuve adentro y yo escuché varios insultos hacia ella del señor que la insultaba, le decía va a ver lo que le va a pasar que de la casa nadie lo saca y los insultos eran bastantes agresivos; P.- Sabe qué provocó que el señor Coloma diga todas esas cosas; R: Me imagino por un problema del carro que él le manejaba y parece que él ha andado tomado y se lo chocó, no se realmente qué mismo pasó pero el carro llegó destruido, entonces desde ahí arrancó todo; P.-  Es verdad que su hermana producto del día 3 de noviembre del 2018, cayó en una fuerte depresión; R: Si, bien mal estuvo ella, internada en el Hospital Guayaquil, ahí están todos los datos como ella se puso, super mal, los doctores dijeron que ella le dio convulsión, del problema que tuvo con este señor ; P.- Usted tiene conocimiento que su hermana la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, le dijo al denunciado NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, que abandone el hogar; R: Si, a raíz de eso ella le dijo que por favor ya se retire de ahí pero como vuelvo y le repito él dijo que de ahí nadie lo saca; P.- El señor José Luis Paja, quién es; R: Paca, mi cuñado; P.- Salió y le pegó a mi cliente o mi cliente le pegó; R: No puedo decir si le pegó porque yo estaba adentro con mi hija de 5 años, eso fue afuera en la calle, nunca salí, solo escuchaba los gritos de ellos, insultos, de ahí yo no vi agresión; P.- Diga la declarante si el señor Coloma estaba borracho; R: Me imagino que si para que insulte tan feo, y ese poco de palabrerío que le decía a ella, que cara de, yo digo que si, que ha de ver estado borracho para que se porte así con una mujer es porque ha de ver estado con sus tragos encima.

Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
P.- Cuál es la palabra que usted escuchó; R: Le decía chucha de tu madre, cara de verga, no sabes con quien te metes, todo eso.

RITA ARELIS PUYOL SANCHEZ.
P.- Me puede decir que relación tiene con el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA; R: Ninguna; P.- Es verdad que él habita en su casa; R: Si; P.- Desde hace cuánto tiempo; R: Un año y medio; P.- Qué pasó el día 3 de noviembre del 2018; R: Todo el problema es a base del carro, cuando yo le alquilaba el carro a él, porque con eso yo me sustentaba y él cada vez y cuando andaba borracho en el carro, hasta que borracho cogió y ha tenido problemas, le quebraron los vidrios del carro, parabrisas y todo, y cuando fui a ver el carro él cogió y me faltó el respeto con mi hija de 3 años, yo vivo sola, mi marido no está aquí, yo no puedo tener una persona que me agredió verbalmente aquella vez, yo no lo puedo tener en mi casa, yo por ayudarlo, mi marido fue que él permitió que ese señor se meta en la casa porque no tenía a donde ir, no tenía y uno se compadeció de eso porque éramos amigos de años, y de ahí viene el problema, ese día 3 de noviembre él fue porque yo le dije que desocupe, le dije que por favor se vaya, él fue y comenzó a agredirme, él se fue contra mí, porque mi esposo le reclamó, me insultó, a mi esposo le dijo un pocotón de cosas que no eran, y comenzó que eres una puta, eres una zorra, que meto hombres en la casa, de ahí no vivo tranquila, tengo problemas hasta con el papá de mi hija, él se fu, me dejó sola por él, me tiene amedrentada con los nervios alterados, él cada vez y cuando va a la casa, hace bulla, toma, los vecinos me dicen vecina hasta cuando esta bulla, entonces yo quiero que se vaya, que me de una boleta de auxilio, cualquier cosa que me llegue a pasar a mi o a mi hija es culpa de él, vivo nerviosa, no sé que hacer. Estoy con un psicólogo tratándome porque la depresión y esto me tiene mal; P.- Es verdad que su esposo agredió al señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA; R: En ningún momento lo agredió, como lo va a agredir si este señor estaba hasta mareado, como él se fue contra mí lo que hice fue cogerlo a mi esposo, y decirle vamos no le hagas caso, pero el seguía y seguía pero todo contra mí, no sé porque me gritó horrores, que era puta, que era zorra, incluso dijo que tenía testigos, incluso la vecina ha escuchado que me ha amenazado de muerte, ha dicho que me va a matar, que me va a tirar el carro, que no le va a importar ni mi hija, mi hija que tiene 3 años; P.- A parte  de esa denuncia que tipo de denuncia le puso; R: Él está demandado por motivo del carro, por daños al bien ajeno, y por lo civil para que lo desalojen de mi casa.

Preguntas que realiza el Ab. Fernando Gerardo Romo Estrada.
P.- Diga la declarante si es verdad que usted y su esposo le dio mediante permiso para que ocupara ese solar;            R: Para que ocupara el departamento, el pequeño cuarto que le dimos, nosotros le dimos a él porque no tenía donde vivir, no para que construya, para que viva.

ALEGATO FINAL.-
AB. LUIS PADILLA KLAERE.- Señor Juez, esta audiencia es por contravención de los hechos denunciados por la señora RITA PUYOL SANCHEZ, en contra del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, en esta audiencia nosotros planteamos de acuerdo al Art. 396, inciso 1, numeral 1, del COIP, porque el demandado de acuerdo a las pruebas que ha presentado hemos demostrado que él fue el agresor de la señora Rita, el demandado incurrió en la contravención del articulo antes mencionado, por lo cual solicito se sancione al demandado con prisión de 15 días a 30 días, y una multa de un salario básico, solicito que otorgue una medida cautelar de boleta de auxilio y una medida de protección de alejamiento.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchada la intervención de la defensa técnica tanto de la denunciante, como del denunciado y luego de verificar el expediente se determina que en esta causa hasta el momento se ha tramitada respetando el debido proceso, ante lo cual declaro válido todo lo actuado.	A fin de continuar con la diligencia tomando en cuenta que ya transcurrido bastante tiempo voy a proceder a suspender, la misma que se va a reinstalar el día de hoy a las 14h30, para lo cual las partes quedan legalmente notificados. Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro reinstalada la presente audiencia de juzgamiento mediante el Procedimiento Expedito, una vez instalada la presente audiencia han pronunciado en relación a los vicios las partes procesales, así también la parte denunciante ha presentado la prueba testimonial de la señora Alexandra Vásconez, de la señora Jackeline Dalgo Junco, de la señora Linda Puyol Sánchez, y el testimonio de la denunciante, luego se concedió la palabra a la defensa técnica del denunciado quien también empezó a evacuar las pruebas, como prueba testimonial ha presentado el testimonio del señor Néstor Coloma Medina, a fin de continuar con la diligencia, con la etapa probatoria, concedo la palabra a la defensa particular del señor denunciado  Néstor Coloma Medina.  Una vez escuchada la intervención de las partes procesales en esta audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento por contravención penal, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia se ha garantizado y se ha cumplido  los principios básicos que rigen en el sistema oral penal, esto es oralidad, celeridad, contradicción, inmediación entre otros, la causa que nos ocupa se inicia mediante la denuncia presentada por la señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, quien ha presentado la denuncia por una presunta contravención penal tipificada y sancionada en el         Art. 396, numeral 1 del COIP, en contra del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, ante lo cual el suscrito atendiendo la petición convoqué para esta diligencia a fin de resolver la situación jurídica del señor NESTOR OLMEDO COLOMA, en el Art.  396, numeral 1, establece. Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días, en relación al numeral 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. En esta diligencia las partes procesales han evacuado las pruebas correspondientes, por parte de la defensa técnica de la denunciante ha presentado como prueba testimonial los señores ALEXANDRA VÁSCONEZ MORÁN, JACKELINE DALGO JUNCO, LINDA PUYOL SÁNCHEZ y de la denunciante RITA PUYOL SANCHEZ. En relación al testimonio de la señora VÁSCONEZ, quien corrobora que ha ofendido de manera verbal a la denunciante, en relación a la señora JACKELINE DALGO, también ha indicado de que presuntamente ha ofendido con los términos que refirió en esta diligencia, tal como consta en el audio, indica que insultado con los términos cara de la verga, amenazando, hija de puta te voy a matar, entre otros, también la señora LINDA PUYOL, indica que se encontraba en el interior del domicilio y además por cuanto no estaba junto a las personas que presuntamente se encontraba en el hecho, mal podríamos tomar en cuenta ese testimonio como relevante para determinar en relación a la existencia de la contravención penal. En relación a la denunciante señora RITA PUYOL SANCHEZ, has ido claro en relación a la presunta agresión verbal, quien también ha indicado que ha tratado con los términos que ha ofendido a la señora  RITA PUYOL, con los términos de puta, zorra, entre otros que constan en el audio, es decir encontramos como testimonio principal el testimonio de la señora denunciante RITA PUYOL SANCHEZ, al testimonio del denunciante ha corroborado la señora ALEXANDRA VÁSCONEZ y la señora JACKELINE DALGO JUNCO. Como prueba de descargo ha presentado el testimonio del señor NESTOR COLOMA, quien también ha referido en relación a la presunta agresión niega, indicando que jamás ha agredido de manera verbal a la señora RITA PUYOL, también han tratado otros temas que son ajenos al hecho que estamos resolviendo, asunto de una propiedad, de un inmueble, asuntos del vehículo, por cuerda separada tendrán que resolverse. Como prueba de descargo ha presentado el testimonio del señor ENRIQUE RAÚL VARGAS PARRALES, quien también ha referido a otros hechos o a otros puntos, en relación a la construcción que ha hecho a favor del señor NESTOR COLOMA, también ha referido el valor de la construcción, entre otros. El señor JORGE ENRIQUE LINO GONZÁLEZ, tampoco aporta en relación a los hechos materia que estamos analizando, lo que si ha corroborado en relación a la honorabilidad, indicando que es una persona que no tiene problemas, entre otros, también hemos escuchado el testimonio del señor VÍCTOR ROMO CRUZ CASTRO, quien es un profesional Arquitecto, quien ha referido en relación a otros temas, de los planos de construcción que tampoco viene al caso, estas son las pruebas testimoniales presentadas por las parte procesales. Nos corresponde analizar en relación a la existencia de la contravención penal tipificada y sancionado en el Art. 396, numeral 1, del COIP, en relación a la materialidad o a la existencia de la contravención penal, en este caso como se trata de agresiones verbales, la señora denunciante que se encuentra en esta audiencia RITA PUYOL SANCHEZ, ha expresado claramente los términos proporcionados por parte del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, en contra de la denunciante, y a ese testimonio ha corroborado como testigos presenciales la señora ALEXANDRA ELIZABETH VÁSCONEZ MORÁN y la señora  JACKELINE DALGO JUNCO, mientras el testimonio de la señora LINDA PUYOL SÁNCHEZ, no se le puede considerar como prueba idónea por cuanto no se encontraba afuera, en la calle, ya que se encontraba en el interior del domicilio y además como es hermana carece de imparcialidad, con estos testimonios para esta Autoridad es suficiente para determinar la existencia de la contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 1, del COIP, como elemento de descargo si bien existe testimonio del señor denunciado NESTOR COLOMA MEDINA, quien niega que jamás ocasionó alguna agresión en contra de la denunciante, también tiene que corroborar con otras pruebas, en este caso no ha ocurrido, el señor ENRIQUE VARGAS PARRALES y JORGE ENRIQUE LINO GONZÁLEZ, peor VÍCTOR ROMO CRUZ CASTRO, han indicado que estuvieron en ese lugar como testigos presenciales o de alguna manera, de algún medio de que ellos corroboren que no fue así, o corroboren al testimonio del denunciado, ellos han hablado asuntos del vehículo, del inmueble, de la construcción, por lo tanto las pruebas del denunciado no han sido suficiente para desvirtuar las pruebas presentadas por la denunciante, por lo tanto queda claramente demostrado en relación a la existencia de la contravención penal. En cuanto a la responsabilidad tanto el denunciado ni la denunciante no ha habido ninguna discrepancia, esta Autoridad preguntó ese día donde se encontraba y también ha corroborado que iba por otros temas como ha indicado el denunciado, que si se encontraba en el lugar de los hechos, no ha habido ninguna otra prueba de que el señor NESTOR COLOMA, ese día se encontraba en otro lugar, eso no ha existido en este caso. Con las pruebas testimoniales de la denunciante se ha demostrado la participación o la responsabilidad del señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, por lo tanto considero de que cumple lo dispuesto en el Art. 455, del COIP, nexo causal, la existencia de la infracción y la responsabilidad, ante lo cual en mérito a todo lo actuado en esta diligencia y no habiendo otras pruebas de descargo suficientes para desvirtuar las pruebas presentadas por la denunciante, el suscrito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable al señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, como autor y responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 1, del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo legal, por lo tanto se le impone la pena mínima establecida en dicha norma, esto es 15 días de privación de libertad, una vez ejecutoriada la sentencia deberá cumplir la pena impuesta en esta diligencia el señor NESTOR COLOMA MEDINA, en relación a la multa de conformidad a lo establecido ene l Art. 70, numeral 1, se le impone el pago del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, en relación a la reparación integral también establece la Constitución y el COIP, como reparación integral ordeno el pago de $ 100,00 en favor de la víctima señora PUYOL SANCHEZ RITA ARELIS, a fin de precautelar la integridad física o psicológica de la señora RITA PUYOL, concedo las medidas de protección establecidas en el Art. 554, numerales 3 y 4, del COIP, y en contra del señor NESTOR COLOMA MEDINA, es decir en relación al numeral 3, el señor NESTOR OLMEDO COLOMA MEDINA, queda terminantemente de realizar actos de persecución o de intimidación a la señora RITA PUYOL, en relación al numeral 4, sele extiende la boleta de auxilio en favor de la señora RITA PUYOL y en contra del señor NESTOR COLOMA MEDINA, además notifico señor NESTOR COLOMA, usted queda legalmente notificado con las medidas de protección adoptadas en favor de la señora RITA PUYOL y en su contra, la señora RITA PUYOL, a partir de este momento puede retirar la boleta de auxilio concedida en esta diligencia, con la resolución adoptada en esta audiencia las partes procesales quedan legalmente notificados, hasta aquí la audiencia. En relación a la petición de la defensa técnica del señor NESTOR COLOMA, se atenderá oportunamente, la petición realizada en esta diligencia será atendida oportunamente por el suscrito.
							
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                           



Ab. Jorge Villao Romero
Secretario