EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:2015-00508
Lugar y Fecha de realización: Daule, 4 de Agosto del 2015
Hora: 15h50.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito del Guayas - Daule, Encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas - Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martín Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Jimmy Leonardo Gómez Chávez 
Abogado defensor:
Abg. Jack Robert Espinoza Ronquillo (Defensor Privado del ciudadano Jimmy Leonardo Gómez Chávez).
Ab. Luis Antonio Camba Sola (Defensor Público).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
El abogado Jack Robert Espinoza Ronquillo patrocinador del ciudadano Jimmy Leonardo Gómez Chávez manifiesta que es su patrocinado es inocente de los cargos que se le han formulado, la fiscalía narra  con  detalle en vista de que la denunciante ha manifestado que no lo reconoce como el causante de la sustracción de sus pertenencias, inclusive la audiencia de flagrancia dijo que él no era la persona que le había robado  que no lo reconocía, en la fiscalía consta las versiones  en la cual manifiesta que no lo reconoce como el autor del delito, no hay participación, no existe el nexo causal del delito. Como prueba documental  el record policial, certificado los tribunales de garantías penales del Guayas, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, dos declaraciones juramentada, copia de la planilla de luz, la defensa solicita el estado de inocencia del patrocinado y pida la inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La presente instrucción fiscal se inició por el presunto delito de robo teniendo como antecedente el parte de detención  elaborado por los señores SgtoS. Pacheco y Policía Nacional Cristian Guanga por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta la calle principal Marianita 3 y calle secundaria José Barco Morán des este cantón Daule a verificar de un robo a personas tomando contacto con la señora Grace Alexandra Maldonado Fajardo  indicó que con su hija se dirigían  a su domicilio y la interceptaron tres sujetos uno de ellos encapuchados estaban a bordo de una motocicleta de placas HO418, los mismos que mediante un cuchilla amenazan y proceden a  llevarle carteras, bolsos, que en su interior tenía $1.060, dos teléfonos marca Sony y documentos personales, luego salieron en precipitada carrera siendo interceptados por vecinos del sector, se encontró la bicicleta en que se movilizaban  el señor de nombres Jimmy Leonardo Gómez Chávez y otros sujetos dándose a la fuga, al procesado se le dio a conocer sus derechos constitucionales lo que establece el Art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República, se encuentra en la instrucción fiscal la denuncia , versión libre y voluntaria de la denunciante.  En esta audiencia de Procedimiento Directo rinda su testimonio el SgtoS. Wilfrido Pacheco Gavilánez, el policía nacional Cristhian Guanga, la denunciante, como prueba documental el informe investigativo, informe de reconocimiento de evidencias físicas, versiones de la señora Grace Jurado Fajardo, de la señorita Débora San Lucas Jurado. 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara ratificado el estado de inocencia del procesado Jimmy Leonardo Gómez Chávez y por encontrarse privado de la libertad y conforme lo establece el numeral 5 del Art. 619 del COIP se dispone su inmediata libertad, ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y emítase la boleta excarcelación a su favor a fin de que se dé cumplimiento a la misma, los sujetos procesales quedan de  manera oral notificados en la presente audiencia, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO