             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01994
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Diciembre  de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO Arts. 379 y 152. 4 COIP - MUERTE CULPOSA Arts. 377 Núm. 5 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO  REFORMULACION.
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: 3130, coca@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victima: Juliana Jazmín Reyes Matías
Abogado del Acusador particular: Ab. Eduardo Bolívar Araujo Escudero
Casilla judicial: 
Procesado/s: Guambo Chicaiza Edison Geovanny
Abogado defensor: Ab. Delgado Maquilon  Carlos Francisco, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 7134 Ronald Gustavo Araujo León
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Delgado Maquilon  Carlos Francisco, Defensor  Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Guambo Chicaiza Edison Geovanny. Señor juez en cuanto a la reformulación de cargos solicitados por fiscalía solicito que no se la acoja por cuanto la documentación presentada es una copia simple, señor juez igualmente la defensa no comparte criterio con fiscalía y solicita que no se la acoja reformulación solicitada por fiscalía ya que no cumple con los requisitos señalados en los Art.573, 574 y 575 del COIP, y de acogerse dicha petición por el principio de concentración solicito a usted se sustituya la prisión preventiva por las determinadas en los Art. 522. Núm. 1 y 2 del COIP, ya que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos se negó la petición por no contar con arraigo social. Señor juez una vez revisada el acta de defunción la misma que no señala ni determina las causas del fallecimiento de la ciudadana siendo usted el garantista del debido proceso, vea usted si acoge o no el pedido de reformulación de fiscalía. Señor juez dando inicio toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva, siendo que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. Además señor juez le hago conocer que hemos tenido un acercamiento con los abogados de la defensa para reparar el daño por las lesiones ocasionadas así como los gastos por el fallecimiento de una de las víctimas, señor juez el presenta caso es de carácter culposo y no doloso y no habiendo el ánimo de evadir responsabilidades, presento el suficiente arraigo social que demuestra que ha variado la situación jurídica de mi representado por lo que solicito acoja mi pedido de sustitución a la prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Eduardo Bolívar Araujo Escudero: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de las víctimas, debo de señalar lo siguiente, es verdad que ha habido un acercamiento por parte del procesado y su defensa con el ánimo de reparar los daños ocasionados, pero aún no se ha llegado a un acuerdo reparatorio, y habiendo hijos menores de edad que quedan en la orfandad, al amparo de lo que determina el Art. 44 de la Constitución, esto es el derecho superior de los menores, solicito a usted que no acoja el pedido de sustitución de la prisión preventiva.

Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez el día de hoy tenía que llevarse a cabo la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo y los abogados de la defensa me acaban de informar verbalmente de que ha fallecido la victima la señora Juliana Jazmín Reyes Matías, por lo que solicito a usted se suspenda por 2 horas para que se me haga llegar físicamente un documento que acredite la veracidad del fallecimiento. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado Guambo Chicaiza Edison Geovanny, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00137554 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7134 Ronald Gustavo Araujo León. Producto del accidente y resultaron heridas la señora Reyes Matías Yuliana Jazmín quien fue trasladada por su propios medios hasta el Hospital Orama González lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado ambos mayor a 91 días de recuperación. Señor juez una vez que se nos concedió la suspensión de la audiencia, invitando que exista algún vicio de procedibilidad y prejudicialidad este fiscal presenta a usted el original del acta de defunción con la que se le hace conocer que la señora Juliana Jazmín Reyes Matías, fallece misma que le hago entrega, la fiscalía por el principio de objetividad acorde a lo que determina el Art. 596 del COIP, considera y reformula cargos en contra del ciudadano GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY por el delito de MUERTE CULPOSA tal como lo señala el artículo Arts. 377 Núm. 5 COIP, el tiempo de duración de investigación de esta reformulación será de 30 días. Señor juez es verdad que la Constitución, los Derechos Humanos y los Tratados Internacionales permiten la sustitución preventiva pero es usted el garantitas quien debe determinar si acoge o no dicho pedido de sustitución.

Resolución del Juez:   
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento Directo acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Por lo que se le corre traslado a las partes para que se pronuncien si existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa. Una vez que se ha comprobado que no existen vicios de procedibilidad y competencia que puedan afectar la presente causa, se declara valido todo lo actuado dentro de la misma. A fin de cumplir con lo solicitado por fiscalía se suspende esta audiencia por 2 horas. Una vez cumplido con el tiempo de suspensión de esta audiencia, y escuchando a la fiscalía quien presenta el original del acta de defunción con la que se me hace conocer que la señora Juliana Jazmín Reyes Matías, dejo de existir misma que hace la entrega y por ser esta la titular de la acción penal tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Habiendo la fiscalía dentro de sus atribuciones solicitado reformular, los cargos formulados que inicialmente se hicieran en contra del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 del COIP). En virtud de que ha variado justificadamente la situación jurídica en base a los elementos de convicción que han sido expuesto en esta audiencia por la fiscalía reformulando por el delito de MUERTE CULPOSA tal como lo señala el artículo Arts. 377 Núm. 5 COIP, por todo esto se mantiene la medida cautelar dictada en el  Art. 534 del COIP en contra del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY esto es la prisión preventiva, señalando que la petición hecha por la defensa se la analizara dentro de la audiencia de medidas cautelares hechas por la defensa y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4, la prohibición de enajenar el vehículo de placas II134H. El tiempo de duración de investigación de esta reformulación será de 30 días. Por el principio de concentración se da inicio a la audiencia de revisión de medidas solicitada por la defensa. La defensa ha solicitado la sustitución de la medida cautelar que pesa en contra del procesado, el día de hoy la defensa ha presentado declaración juramentada donde señala que va a seguir laborando en la peluquería ubicada en la ciudadela El Trebol Mz. 5 solar. 2 del Cantón Duran, ha presentado declaración juramentada donde señala que una vez recobrada su libertad va a vivir en el domicilio ubicado en la cooperativa 28 de Agosto Mz. 14 solar. 27 del Cantón Duran, presenta certificados de no tener antecedentes penales y amplia documentación de arraigo social a favor del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY, la fiscalía ha manifestado que no opone  a la sustitución de la prisión preventiva del procesado GUAMBO CHICAIZA EDISON GEOVANNY. Por todas estas circunstancias este juzgador sustituye la prisión preventiva por las medidas cautelares señaladas en el artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 8 días en horas hábiles ante el fiscal que conoce la presente causa. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO