VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, el Dr. Morales Suarez Juan Francisco y el Dr. Medina Bravo Carlos, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Velasquez Chica Winter Manuel, manifestando que: "...Senores Jueces, fui detenido el dia miercoles 14 de diciembre del 2016, a las 10h45, aproximadamente por un supuesto error delito flagrante, segun consta el parte policial. Pero resulta que con fecha 12 de diciembre del 2016, a las 14:58:51, se habia presentado en la Fiscalia del Canton San Lorenzo, una supuesta denuncia por parte del ciudadano Elizalde Sanchez Darwin Vladimiro, por el presunto delito de violacion, por lo cual se puede ver a simple vista que hay irregularidades en el proceso puesto que ya existia una denuncia anterior pero fiscalia no le dio tramite, no se realizo ninguna diligencia ni se notifico al denunciado para que conozca de la denuncia presentada en su contra y senale casilla judicial y ejerza su legitimo derecho a la defensa. El dia miercoles 14 de diciembre del 2016, a las 10h20, que me encontraba en la parte de afuera de mi oficina (portal y vereda), ubicada en las calles Avenida Imbabura e Isidro Ayora de la ciudad de San Lorenzo, realizando la limpieza y lavado de una refrigeradora, una nina ingresa a mi oficina, la misma que se encontraba con la puerta enrollable subida en toda su dimension, es decir abierta que queria y que andaba haciendo alli, a menos de dos minutos que yo, insistia en preguntarle aparecen unos senores policias, para indicarme que estaba detenido por un supuesto delito de atentado al pudor, por lo cual me encuentro en estado de indefension y se ha violado el debido proceso, convirtiendose esto senores jueces en que permanezca ilegal e ilegitimamente privado de mi libertad.

En todo proceso las personas tenemos derecho a ser tratadas en todos los procedimientos administrativos, judiciales o de cualquier orden, cumpliendo el debido proceso garantizando el derecho de las partes, y respetando el principio de inocencia, tengo derecho a la seguridad juridica tal como lo estable con tanta precision los articulos 72, 82, 76 numerales 1 y 2 de la Constitucion Ecuatoriana, por lo tanto senores magistrados, mi detencion se ha tornado ilegal e inconstitucional por lo cual se me esta violando todo derecho constitucional; el hecho que se me mantenga privado de mi libertad, sin que exista una justificacion legitima  y en derecho  para aquello vulnera mis derechos legales, constitucionales y humanos. El senor Juez Multicompetente en forma arbitraria siguiendo un procedimiento distinto a lo previsto  por la Ley. Privado de mi libertad como me encuentro  en forma arbitraria, en ese lugar y sin tener indicios concretos que me relacionara con el delito que estaban investigando, ese mismo dia, en pocas palabras, el senor Juez Multicompetente de Garantias Penales de San Lorenzo, sin cumplir con los requisitos constitucionales y legales al dictar una medida cautelar de detencion  en mi contra se violo el derecho de libertad garantizado en el Art. 77 numeral 1. La privacion de libertad no sea regla general y se aplicaran para garantizar la comparecencia del imputado o acusado....se procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con formalidades establecidas en la Ley". Se violo el articulo 76 numeral 4 de la referida Constitucion, por cuanto mi detencion arbitraria es producto de la inobservancia de las disposiciones legales y constitucionales. Se viola el derecho a la presuncion de inocencia que esta garantizado en el articulo 76.2 de la Constitucion  del Ecuador, ya que obliga a probarla trasladando dicha obligacion de la Fiscalia al imputado. Con todas estas tramas se ha inducido a los operadores de justicia pretendiendo ubicarme con el cometimiento de un delito mediante la utilizacion de engano y senalarme como responsable, sin que exista un testigo presencial o indicio  preciso, grave y concordante que me vincule con el hecho imputado, basandose en conjeturas el fiscal resuelve dar inicio a la instruccion fiscal por el tipo penal de atentado al pudor.

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.



PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta haber sido privado de su libertad sin que exista justificacion alguna, ya que el Fiscal encargado de la investigacion ha dicho en la audiencia de formulacion de cargos que han variado lo elementos de conviccion que tenia el mismo, y que podria caber medidas alternativas para garantizar la comparecencia del procesado a juicio de ser necesario.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Velasquez Chica Winter Manuel, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma.  El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

El accionante Velasquez Chica Winter Manuel, a traves de su abogado Abg. Caicedo Estacio Virginio Ali, manifiesta: Senores jueces, comparezco a esta audiencia a nombre y representacion de Velasquez Chica Manuel, persona que tiene su domicilio en el Canton San Lorenzo, que teniendo su oficina ubicada en las calles  Av. Imbabura e Isidro Ayora en el centro de la ciudad de San Lorenzo el dia miercoles 14 de diciembre siendo las 10h20, aproximadamente cuando se encontraba en el portal de su oficina realizando la limpieza de una refrigeradora que intentaba poner en uso y estaba lavandola con una franela, agua y deja ingresa corriendo una nina a su oficina y al preguntarle el por que ingresa alli, que queria, al preguntarle que deseaba la nina no contestaba nada al tomarla del brazo y preguntarle con quien anda, esto transcurre alrededor de un minuto cuando ingresa un senor policia para acusarlo de un delito sexual en contra de la nina de nombre Gutierrez Santana Mariela  Nohemi, supuestamente que estaba atentando contra esta, cuando su oficina estaba abierta, como violaba a una nina si estaba en el portal con su puerta abierta, fue detenido en delito flagrante, al revisar en el juzgado que a traves de una causa, que se desprendia de una denuncia de un expediente fiscal por violacion presentada con fecha 12 de diciembre del 2016, a las 14h58, denuncia presentada por el senor Elizalde Sanchez Darwin, en el expediente fiscal, en donde la fiscalia recibe esta denuncia pero la fiscalia no habia tramitado nada y sin embargo se establece como que hay un delito flagrante en contra de mi defendido Velasquez Chica Winter, persona que no conocio la nina, que nunca la toco, que nunca hizo una accion en contra de ella para merecer la supuesta flagrancia, es decir con lo que estoy senalando el senor Velasquez Chica Manuel, ha sido objeto de una planificacion para ubicarla como responsable de un delito que jamas cometio, es decir se hace una accion, primero se denuncia a la fiscalia, despues de ese se hace que la nina 2 dias despues ingrese corriendo a la oficina que esta abierta, para acusarlo de un delito sexual que es tan grave, este hecho que en su momento cae por si solo pero que sin embargo lo mantiene privado de la libertad desde el dia 14 de diciembre, este hecho contrasta con la seguridad juridica a la cual tenemos derechos los ciudadano y por eso recurrimos antes este alto organismo para invocando lo establecido en el Art. 88 de la Constitucion, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de la Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en la busqueda de que se tutela sus derechos y  la libertad, es por eso que venimos antes ustedes para solicitar que se tutele sus derechos legitimo de la libertad para que el pueda recuperar su libertad e incluso defenderse de ese mal dado proceso, por cuanto siendo como es que la prision preventiva una media excepcional, no ha existido ninguna flagrancia, decimos en esta instancia invocando los principios de seguridad juridica, invocando el derecho del ser humano a ser libre, a nombre del recurrente pedimos que se orden su inmediata libertad, toda vez que con esta accion de la investigacion penal y luego por la detencion arbitraria se estaba vulnerado sus derechos legitimos como lo establece la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y la Constitucion pedimos que ustedes resuelvan disponiendo la inmediata libertad del recurrente Velasquez Chica Manuel. 

El accionado Dr. Luis Cevallos Veintimilla, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Canton San Lorenzo de Esmeraldas manifiesta: Senores jueces, en relacion a lo manifestado por la parte accionante debe hacer las siguientes consideraciones e indica los antecedentes que han motivado la causa penal en contra del procesado Velasquez Chica Manuel y permitanme indicar por que el senor fiscal ha iniciado la instruccion fiscal por 30 dias, el dia 14 de diciembre del ano 2016, a las 10h40,  los senores agentes de la Policia Nacional que responde a los nombre de Stalin Prias y Edwin Cortez, fueron los que realizaron la aprehension al hoy procesado senor Velasquez Chica Manuel y una vez que le leyeron sus derechos constitucional procedieron a poner a ordenes de esta autoridad judicial, quienes han indicado que por una llamada telefonica que hizo el senor Darwin Elizalde que en este caso resulta ser padrastro de la victima, de la menor Marelys Noemi Gutierrez Santana de 9 anos de edad y les dice a los senores agentes de la policia nacional que el habia mandado hacer unas compras a la menor y que dia anteriores la menor habia  llegado con dinero en sus manos, sin conocer los motivos por los cuales la nina tenia dinero y con ese dinero hacia compras y que este tipo de conducta de la menor llamo la atencion de su padrastro y de la madre biologica, hasta que ese dia 14 de diciembre le hizo un seguimiento en su trayecto y se da cuenta que la nina entra a un local, el padrastro al notar esta novedad llama a la policia e ingresa al interior de ese local comercial y en el fondo existe un cuarto pequeno donde el mismo policia la encuentra a la menor apegada a la pared frente al hoy procesado, la misa que se encontraba llorando, el padrastro segun la version que rindio en la audiencia de flagrancia indico que el antes de llamar a la policia se habia atrevido a ingresar y pudo observar al hoy procedo que le tocaba sus partes intimas, pero cuando y llego la policia la menor se encontraba llorando, el hoy procesado tenia en su poder una navaja, acto seguido le procedieron aprehender y consecuentemente a poner a orden de este Jueza, se llevo a cabo la audiencia y al encontrarse cumpliendo todos los requisitos de la flagrancia se declaro un presunto delito flagrante y la legal detencion del ciudadano, la fiscal en base a la version rendida por uno de los agentes de policia que consta en el expediente, en el que indico que efectivamente el pudo notar dentro del local comercial de que efectivamente el senor hoy procesado se encontraba cerca de la menor y que ella se encontraba llorando, el padrastro que hizo la llamada telefonica para que concurra la policia habia indicado que en fechas anteriores la nina llegaba con dinero a la casa y que el hoy procesado en meses anteriores tenia otro domicilio, la fiscal llego a tener indicios de la existencia material de la infraccion, con los elementos con los que conto por el momento que tambien habia graves indicios de responsabilidad penal con respecto al delito tipificado en el COIP, como es el abuso sexual formulo cargos e indicios la instruccion fiscal por 30 dais, ademas de eso solicito la prision preventiva en contra del hoy procesado, y el jueza dispuesto la prision preventiva en contra del senor Velasquez Chica Manuel, es decir hasta el momento se ha cumplido con el debido proceso, detencion o aprehension en delito flagrante, se califico de legal y constitucional, toda vez que fue hecha dentro de las 24 horas y consecuentemente el senor Fiscal ha dispuesto la instruccion por 30 dias y se emitio en debida forma la boleta constitucional, entonces esa boleta constitucional obra de fojas 10 del proceso, entonces no existe ninguna arbitrariedad, ningun violacion al debido proceso, existe una causa penal que se esta desarrollandose, entonces no se ha omitido, se ha seguido el debido proceso, el juez considera que actuado estrictamente a derecho, por tal razon considero que no existe arbitrariedad y consecuentemente se debe negar el recurso que ha interpuesto el procesado Velasquez Chica Manuel.

Las partes han hecho uso de la replica, sin que ninguna de ellas aporte nuevos elementos para ser considerados, ya que insisten en sus pretensiones esgrimidas en esta audiencia.

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el accionante hace referencia a la violacion al derecho a la libertad del que es objeto su defendido, pues el mismo se encuentra privado de su libertad, sin razon alguna ya que nunca cometio el delito del cual se le esta acusando pues la nina llego sola a su local que estaba abierto y luego de un minuto llego un policia para decirle que se encontraba detenido por ser responsable del delito de abuso sexual, formulando  cargos en su contra y dando inicio a la instruccion fiscal por 30 dias. 

Por su parte el accionado hace conocer a este tribunal que ha actuado apegado al debido proceso y a las normas legales pertinentes, pues manifiesta que ha llegado a su conocimiento un presunto delito de abuso sexual, disponiendo la prision preventiva del accionante por tener indicios de su responsabilidad, que el recurrente ha sido detenido en delito flagrante y ha girado la boleta constitucional de encarcelamiento como dispone la normatividad.    

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.


Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro homine, no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso penal en el cual se ha respetado el debido proceso, por lo que con voto de mayoria nosotros desechamos la accion de habeas corpus presentada, haciendo las siguientes consideraciones, nos debemos remitir particularmente a lo que establece Art. 82 de la Constitucion de la Republica que nos habla del derecho a la seguridad juridica que se fundamente en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes en este caso el juez de lo penal, eso nos refiere al Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se establece cuales son los requisitos para determinar la procedencia  de una accion de habeas corpus, en el presente caso estos requisitos no han sido violados pues no se ha constatado ninguna forma de tortura, el procesado se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida, la orden de privacion de libertad cumple los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante. 

RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este voto de mayoria del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion de Habeas Corpus presentada por el accionante senor Velasquez Chica Winter Manuel. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.