VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Johann Marfetan Medina y Dr. Henry Moran Moran; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 15 de octubre del 2019, a las 16h58. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 17 de noviembre del 2020, a las 14h00. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Abg. ROLANDO BAJANA GARCÍA, en representación del procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, quien manifestó: “…En representación del procesado esta defensa hace su recurso de apelación por no estar de acuerdo a la sentencia condenatoria a la sentencia, dictada por el tribunal de garantía penales del Guayas, el proceso que usted tiene a la vista  la sentencia, que no está apegada a derecho, debe declarar la nulidad del proceso, por cuanto la fiscalía como titular de la acción penal publica, este proceso se inició el 5 de octubre del 2018, delito no flagrante, la fiscalía solicito la vinculación de Nelson Samuel Palma Macias,  pero sorpresa el 4 de diciembre del 2018, antes de los 60 días, dentro del término, se asombra la vulneración de los derechos, la fiscalía manda de oficio, solicitando se deje  sin efecto la audiencia de vinculación, esto fue el 4 de diciembre del 2018 a las 09h45. Existe dentro del proceso un anuncio clasificado esto es alquiler del departamento, sobre el arrendamiento de un inmueble, en los Ceibos, el contrato fue un mes después, dentro del proceso del tribunal el agente investigador, Renato Mantilla, que claramente dice (da lectura),  el mismo agente dijo que vio unas señoritas comprando unos frascos, y la fiscalía  hace dictamen abstentivo así también consta, el testimonio del agente que realizó con la aprehensión, el departamento NO 1 donde se encontró la droga, la fiscalía acusa a mi representado por ser el propietario de la vivienda. El agente Santiago Acurio, dice que no se le encontró nada a mi representado. Dentro del proceso consta el aviso clasificado del UNIVERSO donde consta el propio número de Marilin Laferti,  existe buena fe de mi representado, es más  se dará cuenta y pongo a la vista los documentos que es la prueba importante que no se valoró en la audiencia, consta el oficio firmado por el fiscal donde al señor Palma Macias, considero la responsabilidad de este señor le pidió boleta de detención, debo aclarar que la prueba se valora dentro del tribunal, donde exista la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi procesado, no existe el nexo causal, por lo que solicito se revoque la sentencia, o en todo caso se modifique la pena, ya que la impuesta es exagerada. Solicito la aplicación de la atenuante trascendental y se le imponga la pena de 40 meses.  REPLICA: Veo que fiscalía no ha hecho mención al anuncio clasificado de EL UNIVERSO, ya que con esto se dio la certeza para vincular a PALMA MACIAS, por lo que esta defensa solicita se declare el estado de inocencia de mi representado o se le imponga la pena justa…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. TANIA GUALOTO, QUIEN EXPRESÓ: “…La defensa ha indicado es que su pretensión es que se ratifique el estado de inocencia, quiero dar a conocer que la información dada por el abogado del sentenciado, es efectivamente es sentencia condenatoria, se inició una investigación por cuerda separada en contra de PALMA MACIAS, a quien en su momento se lo pretendió vincular en esta causa, pero por falta de tiempo no se lo alcanzo hacer, pero se conoce que dicha investigación está a cargo del abogado Eduardo Diaz  efectivamente se puede percibir que la información que existe en el acta de la audiencia, en el cual el fiscal emite dictamen abstentivo. Con relación al procesado recurrente de acuerdo a lo que se indica no se le encontró evidencia alguna, la fiscalía en audiencia no pudo demostrar la materialidad del hecho, está la droga, el testimonio de los peritos,  así como de los agentes investigadores, pues no se establece como autor directo, pero no puede hacer más allá del pronunciamiento ya que en audiencia de juzgamiento es donde la prueba de valora, pero si pido que se revise la sentencia así como la pena impuesta al procesado, teniendo en consideración que existe una vinculación contra NELSON SAMUEL PALMA MACIAS, en base a la documentación presentada por el procesado, en el sentido de que existió un contrato de arrendamiento para lo cual se ha puesto un anuncio en un clasificado del universo…”.-  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, las siguientes: a) Testimonio del Tnte. de Policía Nacional RENATO ISRAEL MANTILLA TERAN, quien manifestó: “…Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Seguimientos y Escuchas. Como oficial del caso receptó una información de carácter reservado, el día veinticinco de septiembre del 2018, es así que en esta información se da a conocer sobre la existencia de una organización narco delictiva, la cual estaría dedicada al envío de grandes cantidades de droga, por vía marítima y aérea, hacia destinos como Estados Unidos y Europa; dicha organización utilizaba centros estratégicamente ubicados sobre la urbe porteña de Guayaquil, se utilizaban estos inmuebles para la descarga, acopio y acondicionamiento del alcaloide, para luego sacarla por vía aérea o marítima, además se mencionaba dentro de la información que en la organización narco delictiva había una persona alias Cano, que era el encargado de dirigir las actividades ilícitas y residía en un inmueble cercano al Puerto Marítimo, además contaba con la colaboración de varias personas, que facilitarían el cometimiento del ilícito, los integrantes de la organización narco delictiva utilizaban varios números telefónicos, los cuales cambiaban periódicamente para coordinar el envío de grandes cantidades de la droga; eso es en cuanto al día veinticinco de septiembre del 2018. A partir de ese momento coordinó como Agente Investigador dentro de la Indagación Previa N°090101818094541, en la que se obtuvo la autorización respectiva para realizar las investigaciones y diligencias pertinentes para identificar, personas, vehículos y para esclarecer este ilícito. Durante las vigilancias y seguimientos que duraron aproximadamente un mes, y mediante información que también fue recibida con el carácter de reservada, se conoció que el sujeto alias Cano se movilizaba en vehículo tipo taxi, de placas GBN-9544, y que respondía al nombre de Edison, que además contaba con el apoyo de su hermano de nombre Héctor, quien conduce el vehículo de placas GSB-9951, además se conoció que para el acopio de dicho alcaloide utilizarían un inmueble en el sector de Los Ceibos, en la Avenid 46 Noreste, entre la calle 15 y primer callejón y 14 noroeste, que como característica física tendría una fachada de piedra con puertas metálicas de acceso peatonal de color blanco, con este antecedente se conforman los grupos de trabajo a fin de asegurar la información, por lo que se realizan las verificaciones de igual manera de los dos vehículos, en el sistema integrado informático de la Policía Nacional, es así que se determina que el vehículo tipo taxi, automóvil, color amarillo, sedán, de placas GBN-9544, estaba a nombre del ciudadano Lafferty Rodríguez Edison Stalin, mientras que el vehículo de placas GSB-9951, Chevrolet Aveo Activo, sedán, color dorado, del año 2012, se encuentra a nombre del ciudadano Lafferty Rodríguez Héctor Wilber; en su informe ha hecho constar que estos dos ciudadanos registran detenciones por robo el primero de los nombrados y por tenencia y posesión ilícita de armas el segundo. El veinticinco de septiembre del 2018, cuando realizaban verificaciones pudo conocer el inmueble de hormigón armado con fachada de piedra, con puerta metálica de color blanco, en el sector de Los Ceibos, en la Avenid 46 Noreste, entre la calle 15 y primer callejón y 14 noroeste, sobre las coordenadas: -2,169648, -79,939423; donde se observa llegar al vehículo GBN-9544, conducido por quien de acuerdo a las características físicas coincidía con Edison Stalin Lafferty Rodríguez, quien se estaciona afuera, hasta donde llega un fémina de aproximadamente 1,65 de estatura, unos treinta y ocho años de edad y con una blusa blanca y un pantalón jean; a quien durante las vigilancias y seguimientos se le denominó como MD1, mujer desconocida número 1, que posteriormente se la identificó como Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, dicha ciudadana toma contacto con Edison Stalin Lafferty Rodríguez, a quien le entrega una funda plástica de color negro e ingresa nuevamente al domicilio, antes ya se había retirado este vehículo. Durante las vigilancias que eran las veinticuatro horas en este inmueble, se observó que aproximadamente a las 14H05, nuevamente el mismo vehículo de placas GBN-9544, llega conducido por Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, en compañía de un sujeto que era denominado HD1(hombre desconocido 1) que tenía los nombres de Álvaro de Jesús Rua Yepes, quien era hermano de Hugo de Jesús Rua Yepes. A las 22H10, como novedad importante se observa salir de este mismo inmueble en Los Ceibos, al vehículo de placas GSB-9951, conducido por Amarilis Lafferty Rodríguez, en compañía de un ciudadano de aproximadamente cuarenta y siete años de edad, de bigote, un metro sesenta y ocho de estatura y contextura gruesa denominado como HD2, que luego se identificó como Hugo de Jesús Rua Yepes, se dirigen a los parqueaderos del aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, en el lugar llegan hasta la sala de espera de arribos de los vuelos internacionales, donde esperan y posterior toman contacto con HD3, de tez blanca, contextura normal, cabello lacio, de aproximadamente un metro setenta y cinco de estatura, cuarenta años de edad, que se lo identificó como Hernán Trujillo Trujillo, en ese momento llevaba una camisa a cuadros, chaqueta jean, pantalón azul; posterior a ese evento vuelven a abordar el vehículo de placas GSB-9951,, Hernán Trujillo como conductor, Hugo Rua Yepes como copiloto y Daysi Amarilis Lafferty en el asiento de atrás, llegan al inmueble señalado de Los Ceibos, se desembarcan Hugo Rua Yepes y Daysi Amarilis Lafferty, ingresan al inmueble, mientras que Hernán Trujillo Trujillo se alejó con el vehículo, sin poder determinar hasta ese momento su destino. Durante todo el tiempo de las observaciones se lo vio a Hugo de Jesús Rua Yepes salir del inmueble y trasladarse al centro de la ciudad. El día 27 septiembre se observa llegar al inmueble de Los Ceibos, al vehículo de placas GSB-9951, conducido por Hernán Trujillo Trujillo, en compañía de Hugo de Jesús Rua Yepes, el cual se desembarca e ingresa al domicilio mientras que Hernán Trujillo se retira y circula por la vía a la Costa, llegando hasta la urbanización Puerto Azul, donde ingresa a un inmueble de dos plantas, construcción de hormigón armado, con cerramiento metálico, ubicado en las calles Ana G. de Villamil y Mercedes Santiesteban, manzana C6, villa 11, en las coordenadas -2,193985 y -79,969220; se presentan fotografías donde se lo aprecia ingresando al inmueble. Ese mismo día a las 09H15 se lo vuelve a ver salir de ese inmueble aborda el vehículo Chevrolet Aveo Family, color dorado, de placas GSB-9951, avanza y llega al inmueble de Los Ceibos, se parquea y salen nuevamente Hugo de Jesús Rua Yepes y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, saludan con Hernán Trujillo Trujillo e inmediatamente abordan el vehículo dirigiéndose hasta el sector de la bahía, donde se estacionan y Daisy Amarilis Lafferty Rodríguez se baja y toma otro vehículo de placas GPF-216. El mismo día 27 de septiembre del 2018, se lo ve saliendo del Sweet & Coffee de la vía a la costa, a Hernán Trujillo en compañía de HD7, a quien se le hizo un control en su vehículo de placas GSO2044, perteneciente al ciudadano Alex Moisés Arnau Altamirano, en esta reunión participaron Hernán Trujillo, Hugo de Jesús Rua Yepes y Alex Moisés Arnau Altamirano, de igual manera el mismo día a las 18H20, se hizo un control al vehículo de placas GSB-9951, en la vía a la costa por medio de un control de tránsito y se determina los nombres del conductor de ese vehículo, siendo el ciudadano Hernán Trujillo Trujillo, adicionalmente se verificó antecedentes de estos dos ciudadanos y el veintiocho de septiembre del 2018, obtienen una información de carácter reservada y mediante tareas de gestión investigativa se llega a conocer que los dos integrantes de la organización, Edison Lafferty, se encontraría usando el número telefónico 0983979058 y Daysi Lafferty era usuaria del número 0967575357, desde los cuales mantenían coordinaciones, para realizar envíos de importantes cantidades de alcaloides al exterior; mediante tareas de gestión investigativa e información de carácter reservada se llegó a conocer que el número telefónico 09839071, tiene como abonado la señora Fanny Verónica Morales Márquez, y el número telefónico 0967575357 tiene como abonada a la ciudadana Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez; se ha verificado en el sistema integrado de la Policía Nacional, que esta ciudadana con cédula de identidad N°0910851213, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casada con Hugo de Jesús Rua Yepes, con referencia de domicilio en la Floresta 2, manzana 2; también se verificó a Hugo de Jesús Rua Yepes, de nacionalidad colombiana, con cédula de identidad N°0930378278 , estado civil casado con Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez; con referencia de domicilio Los Laureles, casa 22; durante toda la investigación se hace hincapié en que se llevaban a cabo reuniones entre Hugo de Jesús Rua Yepes, Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez y Hernán Trujillo Trujillo, además de que durante las vigilancias y seguimientos usaban el vehículo de placas GSB-9951, destacado que durante dichas vigilancias no se observó ingresar a ninguna otra persona más ingresar a ese domicilio y el primero de octubre, durante las vigilancias y seguimientos, siendo las 10H00, se observa llegar a la Ciudadela Los Ceibos, Avenida 46NO, entre las calles 15 y Primer Callejón, sobre las coordenadas -2,169648, -79,939423, al vehículo Chevrolet, modelo Aveo Family, conducido por Hernán Trujillo Trujillo, sale Hugo de Jesús Rua Yepes con Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, e dirigen a una veterinaria ubicada en la calle Capitán Nájera, entre Rumichaca y Noguchi, lugar en donde la ciudadana Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez realiza la compra de seis frascos conteniendo un químico anti olores para canes y gatos y posterior retornan al referido inmueble en Los Ceibos; se desembarcan Hugo de Jesús Rua Yepes y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, ingresando al inmueble, mientras que Hernán Trujillo Trujillo, se traslada a su domicilio en la Urbanización Puerto Azul, donde ingresa; se presentan fotografías que muestran el producto comprado y lo que se ha dicho a la señora Daysi Lafferty realizando la compra. Durante las vigilancias también pudieron identificar a un ciudadano de nombre Felipe Godoy Zuloaga, de nacionalidad española, mismo que a partir del tres de octubre del 2018, frecuentaba el inmueble referido, tomando contacto con sus ocupantes; se obtuvo las respectivas boletas de detención y la orden de allanamiento del cinco de octubre del 2018; además allanaron el domicilio de Hernán Trujillo Trujillo, en el sector de Puerto Azul; el Capitán Arcos fue quien dirigió el allanamiento del inmueble en Los Ceibos, donde se les encontró a los ciudadanos: Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, Álvaro de Jesús Rua Yepes, Hugo de Jesús Rua Yepes y Hernán Trujillo Trujillo, dentro de este inmueble encontraron ocho cajones de cartón, dentro del closet de un departamento que fue signado como número 1, en los cuales se encontraron doscientos paquetes tipo ladrillo, recubiertos con cinta de embalaje transparente, que contenían una sustancia que luego de someterla a las pruebas con los reactivos Tanred y Scott, dieron positivo para cocaína, con un peso bruto de 245.420 gramos y un peso neto de 198.420 gramos. Además en el allanamiento también se encontraron los siete frascos de color blanco con una impresión que se lee MENFORSAN, a los cuales se hizo referencia en las vigilancias y seguimientos, que fueron adquiridos por la ciudadana Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez y estaban dentro de este inmueble. Dentro de las versiones que se les ha receptado a los cónyuges: Hugo de Jesús Rua Yepes y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, han expresado que este inmueble había sido rentado a una tercera persona, de nombres Palma Macías Gepson Samuel, pero con la particularidad que la señora Lafferty lo describe como trigueño, mientras que Rua Yepes lo describe de color blanco; a este ciudadano se lo trató de contactar para que rinda su versión y ratifique el contrato de arrendamiento pero no se lo pudo ubicar; además de que jamás durante el tiempo de las observaciones y seguimientos se lo pudo observar a dicho sujeto ni entrando ni saliendo de ese inmueble. En razón de que el allanamiento lo realizó el capitán Arcos no puede dar cuenta de si se encontraron efectos personales de este sujeto en el departamento, pero como oficial del caso conoce que no se han determinado algún vestigio que de certeza de que alguna persona habitaba en ese inmueble, ni documentos personales ni enseres. Dentro de su experiencia como Agente Investigador Antinarcóticos, conoce que muchas organizaciones delictivas dedicadas al tráfico de estupefacientes utilizan estos químicos como el Menforsan, para ocultar el olor característico de la cocaína, por lo cual el hecho de que Daysi Amarilis Lafferty haya adquirido este producto en una proporción tan grande para un domicilio, eleva el perfil de una persona que trataba de ocultar el olor característico de la cocaína. Al ahora procesado y su cónyuge se lo vio durante todo el tiempo del operativo de vigilancia y seguimiento entrando y saliendo del inmueble, pero además utilizaban los vehículos que fueron descritos mediante información reservada, por lo cual confirmaban toda la información que habrían recibido. Que no pudo verificar durante el tiempo que hicieron las vigilancias y seguimientos si es que los cónyuges: Hugo Rua Yepes y Daysi Lafferty Rodriguez se dirigían a atender algún negocio o panadería. La fotografía que se presenta grafica el momento de la detención donde se observan a los detenidos y parte de la evidencia encontrada, entre ella los paquetes encontrados en donde estaba la droga decomisada. Hugo Rua Yepes y Daysi Amarilis no justificaron la presencia de la droga en su inmueble que era grande. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que dentro de este caso ha realizado varios informes, pero no puede precisar cuántos. Que dentro de sus informes e investigaciones menciona a varias personas: Hernán Trujillo Trujillo, Hugo de Jesús Rua Yepes, el ciudadano español Luis Felipe Godoy Zuloaga, Edison Stalin Lafferty Rodríguez, el hermano de Hugo de Jesús Rua Yepes, el señor Álvaro de Jesús Rua Yepes y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez; además se hizo verificaciones al ciudadano Héctor Wilber Lafferty Rodríguez, Patricia León Montaño, Alex Moisés Arnau Altamirano y otros, que se les hizo otras verificaciones, como por ejemplo para determinar quién es la propietaria de uno de los vehículos; pero si se le pregunta él que papel jugaba Alex Moisés Arnau Altamirano lo podría catalogar como integrante de la organización, como colaborador; Hernán Trujillo lo considera un coordinador; como líder lo pone a Hugo de Jesús Rua Yepes, porque es quien participa en todas las reuniones, en las conversaciones que fueron observadas en las vigilancias y seguimientos, es quien lleva a comprar los frascos con la sustancia anti olores para los canes, es el cónyuge de Daysi Lafferty y es dentro de su inmueble donde se encontró la droga. Que no puede asegurar y no ha dicho que el señor ahora procesado daba órdenes. Que el inmueble lo puede describir como grande, de una planta, con fachada de piedra, con un portón blanco, eléctrico, por el cual ingresaban los vehículos antes mencionados, además de ello no se encontraron enseres que ocuparan todo el espacio físico del inmueble, dentro del mismo predio había un departamento acondicionado, pero que tampoco tenía prendas de vestir, utensilios que normalmente se encuentran en una vivienda; tenía un extenso patio, era una casa cómoda, por eso se la cataloga como grande; tenía un puerta de aluminio eléctrica y una puerta principal; en la imagen que se le presenta se observan tres puertas, la entrada que se le enseña no la considera independiente porque dentro del inmueble solo había un paso libre tanto para las personas que fueron encontradas al interior en el allanamiento, como para encaminarse al departamento, no había ningún tipo de división, pared, malla o algún objeto que obstaculice ese acceso; esa puerta llevaba a la misma casa; no puede recordar cuantos cuartos tenía la casa; tampoco puede detallar los muebles que habían en el departamento porque él no allanó esa vivienda, solo conoce de forma general como agente del caso. Con relación al ciudadano de nombre Gepson lo que puede decir es que existe una investigación en contra de este señor porque supuestamente es quien habría alquilado el departamento, pero nunca se supo de este señor; con relación a este señor se reserva dar información, porque además no es el oficial del caso; con relación a su descripción se ha referido a la que dieron en sus versiones el procesado y su cónyuge, por lo cual como Agente Investigador tiene conocimiento. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que en este inmueble que ha descrito quienes ingresaban eran los cónyuges: Hugo de Jesús Rúa Yepes y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, pero además se lo veía a Hernán Trujillo Trujillo, dejándoles y recogiéndolos, pero además también a Álvaro de Jesús Rúa Yepes, a quien al momento del allanamiento también se lo encontró al interior de este domicilio. Que al ingresar al inmueble tenía pocos enseres en su interior y tampoco justificaron su actividad…”.- b) Testimonio de la Dra. GREY SAMIRA RAMÍREZ, quien manifestó: “…Que al departamento criminalístico les llegó cinco muestras de sustancia en polvo de color blanco cuyo objetivo era establecer el tipo de sustancia o alcaloide que lo realizaron a través de la técnica PIPH que son las pruebas de identificación homologada dando positivo para cocaína y a través de cromatografía gaseosa pudieron determinar que la muestra correspondía a clorhidrato de cocaína y se concluye que las muestras 1, 2, 3, 4 y 5 analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Que reconoce la firma y rubrica como suya que usa en documentos públicos y privados. Que en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras realizada por la unidad de antinarcóticos, se trata de 200 paquetes tipo ladrillos cubiertos con cinta de embalaje transparente cuyo peso neto es 198.420 gramos. Que se ratifica en el contenido de su informe de fecha 25 de octubre del 2018…”.- c) Testimonio del Tnte. de Policía Nacional RAMIRO JAVIER ARCOS GONZALEZ, quien manifestó: “…Que el día 05 de octubre del 2018 avanzó a colaborar con una orden judicial de allanamiento en el sector de la ciudadela Los Ceibos, en la avenida 46 entre calle 15 y primer callejón 14, una vez que estuvieron en el lugar con la Fiscal y el personal de criminalística y el grupo del equipo táctico de antinarcóticos procedieron al allanamiento del inmueble, dentro del inmueble existían dos departamentos, en el primero que está más cercano al ingreso vehicular y peatonal se encontraban cuatro personas y menores de edad, se neutralizó a esas personas y se avanzó a hacer un registro del resto del inmueble, en la parte posterior existía otro mini departamento que esta verificado en el parte como departamento N°1, una vez que se ingresó no había personas en el interior del mismo, habían siete frascos de color blanco con descripción Menforsan, que de las capacitaciones, reuniones y charlas que han mantenido con las otras unidades de antinarcóticos este es uno de los productos que utilizan las organizaciones dedicadas al tráfico de drogas para tratar de despistar o desviar la atención de los canes detectores de drogas. Que continuando con la revisión del departamento en uno de los cuartos se encontró en el lugar destinado como closet o armario ocho cartones que contenían varios paquetes de forma característica y con el olor característico al que vienen envueltos los paquetes de droga, una vez que se realizaron las pruebas y el conteo de los paquetes dieron positivo para cocaína con los reactivos correspondientes y dio un total de 200 paquetes con un peso bruto de 245.420 gramos y un peso neto de 198.420 gramos, luego de eso en el departamento donde se encontraban las otras personas que en el parte consta como departamento 2, se realizó un registro al inmueble y se encontró entre varios teléfonos celulares y un detector de metales que también por la experiencia que ha tenido es utilizado por ese tipo de organizaciones dedicadas al tráfico de droga como una medida de seguridad dentro de su organización, luego se dio cumplimiento a las bodegas de detenciones de cuatro ciudadanos Hugo de Jesús Rúa Yepes, Álvaro de Jesús Rúa Yepes, Hernán Trujillo Trujillo y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez, luego ya se dio el trámite correspondiente. Que en el domicilio allanado se encontraron equipos celulares no recuerda la cantidad, había documentos, cedulas de identidad pero no recuerda exactamente a quien pertenecía. Que en el domicilio donde se encontraron los bloques, había una documentación que se fijó pero no recuerda de qué se trataba, le parece que había ropa en el departamento pero no está muy seguro. Que en el closet donde se encontraron los paquetes no había prendas de vestir. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que en el departamento signado como numero 1 no se encontraba ninguna persona y en el departamento número 2 se encontraban las personas Hugo de Jesús Rúa Yepes, Álvaro de Jesús Rúa Yepes, Hernán Trujillo Trujillo y Daysi Amarilis Lafferty Rodríguez además de dos menores de edad. Que en el armario donde se encontraron los cartones fue en el departamento número 1, en el cuarto donde se encontraron los cartones había una cama y un televisor de lo que recuerda. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que al momento de la detención el señor Hugo Rúa Yepes no dijo nada, se encontraba muy nervioso, no recuerda que haya manifestado nada, solo estaba en actitud nerviosa. Que el departamento número 2 tenía abiertas las puertas pero al departamento número 1 ingresaron por una ventana que se encontraba abierta. Que no le dijeron a quién pertenecía el departamento…”.- d) Testimonio del Sgtos. de Policía Nacional WASHINGTON VINICIO BAÑOS PAZOS, quien manifestó: “…Que el 05 de octubre del 2018 tomó contacto con el teniente de Policía Ramiro Javier Arcos González agente operativo del UIAN en presencia del Fiscal de turno la Abg. Fanny Carlota Castillo Sánchez procedieron a realizar el acta de verificación y pesaje de alrededor de 200 paquetes de tipo ladrillo cubiertas con cinta de embalaje transparente en donde dio un peso bruto de 245.420 gramos y peso neto de 198.420 gramos y un peso envoltura de 47.000 gramos. Que reconoce su firma y rubrica en el documento que se le pone a la vista. Que se ratifica en el contenido del documento realizado. Que realizan el acta de PIPH a los 200 paquetes, el análisis químico de los 200 paquetes utilizando los reactivos químicos Tanred y Scott dando positivo para cocaína. Que se ratifica en el contenido de su informe…”.- e) Testimonio del Cbop. de la Policía Nacional CRISTIAN GONZALO GUALOTUÑA LINCANGO, quien manifestó: “…Que reconoce su firma y rubrica en el informe que se le pone a la vista como la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que la doctora Fanny Castro Sánchez les delegó realizaran el reconocimiento de los diferentes indicios el día 05 de octubre del 2018 a las 11h00 en los cuales dichos indicios fueron presentados por el señor teniente de Policía Ramiro Arcos González, en el interior del inmueble número 1 localizado en la ciudadela Los Ceibos avenida 46 numero entre la calle 15 y callejón 14, dentro de los indicios se detalla una fotografía de semiconjunto en la cual se detalla diferentes indicios en los cuales se encuentran ocho cartones conteniendo en su interior doscientos paquetes con una envoltura transparente constando una sustancia blanquecina con un logotipo de color rojo asignado como indicio número 1, sietes frascos color blanco con una impresión que se lee Menforsan así como también soportes de papel con diferentes logotipos alfanuméricos, de igual forma se fijó diferentes teléfonos celulares de diferentes marcas, colores, y series, modelos 5044L, en total 16 teléfonos celulares, de igual forma se fijó soportes de papel con diferentes inscripciones así como también soportes de papel con logotipo cedula de ciudadanía, así como también un documento pasaporte perteneciente al ciudadano Velásquez Tulande Shirley N° FB248899 de nacionalidad colombiana, pasaporte perteneciente al ciudadano Rúa Yepes Álvaro de Jesús N°116953858 de nacionalidad venezolana, pasaporte perteneciente al señor Rúa Yepes Álvaro de Jesús con N° FB609660 de nacionalidad colombiana, se realizó la fijación fotográfica y descriptiva de indicios como tarjetas SIM pertenecientes a diferentes operadoras, cada teléfono tenía su chip y en algunos teléfonos se encontraron dos chips, dos libretas en cuyo interior se encuentran diferentes leyendas alfanuméricas asignadas como indicio N° 38, vehículo tipo automóvil marca Kia color amarillo, placas GBN9544 asignado como indicio N° 26, vehículo tipo automóvil marca Chevrolet color dorado de placas GSB9951 signado como indicio N°15, un detector de metales marca Garret asignado como indicio N°14, una cedula de identidad a nombre del señor Rúa Yepes Hugo de Jesús N°0930378278, cedula de identidad a nombre de la señora Lafferty Rodríguez Daysi Amarilis N° 0918512013, cedula de identidad a nombre del señor Rúa Yepes Álvaro de Jesús con N°700426474, cedula a nombre de Trujillo Trujillo Hernán con cedula de identidad N°1205893124, asignada como indicio N°9, siete frascos color blanco que se lee Menforsan. Que dentro de las conclusiones indica que los indicios existen y se encuentran detallados en el acápite de reconocimiento de evidencias numeral 4.1 en los cuales se han aplicado los procesamientos de reconocimiento considerando la descripción narrativa, descriptiva, fijación fotográfica de la evidencia en relación al hecho que se investiga. Que se ratifica en el contenido de su informe. Que en la fotografía que se le pone a la vista se encuentran dos balanzas en buen estado signadas como indicio N°16. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que las evidencias fueron presentadas por el teniente de Policía Ramiro Arcos González en el interior del dormitorio n. 1 localizado en la ciudadela Los Ceibos avenida 46 numero entre la calle 15 y callejón 14. Que en el departamento n. 2 había un celular de marca Alcatel, teléfono celular marca LG, teléfono celular BlackBerry, teléfono celular marca Samsung, cedulas de ciudadanías, teléfono celular marca BlackBerry, teléfono celular marca Nokia, celular marca BlackBerry, celular marca BlackBerry, detector de metales marca Garret, vehículo marca Chevrolet el vehículo se encontraba en el estacionamiento. Que la evidencia signada con el N°16 se encontraba en la casa número 1, en el inmueble localizado en la ciudadela Los Ceibos…”.- f) Testimonio del Tnte. de la Policía Nacional SANTIAGO MIGUEL ACURIO VIZUETE, quien manifestó: “…Que con fecha 04 de enero del 2019, procedió a suscribir el informe de análisis telefónico dentro de la instrucción Memforsan 090101818094541, el mismo que guarda relación con ruta técnica y relación de terminales telefónicos de las llamadas telefónicas que han realizado cada una de las personas por medio de los números telefónicos que son obtenidos a través de las evidencias recabadas por medio de las cedulas de identidad, las tarjetas sim cards, y los equipos móviles. Que con oficio 0021 de fecha 03 de enero del 2019, suscrito por el Doctor Franklin Aurelio Torres Ronquillo, Memforsan de FEDOTI 9 del Cantón Guayaquil se dispuso al señor jefe de la UIAM para que designe un agente investigador para que realice el presente informe. Que al correo de su dominio recibió toda la información enviada por el subsistema de reportes telefónicos mediante el cual se llegó a concluir que en aquel entonces los procesados Edison Stalin Lafferty Rodriguez, Daysi Amarilis Lafferty Rodriguez, Hernán Trujillo Trujillo, guardaba relación telefónica de forma directa e indirecta esto es por sus números telefónicos, esto es, el ciudadano Edison Stalin Lafferty Rodriguez con el número telefónico 0981628346 y un segundo número telefónico 0983979058, y la señora Daysi Amarilis Lafferty Rodriguez se la relacionó con las números 0967575357, 0958749864 y 0979915000, así como el ciudadano Hernán Trujillo Trujillo por medio del número telefónico 0989400000. Que la gráfica obtenida por medio del software denominado I2 esto consiste en que se procede a ingresar la información emitida por el subsistema de reporte telefónico específicamente con los que son abonados, los números referenciados de las tarjetas sim cards, de los IMEIs, y en este caso se filtraron solo los reportes de llamadas telefónicas, las llamadas telefónicas efectivas, es decir las llamadas que hayan sido contestadas y tengan cierta duración de comunicación, los números de teléfonos guardan relación de forma directa así como también indirectamente por terceros números telefónicos. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que en relación al procesado Rúa Yepes no se pudo determinar que efectivamente el ciudadano haya estado en uso de un número telefónico o a su vez tenga registrado como abonado un número telefónico. Que no encontró ningún vínculo entre las personas que mencionó y el señor Rúa Yepes. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que dentro de los detenidos si se encontraba el señor Rúa Yepes pero dentro de los números telefónicos analizados no. Que las personas que guardaban relación telefónica son los ciudadanos Edison Stalin Lafferty Rodriguez, Daysi Amarilis Lafferty Rodriguez y Hernán Trujillo Trujillo…”.- g) Testimonio del Cbos. de la Policía Nacional ESTUARDO DANILO ARIAS ARIAS, quien manifestó: “…Que mediante oficio de Fiscalía se lo designó como perito para la realización del reconocimiento del lugar de los hechos del caso judicial N°2658 el mismo que indicaba el reconocimiento del lugar de los hechos de dos domicilios, específicamente el primer domicilio en la ciudadela Los Ceibos en la avenida 46 entre la calle 15 y primer callejón, al momento en que se trasladó al lugar pudo verificar que se trataba de una escena cerrada la cual pudo tomar fotografías que se encuentran plasmadas en el informe, donde constaban de dos puertas Lanfor y una puerta corrediza metálica color blanco y una puerta de ingreso peatonal sin ventanas en el lado del frente tenía una especie de fachada con piedras, al momento que se acercó al lugar tomó contacto con un ciudadano que no se identificó, le hicieron hablar con un abogado, mismos que le indicaron que no podía ingresar al domicilio a realizar la fijación de más lugares dentro del domicilio. Que el lugar se denomina ciudadela Los Ceibos en la calle 46 no obviamente los nombres de las avenidas se los sacó como referencia del google maps debido a que no existe nomenclatura por el lugar es donde se detalla el domicilio la fachada de piedras, dos puertas Lanfor, la puerta de ingreso vehicular corrediza, y al costado una puerta de ingreso peatonal, no se permitió el ingreso al domicilio. Que se ratifica en el contenido de su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el primer domicilio estaba ubicado en la ciudadela Los Ceibos, calle 46NO, y el otro domicilio es dentro de la ciudadela Puerto Azul, en la calle Ana G. de Villamil y Mercedes Santisteban, manzana 6, villa 11. Que en el domicilio de Los Ceibos, tomó contacto con una persona que se identificó como el hijo de un ciudadano que se encontraba con arresto domiciliario en su momento en el lugar, el mismo que le hizo hablar con un abogado quien le indicó que no era correcto lo que estaba realizando, no le dieron facilidades para fijar donde estuvo la droga en mención y en si su trabajo es fijar e indicar que el lugar existe. Que la persona no se identificó. Que el domicilio tiene una puerta vehicular, dos puertas Lanfor y una puerta peatonal…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° UIADMG6989654, de fecha 05 de octubre del 2018, suscrito por el Tnte. RAMIRO XAVIER ARCOS GONZALEZ.- b) Informe Pericial Químico realizado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Perito del Departamento de Criminalística de la Zona 8, donde se determina que la sustancia corresponde a Clorhidrato de Cocaína con un peso neto de 198.420 gramos.- c) Informe de Vigilancias y Seguimientos, de fecha 03 de octubre del 2018, suscrito por el SubTnte. RENATO MANTILLA TERÁN.- d) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 05 de octubre del 2018, suscrito por el Tnte. RAMIRO ARCOS GONZALEZ y Sgos. WASHINGTON BAÑOS PAZOS.- e) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, de fecha 05 de noviembre del 2018, suscrito por el Cbop. DANIEL NACIMBA CAIZATOA y el Cbop. CRISTIAN GUALOTUÑA LINCANGO.- f) Informe de Análisis Telefónico dentro de la Instrucción Fiscal N° 0901018094541, de fecha 04 de enero del 2019, suscrito por el Tnte. MIGUEL ACURIO VIZUETE.- g) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 05 de noviembre del 2018, suscrito por el Cbos. ESTUARDO ARIAS ARIAS.- h) Informe de la UAFE, de fecha 09 de noviembre del 2018, suscrito por la Ing. CARLA MERA.- i) Informe de Identificación de Grabados y Marcas Seriales N° DCG51803775, de fecha 08 de noviembre del 2018, suscrito por el Cbop. RICHARD VINUEZA ROMO.- 3.-) Que el abogado representante del procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, quien manifestó: “…Señor juez, yo he tenido mi casa y con mi esposa hemos llegado a un acuerdo para arrendarla por la situación difícil que teníamos, hemos optado por arrendar un departamento que está en la parte posterior de mi área de casa, porque mi casa consta de un terreno bastante grande, el cual tiene un acceso independiente como le muestro en este bosquejo, de que tengo mi entrada de garaje, mi entrada principal, portón con un acceso libre al último departamento, el cual habíamos optado para arrendar y hemos puesto en diario El Universo, y hemos amoblado el departamento para rentarlo amoblado, hemos dado en el diario El Universo para que nos promocionen para el arriendo y en OLX y ha llegado una persona y uno de ellos, de tantos que fueron, el señor Gepson Palma, este señor optó por arrendar mi apartamento, se lo mostramos y quedamos en un canon de arrendamiento de seiscientos dólares, para rentarlo y nos pagó un mes que iba y dos de garantía y hemos hecho un contrato de arrendamiento que el señor abogado tiene, un contrato de arrendamiento más las páginas que hicimos en el diario el universo, le arrendamos a este señor y después de haber tomado posesión del departamento amoblado nosotros a él, nos desligamos de todo porque él nos había pagado, estábamos ya con el departamento dado a él y continuamos con una vida normal, en cierta ocasión ya había pasado como un tiempo, no sé quince o veinte días o más porque llevaba ya bastante tiempecito no recuerdo exactamente y llegó abruptamente un día en la mañana, ingresaron, que yo me vi impactado porque no sabía si era que me estaban asaltando o que me estaban haciendo en mi casa personas armadas y me dijeron que era un allanamiento, que se yo de que se trataba, que no comprendo lo que dice aquí la Fiscalía de que yo me puse nervioso y que yo hice esa pregunta, de que se trata, que es lo que pasa, que es lo que quieren, me dijeron que venían a hacer un allanamiento porque en el departamento de la parte de atrás que ellos tenían informes de que estábamos escondiendo cosas ilícitas, que quien vivía allá y yo ese apartamento lo tengo arrendado, entonces tengo el contrato de arrendamiento yo le muestro, usted no se mueva de ahí porque me han puesto de cabeza al piso y no me dejaron mover, me quedé sorprendido, no tomé resistencia, inclusive calmé unos perros que tenía ahí porque tenía un perro, gato, porque me gustan los animales, calmé a los perros para que no llegaran a agredirlos a ellos y dijeron que pasaron a hacer inspección de mi casa pero primero habían ido al otro departamento, que quien habitaba allá y yo el señor que le hemos arrendado, el señor Gepson pasen allá, está ahí, no lo sé porque tiene una entrada independiente y yo no me doy cuenta si está o no está, el apartamento estaba cerrado y ellos no sé ni por donde entraron, porque ahora me vengo a escuchar yo que se metieron por una ventana, yo no supe nunca nada porque a mí me pusieron de cabeza hacia el piso, de ahí me han cogido me hicieron un informe, me llevaron con mi mujer dejando a mis hijitos menores de edad solos sin protección, me llevaron al Albán Borja acá y de ahí me llevaron a la cárcel del litoral en la cual llevo casi un año estando allá apresado". Que vino por primera vez a Ecuador hace veintisiete años. Que tiene veinte años de casado, sus hijos tienen 18 años y el otro tiene 11 años. Que tiene un negocio de panadería, siempre ha tenido ese negocio, tiene como profesión también la gasfitería, da mantenimiento a las casas. Que la panadería la tiene ubicada en Quito y Piedrahita, que en la actualidad todavía la mantiene. Que el día que ingresó la Policía estaba un señor paisano de él que había invitado a desayunar, en el cual ese señor es su paisano y le ha dado dos propiedades que tiene acá para hacerle mantenimiento de reparaciones como es pintura, gasfitería, mantenimiento de toda la localidad siempre le ha trabajado sus propiedades, y aprovechando la situación precaria que vivía le había alquilado su carro, el Aveo que se menciona tanto dentro de este proceso, se lo alquilaba por treinta dólares y él se movilizaba en el auto de un cuñado suyo que se llama Edison Lafferty Rodríguez. Que el nombre de su paisano es Hernán Trujillo Trujillo, que su relación era de patrón porque él le hacía mantenimiento y le pagaba por tenerle sus propiedades en buen orden. Que las propiedades del señor Trujillo quedaban en Puerto Azul y otra en Urdesa. Que conoce al señor Trujillo hace más de veinte años. Que los agentes le preguntaron al señor Trujillo donde vivía y él respondió que en Puerto Azul, lugar donde se encontraba dando mantenimiento, los policías fueron hacia ese domicilio y encontraron a las personas que estaban trabajando en la casa, que eran empleados de él. Que en el lugar donde se encontraba al momento de la aprehensión no encontraron ningún bloque embalado, los policías encontraron un detector de metales que lo compró para irse a la playa a buscar monedas porque es su hobbie, buscar monedas en la arena. Que el señor arrendatario del departamento, el señor Gepson, le dijo que tenían problemas con los perros, que se iban a orinar al área de su departamento por costumbre por cuanto como tuvo tanto tiempo el departamento desocupado, los perros habitaban en ese departamento, y olía mucho a orine y le sugirió que comprara un producto para echarle para que eso no oliera y ese producto se dirigió a comprar a una veterinaria con su esposa y lo trajeron a la casa. Que tiene un lote de terreno en el Monte Sinaí, Sector Tres Bocas, Voluntad de Dios y también tiene perros allá, y una finca de su suegro donde también tiene perros y compraron par eso. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que vive de la panadería y de la gasfitería, que le hacía mantenimiento a las casas del señor Hernán Trujillo Trujillo. Que ha tenido como seis panaderías, que ha estado vendiendo por la situación difícil. Que solo le queda una y otra que vendió a su cuñado, ubicada en La Floresta. Mensualmente percibe de 8.000 a 10.000 dólares. Que tenía cuentas bancarias pero las cerró porque estaba endeudado, tenía en Banecuador, tenía en la Cooperativa 29 de Octubre. Que como es trabajador artesanal paga RISE. Que él y su esposa manejan la panadería y tienen un señor que trabaja a tiempo completo que se llama Fernando, no recuerda el apellido. Que del 25 de septiembre del 2018, al 25 de octubre del mismo año, se acercó muchas veces a sus panaderías, inclusive fue con el señor Hernán Trujillo Trujillo. Que también es pizzero, encontraron en su casa un carro pizzero, bandejas redondas y balanzas que se utilizaban para el pesaje de la harina y había materiales de pizzería. Que realiza la actividad de panificación dentro de su domicilio referente a la pizza, lo de la panadería no. Que el día 05 de octubre del 2018 y 07 de noviembre del 2018, rindió en Fiscalía su versión libre y voluntaria y reconoce su firma en dicho documento. Que el señor Gepson es alto, trigueño blanco, lo vio pocas veces, desconoce el horario de entrada y salida porque no tenía contacto de visibilidad. Que el valor del arriendo le pagó en dinero en efectivo. Que el señor Gepson cuando se mudó lo hizo solo, sintió en varias ocasiones que se abría la puerta del garaje y los perros ladraban, desconoce con quien entraría, nunca le vio en algún vehículo al señor Gepson. Que el señor Gepson refirió que se iba a vivir con una hija que tenía porque ella estaba estudiando y que ahí le quedaba cerca las universidades. Que el señor Gepson tenía aproximadamente unos treinta y ocho años. Que el día del allanamiento no podría decir que estuviera presente el señor Gepson, estaba desayunando en pijama con el señor Hernán Trujillo, estaba cocinando para su familia. Que inscribió el contrato de allanamiento en una notaría ubicada en la avenida Nueve de octubre, no recuerda el nombre de la notaria. Que asistió con el arrendatario a la notaría. Que el dinero del arrendamiento no fue entregado delante del notario, hicieron los documentos y cuando el notario les preguntó si habían recibido el dinero ellos dijeron que sí. Que el señor arrendatario nunca más apareció por el departamento luego del allanamiento ni fue a retirar sus cosas personales…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA.- 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que describe varias conductas, en el cual se señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años.- Delito ante el cual la Corte Nacional se ha pronunciado indicando = (…) La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física (…) = Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 8. Pág. 2103.- 2.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio). La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3.-) El Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal establece las circunstancias atenuantes de la infracción indicando que: “…Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción…”; en concordancia con el Art. 44 ibídem que establece: “…Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción…”.- SEXTO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal indica que la finalidad de la prueba tiene por objeto llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad penal de la persona procesada. Completando dicha definición el Art. 455 ibídem expresa que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. De lo que consta en autos y lo actuado en la audiencia de juzgamiento ser cumplieron con estos dos principios, quedando demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente HUGO DE JESUS RUA YEPES. Lo primero no ha sido motivo de cuestionamiento por parte de la defensa y la Fiscalía lo demostró con los testimonios de los agentes policiales que participaron en el procedimiento, cuyas pericias fueron ratificadas al rendir su testimonio en audiencia. Es así que rindieron su testimonio el Sgtos. WASHINGTON BAÑOS PAZOS, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras; el testimonio del Cbos. Estuardo Arias Arias, quien practicó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en el que se indica que el lugar sí existe; con el testimonio del Cbop. Cristian Gualotuña Lincango, el mismo que practicó el reconocimiento de evidencias; la Dra. Grey Samira Ramirez, que realizó la pericia química, quien estableció que la sustancia era clorhidrato de cocaína. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, ésta quedo demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores el Tnte. Ramiro Xavier Arcos Gonzalez y con el testimonio del Tnte. Renato Mantilla Teran, los mismos que expresaron que luego de seguimientos y vigilancias se determinó que en esa vivienda era el lugar de acopio de sustancias estupefacientes, por lo que previa autorización judicial, la Fiscalía conjuntamente con miembros de la policía nacional, allanaron el inmueble, en cuyo lugar incautaron las sustancias estupefacientes que constan en los Partes Policiales, evidencias que se encontró en un pequeño departamento construido en el mismo predio. Por lo que no queda duda de su participación en el ilícito que se investiga. Durante el proceso investigativo así como en las diferentes audiencias, la defensa del procesado ha expresado que su cliente no tiene responsabilidad en el almacenamiento de dichas drogas, ya que estas no fueron encontradas en un pequeño departamento construido en la parte posterior del inmueble en la que él se encontraba con su familia y para probar aquello presento  un contrato de arrendamiento suscrito con el señor GEPSON SAMUEL PALMA MACIAS, cuya celebración se realizó antes de la fecha del allanamiento. Sin embargo de ello, debemos resaltar que el procesado tenía total dominio del ingreso a tales viviendas. En la audiencia realizada en esta Sala, la defensa del procesado recurrente solicita que se declare su estado de inocencia o se aplique la atenuante trascendental, por su parte la Fiscalía en su réplica ha referido que se revise la pena impuesta por el Tribunal inferior al procesado recurrente, aclarando o enfatizando que el recurrente colaboró en la investigación, haciendo conocer los nombres de la persona que arrendaba el pequeño departamento y que él sería el verdadero propietario de la sustancia. Al respecto, el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 46 expresa que: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le  corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”, en este orden de ideas, este Tribunal de alzada, considera que de la información que proporcionó el procesado para analizar la aplicación de la atenuante transcendental, no solo se requiere que dé una información, sino que además está sea eficaz, que sirva para la consecución, para el resultado de la investigación y al ser un delito flagrante vendría hacer una investigación previa, mejor dicho un seguimiento que hace la policía judicial en colaboración con el apoyo de la fiscalía que investiga este caso. No obstante, conforme refirió la Fiscalía, el procesado dio información sobre la persona que estaría involucrada a este ilícito como es el procesado Gepson Samuel Palma Macías, quien se encuentra actualmente siendo procesado en un expediente penal separado, por cuanto no pudo ser vinculado dentro del término legal para ello en este proceso penal, lo que demuestra que efectivamente el procesado entregó una información eficaz, que fue verificada y comprobada y que conllevo al procesamiento de otro de los partícipes del ilícito. Asimismo, se observa con su colaboración, haberse prestado para la aportación a la labor investigativa del Fiscal desde su detención, sin mostrar ningún acto de huida o fuga, mas por el contrario, se refleja la colaboración ya analizada,  por lo que, teniendo en consideración el principio de proporcionalidad garantizado en nuestra Constitución, ya que de acuerdo a esta garantía del debido proceso debe aplicarse una pena conforme al hecho cometido y al grado de afectación del bien tutelado, así lo precisa el Art. 76, numeral 6. En este orden de ideas, este tribunal de alzada, aprecia la conducta del procesado durante y después del allanamiento, y dentro de la investigación, por lo que a criterio de este Tribunal de alzada la pena impuesta por el tribunal a-quo ha sido la máxima establecida para este tipo penal, la cual no va acorde al principio proporcional, en consecuencia se reforma la pena aplicada al procesado HUGO DE JESÚS RUA YEPES, imponiéndosele Seis (6) años y ocho (8) meses como pena privativa de libertad. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado HUGO DE JESUS RUA YEPES, ratificando su culpabilidad en el grado autor del delito que se investiga, pero modificando la pena impuesta en aplicación de la atenuante trascendental establecida en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SEIS AÑOS Y OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. En lo demás se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 
 