RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 20 de Enero del 2016, a las 12h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: EL abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA, representado por el Abogado ARTURO PARRA BENITEZ, en calidad de defensor particular, el Sargento de  Policía SERGIO MANCHENO OJEDA, quien elabora el parte de detención del  ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del   procesado FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso  segundo, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 12 de febrero del 2016, a las 15h10; diligencia a la cual comparecieron: el abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el procesado FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA, representado por el Abogado ARTURO PARRA BEITEZ, en calidad de defensor particular.- Intervino el Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal de Naranjal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA  para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Arturo Parra Benítez defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del   procesado FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA mediante procedimiento abreviado, por lo que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fué un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 638 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al   ciudadano FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo es considerado un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliado en la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0910018837;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Agente de Policía Sargento Primero Mancheno Ojeda Sergio Manuel, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que se pone en conocimiento que en cumplimiento a la orden judicial de allanamiento mediante oficio No.-00155-2016 UJPN, de fecha  19 de enero del 2016, emitida por el abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Naranjal dentro de la causa Nro.-09267-2016-00039G en el que se ordena el allanamiento del segundo inmueble ubicado en el cantón Naranjal, vía Molleturo, parroquia Jesús María le mismo que corresponde a un inmueble de dos plantas de cemento armado, cuenta con tres puertas enrollables color blanco, garaje con puerta de metal, en la segunda planta existe un departamento con fachada de color celeste con ventanas de vidrio y techo de zinc, en la planta baja funciona una lubricadora con un logotipo de URSA, dicha acción se realizó con la presencia del Sr. Fiscal Ab. Marco Gaibor Muñoz al igual que personal del GIR al  mando del Sr. TNTE. Alay Romero Walter Mauricio, conjuntamente con personal de antinarcóticos Sr. Poli. Bajaña Jurado Cristhian, con quienes se procedió al allanamiento respectivo del inmueble antes indicado. En el lugar se procedió al levantamiento de indicios donde al realizar el registro del inmueble en la parte posterior del domicilio se encontró una arma de fuego ( SUBAMETRALLADORA) DE marca USA , de serie X98268 en un canal de agua. Cabe indicar que el señor MENDEZ FREDY manifestó que al notar la presencia policial lanzó desde la segunda planta hacia la parte posterior dicha arma, por lo que se llamó al personal especializado de criminalística al mando del Sr. Cbop. Richard Vinueza el mismo que realiza el respectivo levantamiento del arma de fuego. Así mismo se encontró en su poder dos teléfonos celulares de marca ETOWAY, color amarillo con negro el mismo que se encontraba apagado y el otro teléfono celular marca NOKIA con 012869/00/581812/0 el cual se encontraba apagado, por lo que el señor Fiscal Marco Gaibor Ordenó la detención del ciudadano MENDEZ MINDIOLA FREDY, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladado hasta la Unidad de flagrancia de Naranjal, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Cabe mencionar que en el procedimiento se respetaron los principios  básicos de legalidad, necesidad, y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos Humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley. Se indica que todas evidencia incautadas se encuentran ingresadas con la respectiva cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial. De la misma forma dicho inmueble fue entregado sin novedad a la ciudadana Reyes Lucas Mirian Isabel con CC. 120341202-6 conviviente del hoy detenido…”.- La defensa del procesado abogado Arturo Parra Benítez, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, indicando la defensa que por cumplidos los presupuestos del artículo 630 del COIP según la documentación que adjunta al proceso la pena impuesta le sea suspendida por las condiciones contenidas en el artículo 631 ibidem.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal de FREDY MAURICIO MENDEZ MINDIOLA, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliado en la parroquia Jesús María de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0910018837; a quien se lo declara  AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general  a cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismo de reparación por daños causado.- NOVENO: De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos, y habiendo asi requewrido el sentenciado por intermedio de su defensa, se analiza los presupuestos siguientes: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal y desde la formulación de cargos se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de la página Web, otorgada por el Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa, además de la certificación obtenida electrónicamente de la Fiscalía General del estado.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión que indica que “…al realizar el registro del inmueble en la parte posterior del domicilio se encontró una arma de fuego ( SUBAMETRALLADORA) DE marca USA , de serie X98268 en un canal de agua..”, más la abundante documentación de certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldos, facturas de su negocio propio, y copias del proceso penal No. 00452-2015 donde en calidad de victima comparece por el delito de asesinato seguido contra Cristhian Omar Espinoza Maticurena, se  han cumplido con cada uno de los requisitos enunciados, por lo que  no existe la necesidad de que la pena se ejecute; y 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Fredy Mauricio Méndez Mindiola; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, tomando en consideración que la vida del sentenciado corre peligro toda vez que el procesado Cristhian Omar Espinoza Maticurena quien está llamado a juicio como presunto autor del delito de asesinato dentro del proceso 09267-2015-00452, se encuentra también privado de libertad en el mismo centro de privación de libertad del sentenciado, y tomando en consideración además que la finalidad de la pena no es la neutralización de la persona como seres sociales, siendo el sentenciado el sustento de su hogar según la actividad lícita que tiene como propietario de la Lubricadora Un solo Toque de la parroquia Jesús Maria, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado Fredy Mauricio Méndez Mindiola, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8, 9  y 10  del art. 631 del COIP, esto es,.- 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de DOCE MESES; 9) No ser reincidente;  y, 10) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, asi y conforme al artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Agente de Policía Mancheno Ojeda Sergio Manuel, de fecha 20 de Enero del 2016, respecto al arma de fuego ( SUBAMETRALLADORA) de marca USA , de serie X98268, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 