VISTOS. Antecedentes: El 22 de julio del 2015, a las 111h36, el Ab. José Gerardo Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, mediante el ejercicio de acción privada, declara con lugar la querella presentada por el señor Pedro Pablo Pozo Tomala, querellante, dictando sentencia condenatoria en contra del ciudadana Wilfrido Iván Malavé Reyes, querellado, como autor del delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art. 152.2 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP- imponiéndole la pena privativa de libertad de dos meses y las demás penas y sanciones que constan en la misma. De esta sentencia, el querellado interpone recurso de apelación ante la instancia superior. Llevada a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria, escuchados a los sujetos procesales, revisado el expediente, así la grabación de la audiencia final de juzgamiento, dada a conocer la resolución oral en la que se acogió parcialmente el recurso planteado y se modificando la sentencia condenatoria, corresponde emitirla por escrito, bajo los siguientes considerandos: PRIMERO. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada legalmente, mediante sorteo previo, por los Jueces Provinciales Dr. José Eduardo Coellar Punin, Ab. Carmen Elizabeth Vasquez Rodríguez; y, Manuel Ulises Torres Soto, en calidad de ponente, tienen potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, conforme lo determinan los Arts. 178.2 de la Constitución; 151, 159, 160.1, 163.3 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción; 402, 403, 404.1 sobre la competencia; 652.1; y, 653.4 del COIP. SEGUNDO. En el trámite de la presente causa se han observado las solemnidades sustanciales y se han cumplido con las disposiciones legales pertinentes de la materia y especialmente las garantías constitucionales del debido proceso, como lo establece el Art. 76 de la Carta Magna; tanto más que los sujetos procesales tampoco han alegado nada al respecto, por lo que expresamente se declara la validez del proceso. TERCERO. Al respecto cabe establecer que: 3.1. La sentencia condenatoria dictada en contra del querellado, es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 652.1 y 653.4 del COIP. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito presentado por la parte querellada de fs. 57 y 64, de conformidad con el Art. 654.1 del COIP dentro de los tres días de notificada la resolución. 3.3. Además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía que brinda a los sujetos procesales la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional; en consecuencia se admite a trámite. CUARTO. Fundamentos del recurso de apelación. 4.1. El recurrente, Wilfrido Iván Malavé Reyes, por intermedio de su defensor, el Ab. Víctor Manuel estrella Armijos, como consta de la grabación correspondiente, en lo principal manifestó que:  El juez aquo no tomo en cuenta lo que dice el Art. 539 COIP y ordeno una sentencia con pena de dos meses de prisión, multa de dos salarios e indemnización de 500 dólares. La prisión preventiva no puede dictarse en delitos de acción privada. Mi cliente compareció al proceso, pese a que fue querellado con otros nombres y en otra dirección, no considero atenuantes. Ni la declaración de mi defendido, de su conviviente y de la señora Diana Sellan Macias quienes dejan claro que el querellante se encontraba ebrio. La conviviente se acercó a comprar en la tienda y fue que le cogió la nalga, ante eso se acercó el señor Pozo a reclamar de ese acto e invitándolo a los golpes a mi cliente, le lanzo un golpe, ante lo cual mi cliente le devolvió el golpe. Luego de eso se cayó al piso; sin embargo mi cliente luego le acompaño a realizar las curaciones del caso. Solicito a la Sala que se deje sin efecto la sentencia emitida por el juez a quo ya que el daño que se hizo el señor fue propio y no de la pelea por estar borracho. 4.2. El querellante, Pedro Pablo Pozo Tomala, a través de su defensor, el Dr. Miguel Santos Encalada Oconsaco, en lo fundamental, alegó que en base al principio de inmediación: Impugno, niego y rechazo lo alegado en la fundamentación de la apelación. Nos ratificamos en el contenido de la querella y de la sentencia. Mi cliente sufrió roturas en el rostro con trauma cráneo facial de los huesos propios de la nariz con resultado de incapacidad para el trabajo de doce días. Solicita ratifique la sentencia venida en grado. No hizo uso de la réplica. 4.3. El querellante aclaro al Tribunal: Solo yo estaba ebrio, vino y me pego. Solo éramos vecinos de buenos días, buenas tardes. Nunca tuvimos ningún tipo de relación con la conviviente del señor Wilfrido Iván Malavé Reyes. No recuerdo si le devolví los golpes. QUINTO. 5.1. La acción deducida, mediante la formalización de la querella, el Ab. Miguel Santos Encalada Oconsaco, a nombre del querellante, del CD que contiene la grabación de la audiencia final de juzgamiento, se escucha que formalizó la querella de acuerdo a los Arts. 649.1, 415.4, 636.4 y 647.1 y 2 del COIP; señalando que el escrito de acusación presentada el 13 de abril del 2015, consta que el día martes 31 de marzo del 2015 a las 14h00, aproximadamente y en circunstancia que mi defendido se encontraba tomándose unos tragos con un amigo llamado Edison Castro Coello en una tienda del sector que vive, llegaron dos menores a comprar a esa tienda, pero mi defendido al escuchar a la que atendía dueña de la tienda, que le faltaba 25 centavos a los menores, mi defendido al escuchar dijo señora no se preocupe yo le doy los 25 centavos, entregándole a la señora y los menores se retiraron. Pero pasaron unos diez minutos de ese acto llego Wilfrido Iván Malavé Reyes padrastro de los menores a reclamarle que porque él le había dado dinero a los menores y sin explicación alguna le cayó a golpe y puntapiés en circunstancia de que mi defendido estaba bastante mareado porque había tomado desde las 7 de la mañana hasta las dos de la tarde. De esa agresión mi defendido sufrió roturas en la cabeza, cara, nariz, ojo, cuello conforme aparece en el reconocimiento médico legal cuyo resultado aparece sufrir trauma cráneo facial por lo que se sugiere valoración de cirugía menor por rayos x inclusive de los huesos propios de la nariz y de interconsulta a un otorrino para determinar lesión nasa encefálica, con recomendaciones de alerta que determina una incapacidad física para el trabajo de 12 días salvo complicaciones. Cabe indicar señor Juez, que el agresor al ver el estado de agresión de mi defendido se alejó del lugar, pero después el agresor al tener conocimiento de que había puesto una denuncia y saber el resultado con el examen fue a pedirle el favor que se sugiera que se practicara otra evaluación de rayos x, y así lo acompañaron, pero ahí que terminaron eso que el pago como él dice, también le dieron una receta médica para que la compraran y no la compraron, mi defendido llegaron hasta su domicilio para que compraran la receta médica y le dijeron tú no tienes nada y no le pagaron y ese fue el motivo que presentaron la querella. 5.2. Contestación del querellado, por intermedio del mismo Ab. Víctor Manuel Estrella Armijos, ha manifestado que mi defendido podía ocultado tranquilamente, porque él no se llama Iván Malavé Borbor como lo citaron a él cuantas veces y llegaron todas las providencias que constan dentro del proceso Iván Malavé Borbor y en el domicilio Mz. 636 solar 10 sino la Mz. 636 solar 2. Pero mi defendido está actuando de buena fe, él ha comparecido con muchas personas. Que o provocó tomate un vaso “Hijo de tal hijo de cual”, y cuando vino la mujer el por eso yo solicito que le tomen la versión a mi defendido para que el con sus propias palabras pueda expresar lo que paso ese día, que él no lo golpeo sino que se cayó en su borrachera sobre una piedras y de eso le echan la culpa a mi defendido, como lo va a partir si mi defendido no tenía ningún fierro. Por supuesto que el llevó la mayor parte por su negligente manera de ser, la mayoría de los borrachos son así. Usted debe considerar la señor a la mujer del él debe guardarle mucho respeto, la señora ha venido a declarar también. Usted es el único responsable de lo que le paso a Usted. SEXTO. Pruebas aportadas. 6.1. Pruebas del querellante. Así mismo del audio referido se aprecia que se practicaron las siguientes pruebas: 6.1.1. Testimoniales. 6.1.1.a Edison Gonzalo Castro Coello, en lo fundamental, manifiesta a las preguntas realizadas: ¿Dígame el día 31 de marzo del 2015 a las 14h00, es verdad que usted se encontraba tomándose unas cervezas con el señor Pedro Pablo Pozo Tomalá? Sí. ¿Desde qué hora comenzaron? Desde las 7 de la mañana hasta las dos que llegaron los dos niños. ¿Diga si es verdad que a las dos de la tarde llegaron dos menores? Sí. ¿Diga si es verdad y le consta que la señora que atendía dijo que le faltaban 25 centavos? Así es. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que el señor Pedro Pozo Tomalá, al escuchar eso a la señora le dijo no se preocupe señora y le dio los 25 centavos? Sí. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que a los diez minutos llego el señor Wilfrido Iván Malavé Reyes? Sí. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que el señor Wilfrido Malavé, sin mediar motivo alguno le cayó a golpear y puntapiés dejando desangrado totalmente? Sí, es verdad. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que después llegaron los familiares de Pedro Pablo y se lo llevaron a su domicilio? Sí. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que el señor Wilfrido Malavé al ver todo lo que había cometido se retiró del lugar? Sí se retiró. En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa para que le haga las preguntas al que rinde testimonio abogado del querellado pregunta a testigo Edison Castro Coello: ¿Diga si es verdad sabe y le consta que en que palabras le insulto mí defendido al señor accionante? Reclamándole que porque le había dado plata a los niños, pero él no le dio a los niños sino le dio a la señora de la tienda. ¿Cuánto le dio? 25 centavos. ¿Cómo fue la pelea? Regreso a los diez minutos más o menos regresaron él y la esposa, que porque le había dado plata. ¿Pero cómo fue la pelea? Fue pum, pum, pum, y nada más, ya le estoy diciendo que fue los 25 centavos, y le dio un puñete y punta pies. 6.1.1.b. Diana Angela Sellán Macías, en lo fundamental testifica bajo juramento responde a las siguientes preguntas: ¿Diga usted que es para el señor Pedro Pablo Pozo Tomalá? Fui su esposa. ¿Qué tiempo vivió con él? Cerca de dos años. ¿Qué ha visto Usted respecto a la pelea? Yo la pelea no la vi, pero si lo fui a recoger y lo pedí para llevarlo al hospital, porque estaba golpeado y no me hizo caso y al día siguiente yo lo acompañe a poner la denuncia. ¿Usted se enteró si el demandado canceló alguna cantidad de dinero por algunos rayos x que se realizó? Si, fue cancelado 40 dólares. ¿Cómo sucedieron los hechos, que le han contado los vecinos? Lo que conversaron fue por 25 centavos, después me entere que le habían gritado, yo solamente escuche los comentarios. En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa del querellado para que le haga las preguntas a la que rinde testimonio abogado del querellante pregunta: ¿Qué tiempo convivió con él? En el 2013 hasta el 2015 que él se fue de la casa. ¿Diga si sabe y le consta que las lesiones son las que consta en las fotografías? Sí, porque yo misma la saque. ¿Usted ha manifestado que usted lo acompaño en todas las circunstancia? Sí. ¿Diga usted si es verdad que el señor Malavé Reyes? Él fue una sola vez pero fue la mujer. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que le extendieron una receta y no fue comprada? No, no fue comprada la receta. ¿Diga si es verdad por motivo de que no fue comprada la receta usted y mi defendido fueron a presentar la querella? Pero eso fue antes de la radiografía. 6.1.2. Documentales. 6.1.2.a. Tres fotografías del rostro de Pedro Pablo Pozo Tomalá obrantes a fojas 24. 6.1.2.b. Una placa radiográfica a Fs. 29. 6.1.2.c. Informe médico legal Nro. 124 de fecha 1 de abril del 2015 suscrita por el perito médico legal Dr. Gustavo Román García, obrante a Fs. 3, 4, 5 y 6. 6.2. De la defensa de la parte querellada: 6.2.1. Testimoniales. 6.2.1.a Carlota Catalina Carrasco Gómez, en lo principal, señala a las preguntas planteadas: ¿Qué es Usted para el señor Malavé? Su mujer. ¿Qué tiempo vive con él? Tres años y medio. ¿Qué sucedió el día 31 de marzo del 2015? Lo que sucedió fue que yo baje a comprar unas colas a la tienda, estaba el señor Pozo estaban tomando, este señor se pone al lado mío y me hace así en mis partes traseras entonces yo le dije por favor respéteme, pero el señor estaba tomado, entonces en la cual llega mi esposo, y le dije este señor me está faltando el respeto, y él le dice y que tú te metes, y él le dice es mi mujer. Entonces vámonos sacando la chu…, y mi marido le dice tu estas mareado tu así no puedes pelear, entonces mi marido se encendió y le dijo vas a pelear entonces mi esposo le decía que no, entonces se rodearon y en el momento que yo quise bajar este señor le lanza el puñete y mi esposo también le respondió, y yo corrí a separarlo y en eso que se levanta tropezó con la vereda y antes de pelear se saco la gorra y la camiseta, y yo los separe. De ahí nos retiramos. ¿Luego de sucedido eso, ustedes fueron hablar con él de las curaciones? Legaron la hermanas y hermanos y le dijeron vas a ver que te mato y no me des chance, entonces le dije ustedes no saben cómo fueron las cosas, me dijeron para llegar a un acuerdo primero se discutió porque fue el problema, y quería que le pagaran solamente la receta y la radiografía, nosotros no estamos trabajando, no teníamos ni para mis hijos. ¿Cuándo le llego la citación con que nombre llegó? No constaba el nombre de mi esposo. En este estado se le concede la palabra al abogado del querellante para que le haga las siguientes preguntas a la que rinde testimonio abogado de la parte acusadora pregunta: ¿Diga si es verdad sabe y le consta que con el señor Pedro Pablo son vecinos? No él vive por el otro lado, ni amistad hemos tenido, anteriormente ya me venía acosando. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que la señora Diana Sellan Macías fue conviviente del señor Pozo Tomalá? Si. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que la señora Diana fue quien se preocupó del Señor Pozo Tomalá? Ella me dijo que no le gusta meterse en problemas. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que la señora Diana fueron hacer una radiografía? Fue la única vez. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que en esa circunstancia no compraron una receta médica? Si no la compramos. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que la señora Diana Sellán Macías ha presentado una denuncia con el asesoramiento aquí presente? Sí. ¿Diga si es verdad sabe y le consta que su conviviente ha presentado una denuncia contra Ángel Pozo? Sí. 6.2.1.b. La parte querellada, Wilfrido Iván Malavé Reyes, sin juramento, en lo principal ha manifestado a las preguntas planteadas lo siguiente: ¿Qué paso ese día? Mi señora fue a comprar una cola y ella me dijo ya vengo y yo estaba haciendo unos arreglos en la casa, y ella llegó y me dijo que le habían manoseado las nalgas. Me acerque porque se comporta así pero no se exceda, te crees hombrecito, le dije Usted está tomado déjemelo así nomás. Yo no quería problema, total él quiso pelear bajamos, y vamos a ver quién es quién y él me lanzo el primer puñete, y yo me defendí e incluso el testigo aquí me quería caer a golpe. Y sobre eso que dicen, bueno yo me retire y después él se cayó y yo no quería más problemas. 6.2.2. Documentales.  6.2.2.a. Copia de una denuncia presentada por Diana Ángela Cellan Macías en contra de Pedro Pablo Pozo Tomalá ante la Unidad de Violencia contra la Mujer y la Familia del Guayas, signada con el Nro. 09572-2015-03988 obrante a fj. 40 y 41. 6.2.2.b. En copias simples planilla de energía eléctrica constante a fojas 34, 35.  6.2.2.c. Copia de la factura Nro. 001-001-000122 de fecha 2 de abril del 2015 por concepto de Rx a Pedro Pozo de huesos del pabellón de la nariz, a Fs. 36. 6.2.2.d. Copia de la factura Nro. 002-001-000004516 de fecha 2 de abril del 2015 por concepto de consulta médica. 6.2.2.e. Copia de la receta médica al paciente Pedro Pozo de fecha 2 de abril del 2015, suscrita por la Dra. Lourdes Barrios Paredes, a Fs. 39. 6.2.2.e. Copia simple de la denuncia Nro. 090101815040011 en contra de Ángel Pozo  por intimidación, denuncia propuesta por el querellado.  SÉPTIMO. Análisis de la Sala. 7.1. El planteamiento de apelación de la parte querellada, en resumen es que existe duda sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del querellado; que los hechos no se han dado de la manera como sostiene el querellante, sino que más bien, el señor Pedro Pablo Pozo Tomala, es quien inicialmente le había cogido las nalgas a la señora Carlota Catalina Carrasco Gómez quien es conviviente del querellado, el cual por defender el honor de su pareja, acudió hasta el sitio en que permanencia el querellado para increparle de su actitud y falta de respeto hacia las mujeres. Y siendo así es que resulto demandado penalmente; refiere que en ningún momento le ha agredido al querellante, sino que se defendió del primer golpe lanzado por este. 7.2. La defensa del querellante, en síntesis, señala que sí se han comprobado los dos requisitos básicos de todo proceso penal; que para la materialidad de la infracción se reprodujo el informe de reconocimiento médico legal y; para la responsabilidad, además del querellante, lo ha hecho la señora Diana Angela Sellan Macías. 7.3. Presunción de inocencia. Partimos de la presunción de inocencia que goza toda persona, en este caso Wilfrido Iván Malavé Reyes, garantizada en el Art. 76.2 de la Constitución, en relación con el Art. 5.4 del COIP; por lo que corresponde valorar las pruebas practicadas y dar contestación a lo alegado por los sujetos procesales, para establecer si cabe revocar la sentencia condenatoria y en su lugar confirmar su estado de inocencia, que es lo solicitado por la recurrente, a través de su Abogado, o confirmar la sentencia condenatoria, pretensión procesal del querellante. Por tanto para dar contestación a lo alegado por los sujetos procesales, necesariamente se debe realizar un análisis en forma global de las pruebas practicadas; teniendo en cuenta que el proceso penal está constituido por una serie de actos y diligencias que se demuestran, según el Art. 498 del COIP por los medios de prueba: como con son el documento, el testimonio y la pericia, considerados en forma conjunta, armónica y dentro del contexto de los hechos y en relación con las normas jurídicas pertinentes para establecer, de ser el caso, el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona querellada, para luego referirnos al tipo penal. 7.4. En cuanto a la materialidad de la infracción, partimos señalando que en los casos de lesiones como el que nos ocupa, dicha materialidad se verifica con la pericia médica legal Nro. 124, sobre la cual, del Dr. Gustavo Adolfo Román García, en lo principal refiere que ha realizado el reconocimiento médico al señor Pedro Pablo Pozo Tomala, en quien, al examen físico presentó: trauma encefálico y facial chichones a nivel frontal. Escoriación a nivel de región parietal izquierda. Herida a nivel ciliar izquierdo, dolor, tumefacción deformación a nivel de los huesos propios de la nariz mas herida de 1,5 centímetros a nivel de huesos propios a predominio lado izquierdo. Equimosis en parpado inferior. Que tanto la entrevista como el examen físico coinciden con lo encontrado en el examen. Determinó una incapacidad de doce días. Que el mecanismo de producción fue de arma natural puñetes y punta pies. Experticia con la cual se cumplen con los elementos objetivos del este tipo penal de lesiones. 7.5. En cuanto a la responsabilidad penal de la parte querellada: Wilfrido Iván Malavé Reyes, en lo principal declara que cuando supo o conoció que su conviviente la señora Carlota Catalina Carrasco Gómez le habían manoseado las nalgas; a lo que él le reclamó a Pedro Pablo Pozo Tomala que no podía comportarse así y que no se exceda; por lo que recibió como respuesta: te crees hombrecito ya vamos a ver quién es quién, ahí es cuando le lanza un puñete y el querellado le respondió en demasía, de ahí la magnitud de los golpes que se ponen en evidencia con las fotografías aportadas como prueba. Las lesiones que le ocasionó la agresión física propinada por la parte querellada, fueron que con los puños y los pies, rompiéndole los huesos del tabique nasal, le provoco algunos chichones en el rostro. En forma concordante, Carlota Catalina Carrasco Gómez, en lo fundamental testifica que el día y hora de los hechos, vio la agresión y como se encendió su conviviente respondiéndole a un borracho con golpes, tal es así que luego el querellado cubrió los gastos médicos del abatido querellante.  7.6. En cuanto a la defensa de la parte querellada Wilfrido Iván Malavé Reyes, en su testimonio, refiere que el día de los hechos él le vino a reclamar que no le faltara el respeto a su mujer, pero en cuanto él fue invitado a los puños, respondió negándose pues alego que estaba ebrio el querellante, recibiendo a la par un golpe de puño, el cual si respondió. Señala que los golpes que presenta el querellante es fruto de una caída que sufriría el mismo, mas no fruto de los golpes. Lo alegado no genera credibilidad, debido a la contratación de los testimonios de los sujetos procesales y la única testigo valida la señora Carlota Catalina Carrasco Gómez, y la prueba documental que establece la existencia de golpes provocados con puños y pies. 7.7. El tipo penal y el nexo causal, según al 152 del COIP, establece que la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: “Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”. Según el Diccionario de la Real Academia Española, Lesión, significa: “Daño o detrimento corporal causado por una herida, un golpe o una enfermedad”. De donde se colige que se causó daño o detrimento corporal de la víctima, mediante golpes; y, siendo el verbo rector lesionar, ha quedado demostrado en forma fehaciente y hasta la saciedad que Wilfrido Iván Malavé Reyes, mediante golpes lesionó a Pedro Pablo Pozo Tomala; por lo que existe el nexo causal que jurídicamente se exige para determinar su responsabilidad; y, por consiguiente el nexo causal y la responsabilidad del querellado se encuentran comprobados conforme a derecho. 7.8. El bien jurídico protegido, en este caso, el tipo penal por el que se ha sentenciado, es el de lesiones; donde como es conocido, el principal bien jurídico protegido es la salud, que se encuentra garantizado en los Arts. 32 y 66.2 y 3 de la Constitución; así como la integridad personal, que incluye la integridad física y psíquica de la víctima. Bienes jurídicos a los que los afectó, el querellado al infringir el deber objetivo de cuidado, en los términos del Art. 27 del COIP. Además que las pruebas han sido practicadas, observando las garantías del debido proceso, las mismas que analizadas en su conjunto y dentro del contexto de los hechos que nos ocupan, permiten a estos Juzgadores tener el convencimiento de la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona querellada, de conformidad con el Art. 5.3 del COIP, más allá de toda duda razonable, con lo que se da contestación a la recurrente que dice que no se aplicó este principio; quien también en la audiencia de juzgamiento ha manifestado que en este hecho existirían causas de exclusión de la antijuridicidad, cuestión que por cierto, ya no lo refirió en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación. Por lo que en definitiva existen los elementos suficientes que comprueban tanto los elementos objetivos, como subjetivos de este tipo penal de lesiones; puesto que el querellado actuó dolosamente, con la intención de causar daño, en los términos del Art. 26 del COIP, aunque diga que no lo agredió, las pruebas de cargo, establecen que sí agredió en las circunstancias ya analizadas, pero que intento luego cubrir el daño causado. Por lo mismo este hecho constituye una conducta penalmente relevante de acuerdo a lo previsto en el Art. 22 del COIP. Con todo lo cual se ha dado contestación a lo planteado por la defensa de la persona querellada; llegando a la conclusión que se ha destruido la presunción de inocencia de la misma en forma diáfana y observando las garantías del debido proceso, como para que se pueda ejercer la punición con la seguridad jurídica garantizada en el Art. 82 de la Constitución, en relación con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, es decir conforme a derecho; por lo que la sentencia dictada por el señor Juez A quo es correcta, por cuanto valora la prueba, teniendo en cuenta tanto las de cargo, como de descargo; es decir con objetividad e imparcialidad que también reclama la apelante, olvidando en algo, tomar en cuenta las atenuantes que para el caso existen; por lo mismo, teniendo en cuenta que según el Art. 169 de la Constitución, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. 7.9. De autos está probado en derecho que el querellante reparo de forma voluntaria el daño causando pagando de primer momento las curaciones provocadas, lo cual está demostrado con las facturas aportadas por el mismo querellante; y siendo que inclusive la querella estaba planteada contra otra persona totalmente diferente al querellado, compareció a juicio desde la primera citación, cuando bien podía haber eludido su acción no respondiendo a la querella por existir identidad real contra el intentado. Atenuantes que merecen la reducción de la pena contenida en la regla del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO. RESOLUCIÓN. En atención al análisis y motivación efectuadas, la Sala tiene el convencimiento que con la prueba practicada y aportada en la audiencia de juicio, de acuerdo a los artículos, 453 referente a la finalidad de la prueba; 454 que la prueba ha sido practicada observando los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidad para la prueba; 455 sobre el nexo causal; 457 se ha valorado la prueba teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales; todos estos artículos del Código Orgánico Integral Penal; se ha comprobado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de la persona querellada en relación con el Art. 42.1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo e inmediata del delito de lesiones, por el que se le ha sentenciado; por lo que de conformidad con los Arts. 75, 76.7 literales l) y m), 82, 167, 168 y 169 de la Constitución; 654.6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se acoge parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el querellado y en consecuencia se modifica la pena privativa de libertad en cuarenta días y en lo demás estese en lo dispuesto en la parte resolutiva de la sentencia recurrida. Para cumplir con lo ordenado en el Art. 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República que garantiza la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por secretaría una vez ejecutoriado esta sentencia, se devuelva inmediatamente al juzgado de origen, para los fines legales consiguientes. Obténgase copia de la presente sentencia para el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.