VISTOS: El suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano Ortega Alvarado Antonio Roberto, a quien en audiencia del 7 de febrero del 2016, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Ortega Alvarado Antonio Roberto, imputándolo como posible responsable del delito de hurto, que sanciona y reprime el primer inciso del artículo 196 del Código Integral Penal, a partir de la noticia hecha a conocer a través del contenido de parte policial de la detención del ciudadano Ortega Alvarado Antonio Roberto de fecha 6 de febrero del 2016, suscrita por el Tnte. Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel, Sgos Atiencie Valarezo Eudaldo Adalberto y Cbop Garofolo León Bolívar Estuardo, en que manifiestan: “[…] que encontrándome de servicio como Guardia diurno en el móvil centro de siglas REA-1151, al momento que me encontraba en circulación normal, por la Av. 8 de abril a la altura de la ciudadela Pedro Menéndez se pudo divisar que un ciudadano pedía auxilio y colaboración, por lo que de inmediato nos acercamos y tomamos contacto con el Sr. De nombres Miranda Jácome Pedro Agusto con CI. 0928793785 de 25 años perjudicado, el mismo que nos supo manifestar que es bodeguero de la bodega “ECUAGREEN” quien nos indicó que hace pocos minutos se había sustraídos varios cartones de exportación de banano. Así mismo se pudo divisar que un camión de placas GSC8350 Modelo Camión, Marca: QMC, Color: Blanco y al notar la presencia policial procedió a darse a la fuga intersectándole a unas pocas cuadras a la altura de la ciudadela Pedro Menéndez Sector 2, logrando la aprehensión del ciudadano de nombres: ORTEGA ALVARADO ANTONIO ROBERTO con C.C. 0909132805 de 54 años de edad aproximadamente ya que al momento de proceder a la marcha del automotor se encontraba conducido por el ciudadano antes en mención por lo que de inmediata se procedió a revisar en el interior del cajón del vehículo encontrando varios bultos de cartones de exportación de banano, el mismo que fue reconocido por el perjudicado y en su poder tenía varios billetes de diferentes nominaciones: 21 billetes de 20 dólares y 08 billetes de 10 dólares y 01 billetes de 5 dólares dando un total de 505 dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia C3 de email: 351664-05-200538-4 con su batería y su chip con NO 895930100035719120 y dos chip más con su NO 895930100047707599 y NO 895930100052090548 todos son de la operadora claro, una cedula, una licencia de conducir del mencionado detenido y una matrícula de dicho vehículo de propiedad de Automotriz Guzmán IMAEC C L.T. quedando ingresado en los patios de retención del Distrito El Triunfo. Así mismo se trasladó al hoy aprehendido hasta una casa asistencial de salud para la respectiva valoración médica; […]” (Sic.)”.- En auto de fecha lunes 15 de febrero del 2016, las 09h03, revisados que han sido de una mejor manera los elementos aportados por la fiscalía, y de la imputación típica realizada por la misma durante la diligencia llevada a cabo en fecha 07 de febrero del 2016, las 13H00, donde fue calificada la flagrancia de la infracción presuntamente cometida por el procesado ANTONIO ROBERTO ORTEGA ALVARADO, por su presunto cometimiento del delito de Hurto, tipificado en el Art. 196, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena no excede de cinco años, no obstante de que se trata de un delito contra la propiedad cuyo monto no sobrepasa los treinta salarios básicos unificados en general, donde por parte del representante de la fiscalía se solicitó como plazo de duración de la instrucción fiscal, 30 días, como si fuera un trámite ordinario, lo cual difiere del procedimiento aplicable para el presente caso, se dispuso que el presente proceso se someta al procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Convocándose para el día martes 23 de febrero del 2016, a las 14h00, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Doctor James Iván Naranjo Carrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 108-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 640 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento directo, entre las que se menciona: “1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes… 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en el cual dictarás sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de prueba por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el que tipifica y sanciona el inciso primero del artículo 196 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…] La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. […]”.- CUARTO.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA:  En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: La señora Fiscal actuante, Doctora Jenny LLivisaca Guevara, en reemplazo del Dr. Héctor Valverde Solís, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Tiene en conocimiento mediante el parte de detención del procesado Antonio Roberto Ortega Alvarado sobre las siguientes circunstancias, encontrándome como de servicios de móvil diurno por la Av. 8 de abril a la altura de la Cdla. Pedro Menéndez nos percatamos que un ciudadano prestaba auxilio Kevin Augusto Miranda Jácome el perjudicado que nos manifestó que es bodeguero de Ecuagreen quien nos indicó que e habían sustraído varios cartones de exportación de banano, en un camión QMC color blanco al notar la presencia policial se dieron a la fuga interceptándolos en la Av. 8 de abril a la altura de la Cdla. Pedro Menéndez sector 2 logrando la detención del procesado Antonio Roberto Ortega Alvarado con CI: 09091328005 de 54 años de edad aproximadamente, hoy procesado en este momento, al proceder a para la marcha del automotor se encontraba conduciendo el ciudadano antes mencionado, al revisar el interior cajón del vehículo encontramos varios bultos de cartón de exportación de banano, el mismo que fue reconocido por el perjudicado y en su poder tenía varios billetes de todas sus denominaciones que fueron ingresadas en el parte como evidencias, con estos antecedentes fiscalía formuló cargos por el delito de hurto en contra de Ortega Alvarado Antonio Roberto, tipificado en el Art. 196 inciso primero lo dicho será probado en el momento procesal oportuno.- Fundamentos de la defensa:  Acusador Particular, Abogada María Viviana Andrade Marazita, por los derechos que representa: “debo manifestar en mi calidad de procuradora judicial que el hecho que se ha suscitado fue inicialmente puesto a conocimiento de la autoridad policial por el señor Kevin Augusto Miranda Jácome quien  es trabajador en calidad de bodeguero de la bodega que se encuentra en la avenida 8 de abril y calle Manabí en la ciudadela Pedro Menéndez el día 6 de febrero del 2016 aproximadamente a las 3h40 de la tarde  que el señor diviso que dos personas estaban saliendo en un camión con mercadería de dicha bodega circunstancias que ya se encontraba cerrada no estando en horas de trabajo dio aviso a la policía por lo tanto se acercaron a auxiliarlo en una patrulla el Tnte. Cristian Aldaz Jaramillo, Sargento Edualdo Atiencie Valarezo y cabo Bolívar Estuardo Garofalo León  junto con su ayuda dieron persecución al camión quien intento darse a la fuga al notar la presencia policial el acompañante del conductor se lanzó del camión hacia el monte los agentes policiales detuvieron al señor Antonio Roberto Ortega Alvarado reportaba mercadería de propiedad la compañía Ecuagreen S.A. de la marca primadona  que es la que comercializan no pudiendo justificar su procedencia todo lo cual se probará junto con las pruebas que se evacuan”. Por su parte la defensa del procesado ANTONIO ROBERTO ORTEGA ALVARADO, por intermedio de su abogado defensor, César Homero Gamboa Pérez, manifiesta lo siguiente: “…que el día 6 de febrero del 2016 a eso de las tres y media cuando realizaba mis labores esto es de transportista fletero simplemente estaba cumpliendo mi función de ganarme el pan de cada día y a la altura de la gasolinera a la entrada del cantón El Triunfo desde el Piedrero hacia El Triunfo fui contratado por una persona desconocida al cual solo la conozco de vista  y procedí a realizar un cargamento de cartón en la bodega primadona es lo único que hecho he sido contratado y como transportista es mi labor diaria al cual sabré desvirtuar de los hechos que aquí se me quiere imputar pero eso es los antecedentes en ningún momento por ser transportista por dedicarme a mis labores de transportar no solamente cartones sino de todo lo que me contraten en el día a día porque soy el propietario de un camioncito QMC color blanco en el cual realizo mis labores y como chofer profesional conduzco este carro que es de mi propiedad que me lo dieron por  tiempo de trabajo en una empresa- QUINTO.- QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL Agente Aprehensor Atiencie Valarezo Eudaldo Adalberto: “P.- ¿Reconoce la firma como suya del documento que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Dónde estaba prestando sus servicios como policía el día 6 de febrero del 2016? R.- Si el sábado 6 de febrero me encontraba trabajando Desde las 15h00 hasta las 23h00 como móvil centro a eso de las 16h00 me pidió colaboración indicando que se le habían sustraído mercadería de la bodega en donde el laboraba en un vehículo de color blanco por lo que procedí a la detención del hoy procesado manifestando el señor que solo estaba haciendo una carrera y él se ganaba la vida así. P.- ¿Cuándo realizaron la detención del procesado y el vehículo le manifestaron si el denunciante reconoció la evidencia o no reconoció la evidencia? R.- Si el señor reconoció que los cartones era de donde laboraba. P.- ¿Cuándo realizaban la detención el señor colaboro o intento darse a la fuga? R.- El señor colaboró, simplemente dijo que estaba haciendo un flete que es su vida diaria y él vive con sus hijos. P.- ¿En el parte indica que al procesado se lo capturo a tres cuadras, al notar la presencia policial se dio a la fuga? R.- Al señor se lo detuvo a tres cuadras, pero nos colaboró en todo. P.- ¿Luego de la detención del hoy procesado y del vehículo en que se transportaba la mercadería hurtada ustedes pusieron en conocimiento a la autoridad competente? R.- Sí ese mismo día se puso a órdenes del señor juez el vehículo con los cartones y el señor salió con medidas sustitutivas.- ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO: P.- ¿Quién hizo la detención del señor Ortega? R.- Mi Tnte. Aldaz, el conductor y mi persona yo estaba colaborando como auxiliar mi teniente lo aprehendió al señor yo no conducía el vehículo. P.- ¿A qué distancia de la bodega lo interceptaron al señor? R.- A unos 300 metros o 500 metros.- P.- ¿Usted se pudo percatar observar si el señor que le pidió colaboración estaba nervioso algo? R.- No, simplemente me manifestó que era bodeguero y que ese camión blanco se le iban robando cartón para exportar banano en un vehículo blanco estaba en la calle en la avenida 8 de abril si a unos 30 metros de la bodega viniendo de aquí para allá a mano derecha. P.- ¿Dónde estaba el señor quien le solicito la colaboración? R.- En la Av. 8 de abril.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA ALDAZ JARAMILLO CRISTIAN GABRIEL (FISCALIA).- P.- ¿Reconoce esta firma como suya en todos sus actos públicos y privados? R.- Sí.- P.- ¿Dónde estaba prestando sus servicios como policía el día sábado 6 de febrero del 2016? R.- Me encontraba el día que realice el parte policial me encontraba en el sector centro de la urbe, me indicaron que acuda al sector centro de El Triunfo ese era mi sitio de responsabilidad.- P.- ¿Se encontraba en compañía del Srgto. Atiencie Valarezo? R.- Se encontraba como auxiliar y yo de jefe de patrulla y el conductor.- P.- ¿Cuál fue las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado? R.- En primera instancia el señor de apellido Miranda estaba pidiendo auxilio en la avenida principal se encontraba en la Av. 8 de abril solicitando colaboración, por lo que se acercó el conductor de patrulla agente Garofalo para conocer cuál era el motivo por el cual estaba pidiendo colaboración, cuando nos manifestó que en un camión blanco se le habían sustraído cierta cantidad de cartones para exportar banano, a lo que le dijimos que nos indicara por donde había salido el camión, se subió en una motocicleta y lo seguimos alcanzando a dicho vehículo a unas tres o cuatro cuadras, posteriormente le dijimos al señor Miranda que reconozca la mercadería que estaba a bordo del vehículo para constatar si es la misma que estaba en la bodega, a lo que si la reconoció como suya.- P.- ¿Luego de la aprehensión del ciudadano, pusieron en conocimiento a la autoridad competente para que se realice la audiencia de flagrancia? R.- Sí, tomamos contacto con el señor fiscal, donde se lo traslado con todos los indicios de hecho y de derecho.- P.- ¿Al momento de la detención al hoy procesado Ortega Alvarado Antonio Roberto este se encontraba conduciendo el vehículo se lo encontró como conductor del vehículo? R.- se encontraban los indicios Sí, el señor Miranda reconoció los cartones indicando que son los mismos que reposaban en la bodega de la que él es custodio.- ABOGADA ACUSADORA PARTICULAR.- P.- ¿Al momento que noto la presencia policial el hoy procesado imprimió más velocidad? R.- El hoy procesado al momento que se percató de la policía giro dos curvas hacia la parte posterior de la bodega. P.- ¿Podría decir que el hoy procesado se dio a la fuga? R.- Bueno No podría determinar si se dio a la fuga o no, darse a la fuga no le puedo decir lo que sí puedo decir es que imprimió velocidad. P.- ¿Cuándo se detuvo la marcha del vehículo conducido por el hoy procesado, el mismo pudo justificar la procedencia de la mercadería? R.- En ese momento le realice dos preguntas, a donde iba la carga me dijo que iba a donde un amigo en La troncal, le pregunte quien era su amigo y me dijo que lo conocía únicamente a simple vista de ahí la único que es obligación de nosotros de que se comunique con alguna persona y el derecho al silencio.- ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- P.- ¿Cuántos años de experiencia tiene en la Policía? R.- 10 años. P.- ¿Al momento de la detención el hoy procesado puso resistencia? R.- No le vuelvo y le repito el señor nos colaboró en todo. P.- ¿Al momento de solicitar el auxilio a la policía, esa persona se identificó? R.- Se identificó como custodio soy el señor Miranda custodio de la bodega de Ecuagreen del cual se han sustraído las mercaderías.- P.- ¿Se identificó con documentos o solo de forma verbal? R.- Posteriormente a la detención del vehículo, el señor Miranda procedió identificarse con documentos él nos enseñó una credencial un documento.- P.- ¿A qué distancia de la bodega estaba la persona que había solicitado el auxilio? R.- aproximadamente a una cuadra no le podría decir aproximadamente.- P.- ¿Quién aprehendió al señor Ortega? R.- Los tres es un equipo de trabajo al rato de hacer la detención tratamos  de neutralizar yo verbalice a través del alta voz que saque las manos a una parte visible agentes policiales que estábamos a bordo de la patrulla.- Fiscalía desiste del Testimonio del policía Garofalo León Bolívar Estuardo.- TESTIMONIO DEL PERITO MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA (FISCALIA).- P.- ¿La firma que pongo a su vista la reconoce como suya? R.- Correcto Sí.- P.- ¿Qué tiempo tiene usted ejerciendo como perito? R.- 4 años.- P.- ¿Para qué diligencia fue designado dentro de la presente causa? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de las evidencias.- P.- ¿Qué tipo de escena fue la que encontró al momento de realizar el reconocimiento al lugar de los hechos? R.- Fuimos al lugar de los hechos que es una escena cerrada, vista que es un galpón donde se almacena productos de banano insumos agrícolas, la cual contenía una puerta roja por donde salían los camiones, una puerta enrollable que no se la abre ni cierra por cuanto se ingresa por la parte del centro de dicho inmueble, del lado izquierdo parte interior se encuentra un pequeño cubículo que es para almacenar químicos, del lado derecho parte interior un cubículo donde funciona la oficina y un baño con sus utensilios.- P.- ¿En qué dirección realizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- En la Av. 8 de abril y Manabí.- P.- ¿Cómo realizó la pericia? R.- Para realizar la pericia tuve que acceder hasta la bodega ubicada en El Triunfo tome contacto con la Policía Judicial del cantón El Triunfo, por medio de la cadena de custodia pude observar 3 chips de la compañía claro, 1 teléfono celular, 500 dólares en billetes de 10, 20, 5 dólares, camión cajón de madera, marca QMC, color blanco con franjas verdes, donde se encontraban 156 bultos de cajas de banano, 2 resmas pack de 100 hojas cada una, al vehículo no se le pudo probar mecánicamente, porque se me asigno solo el avaluó de la evidencia para lo cual fui designado.- P.- ¿Realizo el avalúo de la mercadería? R.- Si Los 156 bultos de cajas de banano actualmente en el mercado tienen un valor de $ 13.50 cada bulto lo cual hace una cantidad de $ 1.800 dólares.- P.- ¿Conclusiones en las que llego dentro de sus informes periciales? R.- Que el lugar si existe y que la evidencia se encuentra dentro de las bodegas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo.- ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- P.- ¿Dónde realizo el reconocimiento del lugar de los hechos específicamente, fue en la bodega o en el lugar donde se aprehendió al hoy procesado? R.- Donde se produjo el hecho denunciado en la calle 8 de abril y Manabí en la bodega de Ecuagreen así es señor.- P.- ¿Alguna referencia cercana a la bodega? R.- En la esquina se encuentra un restaurante, diagonal a unos 20 metros al momento de la diligencia habían recorrido unos seis o siete días del hecho y estaba laborando en dicha empresa no se tomó nada de cuestiones de cerradura puertas lo que tomamos imágenes a nuestra llegada.-P.- ¿Verificó si forzaron las puertas, si tenían candado o no? R.- No se verificó eso.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA HARRY FABRICIO VARGAS MIRANDA Agente Investigador (FISCALIA).- P.- ¿La firma que pongo a su vista la reconoce como suya la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí.- P.- ¿Qué trabajos realizo dentro de la presente causa? R.- Se realizó la toma de versiones de los agentes aprehensores en este caso de mi sargento Atiencie, se sacó los datos del sistema integral de la Policía en el cual el aprehendido no consta detención, ni alguna causa pendiente también el reconocimiento de los hechos que ya existe un informe de perito.- P.- ¿Qué fue lo que le indico el policía Atiencie Valarezo al momento de la entrevista? R.- Me indico que se encontraban de patrullaje normal, se habían dado cuenta de una persona que estaba pidiendo colaboración policial, la misma que le indico que había sido objeto de hurto, de unos cartones que se le habían llevado en un vehículo tipo camión una cierta cantidad de cajas de banano, donde proceden a neutralizar al hoy aprehendido y continuar con el procedimiento normal.- ABOGADA ACUSADORA PARTICULAR.- P.- ¿El conductor del camión estaba tratando de huir de la policía? R.- Según versión de mi teniente, sí.- P.- ¿La mercadería encontrada en el camión fue reconocida por el señor Miranda? R.- Si así es al revisar el registro del vehículo encontraron varios bultos fue legalmente reconocida por la persona perjudicada.- ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- P.- ¿Cuántos años tiene de experiencia? R.- 5 años de policía nacional y 3 años de investigador.- ¿El Srgto. Atiencie Valarezo Edualdo Alberto le manifestó que el procesado intento darse a la fuga? R.- Según el parte policial, la entrevista manifiesta que si trato o pretendía darse a la fuga pero ya no tenía opción porque fue interceptada.- P.- ¿Usted tuvo algún documento que certifico la identidad de la presunta víctima? R.- No yo no tome contacto con la presunta víctima, el informe que realice fue con referencia al parte policial de detención nunca tome contacto con la víctima verifique en el parte de aprehensión.-TESTIMONIO DE LA PRESUNTA VICTIMA KEVIN AUGUSTO MIRANDA JACOME.- (FISCALIA).- P.- ¿Indique con claridad los hechos suscitados el día sábado 6 de febrero del 2016, motivo por el cual solicito ayuda a la Policía? R.- El sábado 6 de febrero del 2016 estuve como encargado de la bodega yo tengo las llaves yo abro y cierro la bodega ese día terminado las labores a las 15h00, a las 15h40 aproximadamente regrese a la bodega a ver una información, me acerco a la bodega estaba con las puertas cerradas y encuentro un carro adentro, motivo por el cual pedí ayuda a un señor del otro lado de la calle y le dije que me ayude a llamar a la policía y precisamente iba pasando la patrulla y pide ayuda a los señores policías, a lo cual los alcance en una moto a una cuadra, a lo que les indico el camión iba a saliendo y avance a divisar que  otro tipo se iba metiendo debajo del asiento, yo le dije al patrullero que me sigan porque ellos a tres cuadras más se desviaron el chofer del camión se desvió de la ruta se iba al lado izquierdo unas tres cuadras más se desvío de la ruta adelante la policía detuvo el camión..- P.- ¿Cuándo se refiero a ellos, puede indicar quienes era? R.- Ellos son las personas que se iban llevando sustrayendo la mercadería, precisamente yo los nombres no los sé yo vi al chofer y a un tipo que se iba agachando en la cabina.- P.- ¿Reconoce al chofer y se encuentra en esta sala? R.- Si, es el hoy procesado se lo conoce porque él ha ido a retirar mercadería para una productora llamada Maritza Gutiérrez siempre sabia ir los martes o miércoles a retirar cartones la policía iba a tras mío y a una tres cuadras el otro tipo que no lo reconoció se tiro al monte.- P.- ¿Cuando  la policía retuvo al camión reconoció la mercadería que iba en el camión? R.- Si era la mercadería que tenemos se sustrajeron de la bodega.- ¿La persona que la detuvieron con la mercadería es la persona que es procesada en este momento el señor Ortega Alvarado Antonio Roberto? R.- si es la persona procesada.- ¿ABOGADA ACUSADORA PARTICULAR.- P.- ¿Usted indico que vio personas ajenas que no estaban programadas para llevar mercadería ese día? R.- claro yo avancé a divisar eso porque me acerque a las puertas de la bodega y vi por una hendija que habían personas extrañas allí en bodega.- P.- ¿Usted indica que iba a ver una información que le habían solicitado un listado de las personas o productores que usted tiene que entregar el cartón tiene un listado semanal diario de las personas a quien tiene que entregarle el cartón? R.- Claro un listado semanal tengo por decirle tengo un listado de cada persona que va a retirar ´para el corte del día de mañana.- ¿Usted podría describirle al señor juez el procedimiento que usted utiliza para entregar ese cartón? R.- procedimiento ya lo que nosotros entregamos es lo que se conforma tapas fundas químicos todos eso conforma el cartón para ser procesados el día siguiente.- P.- ¿Usted entrega algo al chofer a las personas que llevan la mercadería? R.- Si le entrego una orden de egreso que haya salido la mercadería de nuestra bodega.-P.- ¿El señor procesado Ortega Alvarado Antonio Roberto tenia aquel día no tenía orden o autorización para retirar la mercadería? R.- No no tenía ninguna autorización ni estaba programado para el corte del día lunes.- ABOGADO DEL PROCESADO ORTEGA ALVARADO ANTONIO ROBERTO.- P.- ¿Explíquele al señor juez que es eso de hendijas? R.- Está cerrada pero queda aberturas mínimas que se visualiza para adentro; es de lata son dos portones.- P.- ¿En todo caso la puerta no era segura? R.- Así tampoco porque son ranuras pequeñas no tampoco vamos a decir que son grandes.- P.- ¿Quién firma la orden de egreso? R.- Si; él retira era contratado para Maritza Gutiérrez ya a él se lo tenía en lista varias veces el mismo iba a retirar para esa productora pero el firma el asienta su firma en la orden de egreso firma número de cedula pero en la firma él no pone su nombre yo tampoco sabía el nombre él pone su número de cedula y su firma pero no su nombre.- P.- ¿Qué días labora en la bodega? R.- De lunes a sábado a medido día hasta las dos tres de la tarde.- P.- ¿Estaba dentro de su horario de trabajo? R.- a las tres de la tarde terminamos nuestro horas de trabajo, ya a esa hora no, porque cerramos a las tres de la tarde y yo regrese a las tres y cuarenta ya a esa hora no estaba en mis horas laborales.- P.- ¿Cómo se percató como vió que habían personas que estaba el camión? R.- Me percate porque la puerta estaba semi abierta las puertas estaban cerradas la puerta de atrás tiene un gancho donde entra un bocín y esa no estaba engranada en el bocín estaba semi abierta ahí me percate que el camión estaba adentro con las puertas cerradas.- P.- ¿Al estar cerrada la puerta como usted vio que habían personas adentro? R.- Yo visualice eso porque me percate que n o estaba bien cerrada la puerta no estaba bien cerrada la puerta yo me percate que estaba el camión adentro.- P.- ¿Usted dijo al señor juez de que alguien le había ayudado a llamar a la policía quien era ese alguien? R.- Una persona que vive al frente de la bodega esa persona me dijo que estaba jugando con los hijos y que él no se había percatado de nada de eso pero yo le pedí ayuda me acerque a pedirle ayuda y le dije que me ayude llamando a los policías y justamente pasa el patrullero y yo alcance al patrullero una cuadra más o menos.- P.- ¿A qué distancia de la bodega pidió el auxilio de la policía? R.- De la bodega al frente, unos 30 metros.- P.- ¿Alguien más trabaja en la bodega? R.- 2 estibadores.- P.- ¿Los estibadores son de su entera confianza suya o de la compañía? R.- son de entera confianza mía el uno de la parroquia y el otro de Cochancay, solo yo utilizo las llaves de esa bodega para abrir y cerrar.- P.- ¿Al momento que pidió auxilio a la policía usted se identificó? R.- Sí, yo le dije que era bodeguero de la compañía le enseñe mi cedula.- P.- ¿A quién le enseño su cedula? R.- Al teniente al que esta vestido de policía yo no sé el nombre.- P.- ¿Cuántas personas estaban en la patrulla? R.- 3 policías.- JUEZ.- P.- ¿Usted manifestó que trabaja de lunes a sábado en horario de aproximadamente las tres de la tarde cuándo ya se retiró las bodegas quedan completamente cerradas, ya no queda ninguna persona allí? R.- ninguna persona, la bodega queda completamente cerrada.- P.- ¿Cuando regresó usted porque dijo que se había olvidado unos papeles o documentos que se le habían quedado cómo se percató de que la bodega estaba abierta si la puerta estaba cerrada? R.- Encontré la puerta la puerta en si queda juntada las puertas quedan parejas al cerrarse son dos portones ese día un portón estaba más salido que el otro por eso yo me percate era notorio.- P.- ¿Se acercó al portón o simplemente ya diviso eso y se retiró? R.- Yo con mi misma moto me acerque al portón y divise eso y de ahí al mismo rato salí.- P.- ¿Usted se percató cuando salió el carro? R.- No estaba adentro el carro.- P.- ¿Qué características tenía el vehículo? R.- Un camión blanco QMC.- P.- ¿Pudo identificar alguna persona dentro del vehículo o fuera del vehículo? R.- Solo al chofer.- P.- ¿Cuál era el chofer? ¿Se encuentra aquí en la sala? R.- Si es el hoy procesado.- PRUEBA DOCUMENTAL:(Fiscalía) a) Parte policial certificado por los agentes aprehensores.- b) Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias.- c) Avalúo de la mercadería recuperada esto un aproximado de US$1.800,00.- d) Informe Investigativo.- e) Versión libre y voluntaria de Kevin Augusto Miranda Jácome.- DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO ORTEGA ALVARADO ANTONIO ROBERTO: No tiene prueba.- ALEGATO FINAL(FISCALIA).- El estado de inocencia por el cual el procesado ingreso a este delito procesal ha sido desvanecido totalmente con lo actuado en esta diligencia esto es las pruebas que fiscalía ha presentado en esta diligencia se ha comprobado la existencia jurídica de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado Ortega Alvarado Antonio Roberto  adecuando su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal con las pruebas que ya manifesté el señor Ortega Alvarado Antonio Roberto adecuado su conducta al tipo penal en el Art. 196 esto es señor juez con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores quienes han manifestado que fueron a una llamada de auxilio por parte del señor de Miranda Jácome Pedro Augusto como esta primeramente en el parte policial en el mismo parte policial esta los nombre de Miranda Jácome Kevin Augusto nombre de la persona quien llamo a pedir el auxilio los agentes aprehensores manifestaron de manera clara que la evidencia fue encontrada en poder del hoy procesado Ortega Alvarado Antonio Roberto estos son los cartones objeto del hurto que pertenecían a la bodega Ecuagreen donde el señor Miranda Jácome Kevin Augusto trabaja como bodeguero y custodio de dicha compañía es el que llamo a la policía pidiendo auxilio a los agentes que realizaron la aprehensión De igual forma señor juez se ha comprobado de acuerdo al testimonio rendido por el perito quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias el lugar de los hechos existe señor juez la evidencia existe señor juez como se ha escuchado aquí al perito quien ha manifestado que es una bodega una escena cerrada esta en este cantón El Triunfo en las calles 8 de abril y Manabí, De igual forma del reconocimiento de la evidencia el señor perito manifestó que se trata de unos cartones que sirven para enviar fruta al exterior y que tiene un avaluó aproximado de $1.800,00 igual mente como evidencia se encontró un camión marca de color blanco QMC que fue el instrumento que se utilizó para el delito de hurto que cometió el señor Ortega Alvarado Antonio Roberto asimismo como evidencia consta denominaciones de 8 billetes de diez dólares un billete de cinco dólares veintiún billetes de veinte dólares. De igual forma hemos escuchado el testimonio del agente investigador quien manifestó que la evidencia fue encontrada en poder del señor hoy procesado por lo cual tomaron procedimiento los agente de policía y fueron puesto a órdenes de autoridad competente. También hemos escuchado el testimonio de la víctima del señor Miranda Jácome Kevin Augusto quien ha manifestado que es el custodio de la bodega quien pudo observar que las puertas de las bodegas no se encontraban como el las dejo percatándose que había un camión y personas  adentro dando aviso a la policía con lo cual se pudo capturar al hoy procesado Ortega Alvarado Antonio Roberto. El señor Miranda Jácome Kevin Augusto ha reconocido en esta sala que el señor Ortega Alvarado Antonio Roberto es la persona que salió conduciendo el camión de la bodega donde se hurtaron los cartones que de acuerdo al peritaje tienen un avalúo de $1.800,00 dólares. Señor juez con lo dicho ha quedado más que claro tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad tipificada en el Art. 196 en su primer inciso recae en contra del señor Ortega Alvarado Antonio Roberto en el Art. 455 de la misma norma esto es el nexo causal defensa nada ha probado por lo tanto fiscalía acusa al procesado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 196 primer inciso esto es por el delito de hurto de igual forma le pido que se cumpla con lo que reza en el Art. 78 de nuestra carta magna esto es la reparación integral a la víctima o perjudicados.- ACUSADORA PARTICULAR.- En mi calidad de acusadora particular debo de manifestar que de acuerdo a la pruebas producidas en la audiencia se ha podido demostrar fehacientemente la existencia del hecho del delito de hurto ocasionado en perjuicio de la compañía Ecuagreen S.A. la culpabilidad del señor Ortega Alvarado Antonio Roberto debo manifestar que adicionalmente la compañía que no es la primera vez que la compañía se ve perjudicada por este tipo de delitos por lo cual no es la primera vez vendría hacer delitos sistemáticos el procesado Antonio Roberto Ortega Alvarado no ha podido desvirtuar las pruebas del hecho que se lo acusa probar su inocencia teniendo los elementos necesarios por este delito de hurto tomándose en cuenta que es un chofer con suficiente experiencia en su oficio conociéndose como transportista de mercadería en pleno conocimiento de sus obligaciones y de poder probar  o siempre determinar la mercadería que lleva o puesta a órdenes de la policía o transportarla a raíz de la denuncia del empleado de Ecuagreen Improde el señor Kevin Miranda Jácome por lo tanto yo solicito que se declare la culpabilidad del señor Antonio Roberto Ortega Alvarado en base a todas las pruebas tanto testimoniales como documentales otorgándole la máxima pena según lo que determine el primer inciso del Art. 196 del Código Integral Penal la flagrancia cometida de acuerdo al Art. 527 del mismo Código.- DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO ORTEGA ALVARADO ANTONIO ROBERTO.- (ALEGATO FINAL).- Realmente me siento sorprendido inaudito que la señorita agente fiscal acuse al señor Ortega Alvarado Antonio Roberto y la acusadora particular también aduciendo de que tenemos que probar justamente o desvirtuar lo sucedido aquel día cuando corresponde específicamente a la señorita agente fiscal como agente investigadora y la responsabilidad que le embiste la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal para que ella sea la encargada de investigar y dentro de la investigación llevada a cabo por la señorita agente fiscal realmente vemos más bien que desde ya comienzo impugnando y rechazando los informes del agente investigador que la señorita agente fiscal le delega para que investigue el señor perito para que reconozca el lugar de los hechos y se contacte el valor justamente de las presuntas evidencias y que fue ya dicho en esta sala los testigos que presenta la agente fiscal cuando se refiere justamente a que existe el nexo causal no existe el nexo causal señor juez refiere el Código Orgánico Integral Penal al cual hace referencia la señorita agente fiscal ya que los testigos todos en esta sala dentro de la grabación que usted tiene señor juez se han contradicho asimismo incluso la presunta víctima aquí presente en la sala se contradice a la realidad de los hechos quiero enumerar algunos aspectos que me corresponden vuelvo y repito impugno y rechazo todo los informes presentados por la señorita agente fiscal por lo cual el señor agente Atiencie manifiesta de que quien lo aprehendió al señor Ortega fue el teniente de nombres Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel así menciona cuando el señor teniente Aldaz Jaramillo se le pregunta quien fue que le aprehendió al señor Ortega el manifiesta lo contrario donde está justamente el nexo causal solo poniendo los dos testigos de la señorita agente fiscal asimismo el señor Atiencie dice que la presunta víctima estaba a la mitad de la calle 8 de abril y el señor agente Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel menciona que estaba a dos cuadras existe serias contradicciones de los mismos agentes aprehensores en la experiencia que tiene el señor agente Aldaz Jaramillo siendo un teniente y el señor Atiencie se contradice que son los testimonios que justamente presenta la señora agente fiscal para probar la responsabilidad si bien es cierto dentro del informe presentado por el perito acreditado por el Consejo de la Judicatura efectivamente existe la materialidad de los presuntos hechos de los cartones que fueron sustraídos o presuntamente hurtado no se discute no se discute la materialidad pero aquí vemos la responsabilidad que quiere hacérsele culpable al señor Ortega que es mi defendido ante usted señor juez el señor Ortega Alvarado Antonio Roberto simplemente por el mero hecho de haber sido contratado para transportar los cartones aquel día persona que por su trabajo por su naturaleza es una persona rústica que es chofer profesional se dedica al día día a ganarse el pan de cada día con ese carrito que el mantiene que ya fue dicho las características del carro y a la altura de la gasolinera de la entrada al Triunfo fue interceptado por un señor que es conocido de vista le pacta el un flete que le vaya a la bodega Primadona para que le transporte unos cartones presuntamente a su casa ese fue el pacto que hizo con el señor pero no lo conoce le conoce de vista pero no sabe los nombres en ese momento cuando el sale con los cartones y eso está dentro del testimonio que fue rendido por el señor Ortega dentro de la fiscalía que no fue dicho acá al salir de la bodega el se percata que el señor bodeguero estaba al frente y le pregunta al señor que le ha contratado porque el le conoce fue dicho aquí por el señor Kevin Miranda Jácome estaba al frente efectivamente y él le pregunta porque le conocía porque le hace transporte de cartones a la señora Gutiérrez en esa bodega es decir  siempre iba a transportar cartones a esa misma bodega y le pregunta que estaba al frente el señor bodeguero y le menciona que continuara la marcha porque ya estaban de acuerdo y supuestamente trabajaban con el señor pero el no puede saber quién nomas trabajaba en esa bodega aquí fue dicho el señor Kevin Miranda manifiesta que dos personas más trabajaban en esa bodega el señor Kevin Miranda manifiesta que una bodega existen hendijas el perito acá menciona cuando fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos que ni siquiera se percató ni siquiera se percató en la experiencia que tiene el señor perito de que si había algún tipo de manipuleo de violación de las puertas de las hendijas que dice el señor Kevin Miranda no se percata el perito ese es justamente el testigo que cuenta la señorita agente fiscal con ese peritaje que es un peritaje técnico por personas especializadas que tienen conocimiento de la materia que tiene años de experiencia y simplemente van a ver a verificar a la bodega para sacar el valor de los cartones supuestamente sustraídos esos son los testimonios de los testigos de la señorita agente fiscal y también se basa justamente en la mera referencia de un informe pericial suscrito por los agentes aprehensores Tnte. Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel y Atiencie Valarezo Edualdo Adalberto y el conductor que aquí no se le tomo su versión porque prescindió la señorita fiscal en su pleno derecho y atribuciones el señor Garofalo León Bolívar Estuardo y se basa en el mismo parte policial realmente el mismo presunto perjudicado indica que se identifica con la cedula de ciudadanía ante usted y el señor teniente en la experiencia que tiene dice que se identificó con carnet o con un documento que era de la empresa al cual representa la abogada aquí presente donde está el nexo causal a que hace referencia la señorita agente fiscal como menciona el Código Orgánico Integral Penal para mi defendido Ortega Alvarado Antonio Roberto no tiene detención en su vida ha tenido detención es una persona que tiene 56 años de edad para concluir señor juez dejo para su ilustrado criterio que el jamás ha puesto resistencia como lo dijo el agente Atiencie él ha colaborado en todo momento jamás se ha querido dar a la fuga hay serias contradicciones simplemente como chivo expiatorio se lo quiere juzgar usted decida señor juez en esta audiencia si es que hay la responsabilidad del señor Ortega Alvarado Antonio Roberto ya que es inocente lo único que se ha probado es la materialidad y no la responsabilidad por lo cual yo solicito que se declare inocente al señor Ortega Alvarado Antonio Roberto de todo lo que se le quiere imputar por cuanto no existe responsabilidad alguna.- SEXTO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de hurto tipificado y sancionado en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de hurto, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Antonio Roberto Ortega Alvarado, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por los policías señores Tnte. Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel, Sgos Atiencie Valarezo Edualdo Adalberto, Cbop. Garofalo León Bolívar Estuardo, suscriptores del parte policial de aprehensión, quienes hicieron conocer que con fecha 06 de febrero del 2016, a las 16H00 aproximadamente, se procedió a la privación de libertad de Ortega Alvarado Antonio Roberto, y quienes manifestaron  que encontrándome de servicio como Guardia diurno en el móvil centro de siglas REA-1151, al momento que me encontraba en circulación normal, por la Av. 8 de abril a la altura de la ciudadela Pedro Menéndez se pudo divisar que un ciudadano pedía auxilio y colaboración, por lo que de inmediato nos acercamos y tomamos contacto con el Sr. De nombres Miranda Jácome Pedro Agusto con CI. 0928793785 de 25 años perjudicado, el mismo que nos supo manifestar que es bodeguero de la bodega “ECUAGREEN” quien nos indicó que hace pocos minutos se había sustraídos varios cartones de exportación de banano. Así mismo se pudo divisar que un camión de placas GSC8350 Modelo Camión, Marca: QMC, Color: Blanco y al notar la presencia policial procedió a darse a la fuga intersectándole a unas pocas cuadras a la altura de la ciudadela Pedro Menéndez Sector 2, logrando la aprehensión del ciudadano de nombres: ORTEGA ALVARADO ANTONIO ROBERTO con C.C. 0909132805 de 54 años de edad aproximadamente ya que al momento de proceder a la marcha del automotor se encontraba conducido por el ciudadano antes en mención por lo que de inmediata se procedió a revisar en el interior del cajón del vehículo encontrando varios bultos de cartones de exportación de banano, el mismo que fue reconocido por el perjudicado y en su poder tenía varios billetes de diferentes nominaciones: 21 billetes de 20 dólares y 08 billetes de 10 dólares y 01 billetes de 5 dólares dando un total de 505 dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia C3 de email: 351664-05-200538-4 con su batería y su chip con NO 895930100035719120 y dos chip más con su NO 895930100047707599 y NO 895930100052090548 todos son de la operadora claro, una cedula, una licencia de conducir del mencionado detenido y una matrícula de dicho vehículo de propiedad de Automotriz Guzmán IMAEC C L.T. quedando ingresado en los patios de retención del Distrito El Triunfo.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este Juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Antonio Roberto Ortega Alvarado, para esto la Fiscalía presentó como testimonio relevante el rendido por la víctima Kevin Augusto Miranda Jácome, quien manifestó bajo juramento, que el sábado 6 de febrero del 2016 estuve como encargado de la bodega yo tengo las llaves yo abro y cierro la bodega ese día terminado las labores a las 15h00, a las 15h40 aproximadamente regrese a la bodega a ver una información, me acerco a la bodega estaba con las puertas cerradas y encuentro un carro adentro, motivo por el cual pedí ayuda a un señor del otro lado de la calle y le dije que me ayude a llamar a la policía y precisamente iba pasando la patrulla y pide ayuda a los señores policías, a lo cual los alcance en una moto a una cuadra, a lo que les indico el camión iba saliendo y avance a divisar que  otro tipo se iba metiendo debajo del asiento; y, cuando se le hizo las siguientes preguntas respondió P.- ¿Cuándo se refiero a ellos, puede indicar quienes era? R.- Ellos son las personas que se iban llevando sustrayendo la mercadería, precisamente yo los nombres no los sé yo vi al chofer y a un tipo que se iba agachando en la cabina.- P.- ¿Reconoce al chofer y se encuentra en esta sala? R.- Si, es el hoy procesado se lo conoce porque él ha ido a retirar mercadería para una productora llamada Maritza Gutiérrez siempre sabia ir los martes o miércoles a retirar cartones la policía iba a tras mío y a una tres cuadras el otro tipo que no lo reconoció se tiro al monte.- P.- ¿Cuando  la policía retuvo al camión reconoció la mercadería que iba en el camión? R.- Si era la mercadería que tenemos se sustrajeron de la bodega.- ¿La persona que la detuvieron con la mercadería es la persona que es procesada en este momento el señor Ortega Alvarado Antonio Roberto. Esta afirmación hecha por la víctima en cuanto a las circunstancias en que se cometió el delito, nos lleva al convencimiento que no se ejerció violencia, amenaza o intimidación, así como tampoco existió fuerza en las cosas, lo que permite a este Juzgador establecer que el delito cometido es efectivamente es el hurto,, por lo que la conducta del procesado se encuadraría al tipo penal previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido del parte de detención cuyas circunstancias están antes expuestas; el contenido del parte policial; el comprobante de ingreso de evidencias; el informe de reconocimiento de evidencias; y, la evidente participación del procesado Ortega Alvarado Antonio Roberto. Por lo antes expuesto, el suscrito doctor James Iván Naranjo Carrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a ANTONIO ROBERTO ORTEGA ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0909132805 y con domicilio en esta ciudad y cantón El Triunfo, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en la regla determinada en el numeral 5 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- El Sentenciado queda condenado a la restitución de la cosa sustraída y al pago de dos remuneraciones básica unificada para el trabajador en general, por concepto de reparación integral, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 01 de marzo del 2016 (fs. 206 y 207), debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la documentación constante de (fs. 142 a la 198); y, una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, debiendo el sentenciado ORTEGA ALVARADO ANTONIO ROBERTO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9, 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá presentarse ante el Juzgado de Garantías Penitenciarias en que se radique la competencia los primeros cinco días de cada mes, en horas laborables; 2.- El sentenciado no deberá ser reincidente; 3.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito; 4.- El sentenciado deberá residir en su domicilio ubicado  en esta ciudad y cantón El Triunfo. 5.- El sentenciado no deberá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 6.- El sentenciado deberá tener un trabajo lícito. 7.- No deberá ser reincidente en ningún delito. Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 y 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Ordeno el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del Sentenciado desde la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos de fecha 07 de febrero del 2016.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abogado César San Martín Chung, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-