Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 13h12, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 17 de Octubre del 2018, a las 09h45, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de transito con la presencia del impugnante BENARDI VITERI FREDDY HERNÁN, acompañado de su representante legal  Abg. Favio Patiño Sanmartín, a la audiencia única no compareció el agente de tránsito Julio Herrera, con código de identificación Nº 6057, quien generó la citación Nº CTE0901 0014690, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dejando constancia que con antelación se notificó a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de asegurar la comparecencia del agente a la audiencia de impugnación de tránsito, mediante oficio, esto conforme consta en autos.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia, por la impugnación realizada por el señor BENARDI VITERI FREDDY HERNÁN, en contra de la Citación Nº CTE0901 0014690, de fecha 10 de agosto del 2018 a las 08h40, realizada a su persona mientras conducía un vehículo a motor.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales, dejando constancia que únicamente compareció a la audiencia el señor impugnante junto a su abogado patrocinador.- QUINTO.- 5.1.-ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante BENARDI VITERI FREDDY HERNÁN, en su intervención manifestó: “…En representación del señor Benardi Viteri Freddy Hernán, comparezco ante su autoridad para impugnar la citación realizada por el agente de tránsito Julio Herrera con el código 6057, quien elaboró la citación de fecha 10 de agosto del 2018, en circunstancias en que mi patrocinado se encontraba realizando un viaje a la ciudad de Manta en compañía de sus familiares, y procedieron a citarle de una manera incorrecta, ya que el paso la luz del semáforo en verde y el vigilante quien se encontraba en sentido contrario con dirección Daule a Guayaquil a unas dos cuadras le da alcance en su motocicleta, aduciendo que él se había pasado la luz roja, lo cual no es cierto como el vigilante puedo ver esto si se encontraba a 200 metros de distancia del semáforo donde le era imponsible observar la luz del semáforo por el cual circulaba mi patrocinado…”.-Sic.- Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicitó que se recepte el testimonio de mi defendido Benardi Viteri Freddy Hernán y su hijo de nombres Anthony Arnold Benardi Moreno.- 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Por parte del señor impugnante se receptó: TESTIMONIO DE ANTHONY ARNOLD BENARDI MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930105812, de estado Civil Soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en la cooperativa Santiaguito de Roldos Manzana 1167 solar 10, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 10 de agosto del 2018 a las 08h40 aproximadamente, se encontraba con su papá iban en la vía Daule sentido Guayaquil-Daule. Que iban cuatro personas en el vehículo. Que a la altura de Ciudad Santiago existe un semáforo que regula el tránsito vehicular en sentido Guayaquil a Daule. Que su papá se encontraba circulando por el semáforo y estaba en luz verde. Que se encontraban circulando a unos 50 a 60 Km. Que observó a un vigilante en esa vía estacionado, que este se encontraba en el otro sentido de la vía con dirección Daule-Guayaquil. Que este señor vigilante le dio alcance a su papá luego de unos 200 metros del lugar en donde se encontraba en el semáforo. Que el vigilante decía que su papá se había pasado la luz roja.-  TESTIMONIO DE BENARDI VITERI FREDDY HERNÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0908179104, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, con domicilio en Cantón Durán Cooperativa Ferroviaria, quien sin juramento manifestó: Que el día 10 de agosto del 2018 a las 08h40 aproximadamente, se dirigía desde la ciudad de Guayaquil hacia la ciudad de Manta. Que a la altura de Ciudad Santiago existe un semáforo que regula el tránsito vehicular en sentido Guayaquil a Daule. Que el circulaba a unos 50 o 60 Km. Que el cruzó la luz del semáforo en verde, que observó al agente de tránsito de la parte de al frente del lado contrario donde yo iba. Que estaba a unos 200 metros lejos del semáforo. Que el agente de tránsito le dio alcance a unos 200 metros después que paso el semáforo, que el señor agente de tránsito le indicó al realizarle la citación de que se había pasado la luz roja. Que la citación le hace pasando el semáforo de la Cdla. Ciudad Santiago.- 5.3.- ALEGATOS FINALES: Como alegato final el abogado del impugnante indicó: “…Luego de haber escuchado tanto al señor Benardi Viteri Freddy Hernán y a su hijo en calidad de testigo se confirma la citación elaborada por el señor Julio Herrera de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el día 10 de agosto del 2018 a las 08h40. Dado el caso de que el señor agente de tránsito con dirección Guayaquil-Daule con dirección a Ciudad Santiago en donde existe un semáforo regulador de tránsito, pero el señor agente no se encuentra estacionado con su moto a la altura del semáforo si no más atrás a unos 200 metros, si nos percatamos es una vía quebradiza tiene bastantes curvas a esa altura es algo imposible de verificar el semáforo en las condiciones de que se encuentran las luces, como es posible de que el señor manifieste a lo que le da la circunvalación a su motocicleta para adelantarse 200 metros a fin de darle alcance a mi patrocinado para decirle que se pasó la luz roja, totalmente falso los que conducimos un vehículo en las carreteras sabemos cuáles son las finalidades y las intenciones de los agentes de tránsito. Por ello la situación es de carácter económico cuando no se les conceden sus peticiones, elaboran la citación más aun el mismo agente luego de haber confeccionado la citación le aduce a mi patrocinado impúgnala no te preocupes es algo ilógico que nos hagan perder el tiempo a la administración de justicia por todo lo expuesto solicitó a usted como jueza garantista de los derechos de las personas, se dejé sin efecto esta citación realizada por el señor agente de tránsito Julio Herrera ya que esto le perjudica a mi representado. Solicita que se deje sin efecto la citación…”.-Sic.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con Nº CTE0901 0014690, de fecha 10 de agosto del 2018 a las 08h40, realizada al ciudadano Benardi Viteri Freddy Hernán, mientras conducía un vehículo a motor, esta citación fue impugnada por el Sr. Benardi Viteri Freddy Hernán, esto ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Es menester indicar que dentro de la audiencia de juzgamiento de impugnación de contravención, es fundamental contar con la presencia del agente de tránsito que suscribe la citación impugnada, en este caso la Nº CTE0901 0014690, con la finalidad de poder explicar los motivos por los cuales procedió a confeccionar esta citación y poder así controvertir los hechos expuestos por el impugnante. En la audiencia se escuchó a la defensa del señor impugnante, quien expuso el procedimiento realizado por el agente de tránsito quien emitió la citación impugnada la misma que no es acorde a la realidad de los hechos por lo tanto solicitó que se la deje sin efecto. Como medio de prueba presentó dentro de la audiencia prueba testimonial la misma que consistió, en el testimonio del señor acompañante del impugnante quien de manera concreta señaló que el día de los hechos se encontraba acompañando a su señor padre quien en ningún momento se pasó la luz roja así también señaló que la velocidad con la que circulaba estaba dentro de los parámetros de la ley, por lo tanto lo señalado por el agente de tránsito en la impugnación era contraria a la realidad de los hechos. Se ha receptado el testimonio del señor impugnante quien de manera puntual señaló el lugar fecha y hora, así como las circunstancias de cómo sucedieron los hechos; que el agente de tránsito lo había detenido a 200 metros del semáforo que regula el tránsito en la Cdla. Ciudad Santiago, en donde procedió a realizarle la citación por haberse pasado la luz roja contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no es admisible por cuanto de la distancia del lugar en donde se encontraba el agente de tránsito y a la altura donde fue detenida la marcha del señor impugnante para realizarle la citación, no pudo el agente de tránsito haber visualizado el hecho como tal de pasarse la luz roja; ya que este se encontraba situado de manera contraria y conforme está constituida la  avenida el agente de tránsito no tiene la suficiente visión a fin de determinar si se pasó o no la luz roja el señor impugnante. Cabe señalar que estas alegaciones realizadas por el señor impugnante así como su hijo quien lo acompañaba en su vehículo el día de los hechos. La defensa del señor impugnante expuso sus alegatos finales solicitando que se deje sin efecto la citación de tránsito impugnada; cabe resaltar que el agente de tránsito Vgte. Julio Herrera con el código de identificación No. 6057, quien procedió a realizar la citación no compareció a rendir su testimonio en audiencia a fin de que puede narrar las circunstancias en las cuales procedió a realizar la citación 0014690, por lo tanto al no poder controvertir los asideros manifestados por el señor impugnante y su hijo estos se los considera como ciertos y válidos, ya que no pueden ser controvertidos por el agente de tránsito que procedió a realizar la citación. Es preciso indicar que es fundamental la comparecencia del agente de tránsito, que generó la citación impugnada puesto que es el único que puede controvertir los hechos manifestado por el señor impugnante y explicar los motivos por los cuales generó la citación  Nº CTE0901 0014690, por lo tanto al no haber comparecido el agente de tránsito, no se pueden controvertir los hechos manifestados por el señor impugnante, considerándose como verdadero y cierto lo manifestado. Debemos considerar que todo ciudadano se encuentra revestido de la presunción de inocencia, garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado por el señor impugnante quien asevera no haber cometido la contravención de tránsito, no pudiendo controvertir los hechos expuestos y narrados por el señor impugnante, ya que no compareció a la audiencia el agente de tránsito Julio Herrera, con código de identificación Nº 6057, quien generó la citación Nº CTE0901 0014690, ni representante alguno de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BENARDI VITERI FREDDY HERNÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0908179104, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, con domicilio en Cantón Durán Cooperativa Ferroviaria; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación Nº CTE0901 0014690, de fecha 10 de agosto del 2018 a las 08h40, por cuanto durante no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Se dispone oficiar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de hacerle conocer lo resuelto dentro, y al haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del referido impugnante.- Se dispone oficiar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial y además se proceda a las sanciones de carácter administrativas al agente de tránsito Julio Herrera, con código de identificación Nº 7058, quien no compareció a la audiencia, incumpliendo así lo dispuesto por esta autoridad Jurisdiccional.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec; además de las casillas y correos que obran dentro de autos.- Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 