Guayaquil, lunes 17 de diciembre del 2018, las 16h25, VISTOS: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de impugnación de contravención,  celebrada el 6 de diciembre de 2018,  comparece Leandro Alfredo Duque Ortega, para impugnar la citación  ATM No.  460976  presentada dentro del término de ley. Para resolver se considera:  PRIMERO:  Se ha  observado el Procedimiento Expedito  contemplado en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.-   SEGUNDO: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación  ATM No.460976,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por exceder  dentro de rango moderado límites de velocidad.   TERCERO: En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el impugnante Abogado Leandro Alfredo Duque Ortega  y dice:  la citación no.460976   me  ha llegado mediante correo electrónico el 29 de octubre del 2018, notificada por el agente transito Juan Carlos Guillin Rentería, en el que se me acusa haber cometido una infracción de tránsito y se me impone una multa por exceso de velocidad, la que no estoy de acuerdo, conforme consta de la notificación mediante correo electrónico, no se aprecia con claridad las fotos, no se logra determinar que sea el vehículo de mi propiedad, y si este sistema de fotografía en el que se me ha realizado la notificación está debidamente actualizado su calibración o que tenga algún tipo de mantenimiento, por el principio de inocencia, de que esta infracción carece de validez y solicito que al no haber sido justificado con pruebas los puntos por el cual se elaboró esta citación, solicito se deseche y declare con lugar mi solicitud y se deje sin efecto la multa que se me ha impuesto y los puntos que se me han rebajado en mi contra.    CUARTO: PRUEBAS: El Abogado  Steven Montero, en representación de la  Agencia de Tránsito Municipal, Dice: el número de radar consta en la citación y consta dentro de los códigos del documentos que indica que el radar esta calibrado, dentro del reglamento de la ATM, para que estos equipos deben estar en la calle debieron hacer validados, la empresa que hace este tipo de calibración participo en un tipo de concurso público y ganó, no se ha presentado prueba por parte de la defensa que desvirtúe la contravención acusada. No se ha presentado prueba que justifique o que ponga en veracidad lo que el impugnante ha dicho en esta audiencia, solicito se ratifique la sanción pecuniaria, ya que no ha presentado prueba alguna.    El impugnante Abogado Leandro Alfredo Duque Ortega, dice: la carga de la prueba lo tiene la parte accionada. A criterio del impugnante esta citación carece de veracidad, la velocidad señalada, sea la que se haya infringido, para lo cual la parte accionada presenta documento en foja simple certificado por la ATM, está suscrito por la CIA. ECOLISTE S.A., es la que se encarga hacer este tipo de calibraciones, la empresa municipal de tránsito, tiene la facultad de certificar este documento? no es elaborado por la institución, este documento es en foja simple, por ningún lado señala que es el radar que me ha calibrado en la av. Francisco de Orellana, por lo tanto no queda la certeza de que este documento elaborado por la empresa privada, no ha justificado que haya sido contratado por la ATM, por consecuencia este documento no tiene validez, no existe prueba suficiente para determina que haya cometido la infracción, solicito que se declare con lugar la demanda presentada y dejar insubsistente la multa y puntos. QUINTO:  La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: DECISION JUDICIAL: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir,  el documento  que contiene la certificación de calibración de equipos SAFEPACE CAM 400, ha sido presentado en  fotocopia certificada por el  Procurador Judicial.  No debió ser certificado por el Procurador Judicial de la agencia de tránsito municipal, cuyo original debió recurrir ante un notario para certificar cualquier copia del original, por lo tanto acojo la petición del Abg. Leandro Alfredo Duque Ortega, considerando que estos documentos en que se justifica la calibración de los equipos con los que se realizó la captación de una presunta contravención hecha por el Abg. Leandro Alfredo Duque Ortega, estos no están justificados dentro de la audiencia como copia debidamente certificada, solamente señala que es documento fiel copia del original, sin saber donde reposa el documento original.  Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la impugnación de la citación No. 460976  presentada por el  Abogado Leandro Alfredo Duque Ortega, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-