ACTA DE MUTUO ACUERDO.
CAUSA No. 09284 -2015-05501.

En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y cinco días del mes de abril del año dos mil dieciséis, siendo las nueve horas y treinta minutos, ante el Ab. Darwing Alberto Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil e infrascrito Secretario (e) que certifica; comparecen a la presente audiencia: La señora Velez Luna Lidia Elizabeth con C.C. No. 0921404018 en calidad de denunciante acompañada de su defensora particular la Ab. Rosa Priscila Borja España con registro No. 9.165; la señora Maiza Lopez Lourdes del Rocío con C.C. No. 0924047434. PRIMERO: Siendo así el estado de la causa las partes han llegado a un ACUERDO CONCILIATORIO, las partes manifiestan durante previo al inicio de la audiencia que de mutuo acuerdo y de forma voluntaria quieren dar por terminado el presente proceso mediante un acta conciliatoria, el cual consiste en: SEGUNDO: el Art. 641 del COIP, faculta que dichos procesos o reclamaciones, concluyan mediante CONCILIACIÓN, manifestando de esta forma libre y voluntaria comprometiéndose las señoras Velez Luna Lidia Elizabeth y Maiza Lopez Lourdes del Rocío a guardarse respecto mutuo a no proferir insultos, amenazas, mofas o agresiones físicas por ningún medio; a evitar bajo cualquier circunstancia caer en provocaciones de toda índole; a no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte; a llevar una convivencia pacífica y tranquila, a fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes; a no concurrir a determinados lugares o reuniones, a no realizar actos de persecución o de intimidación por sí mismo o a través de terceros. TERCERO: Esta acta de conciliación tendrá una duración de 60 días, cumplida la cual se procederá al archivo de la causa. De no respetarse durante este periodo esta acta de conciliación se remitirá copia certificada del proceso a la Fiscalía Provincial del Guayas. CUARTO.- Las partes tienen pleno conocimiento que esta acta es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, al amparo del artículo 641 del COIP, aprueba y autoriza la presente acta de conciliación en virtud del acuerdo al que han arribado las partes. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de Acto con el Juez y Secretario (e), que certifica. HASTA AQUÍ EL ACTA.-






Ab. Darwing Alberto Valencia Juez.
JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR







Velez Luna Lidia Elizabeth                                      Ab. Rosa Priscila Borja España.
COMPARECIENTE








Maiza Lopez Lourdes del Rocío                            
COMPARECENIENTE.


Lo certifico.-




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS-V.