VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces el Dr. Manuel Suárez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Abogada Carmen Vásquez de Monroy, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 22 de enero del 2015, se constituye en Tribunal de Alzada, para conocer y resolver sobre la consulta obligatoria y el  recurso de apelación presentado por los procesados SEGUNDO GUSTAVO SANDOVAL VERA y SILVIA RAQUEL CORONEL MONTALVO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 27 de enero del  2014, a las 16h18, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de la infracción, dentro del Juicio Penal No. 2013-0107. En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 22 de enero del 2015, a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, a la que acudieron las partes legitimadas y luego de la realización de la audiencia la sala pasó a deliberar y adoptó la resolución que se notificó de manera oral: La Sala rechaza el recurso interpuesto por falta de fundamentación y confirma la sentencia venida en grado en cuanto a la materialidad y la responsabilidad y en aplicación del Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, reforma la pena impuesta y sentencia a SEGUNDO GUSTAVO SANDOVAL MERA a 6 meses de privación de libertad. Respecto de SILIVA CORONEL, considera que el encubrimiento ya no es un grado de participación, por lo que se extingue la pena. Siendo el estado del proceso el de reducir la sentencia por escrito para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso interpuesto y la consulta de ley, en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-La disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera pública, oral y contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 343, 344 y sometido al trámite previsto en los artículos 345 y subsiguientes del Procedimiento Penal, y en su tramitación en esta instancia no se observan vicios que puedan afectar la validez de lo actuado por esta sala. TERCERO: Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentación el Abogado Defensor Público Miguel Valencia Gavilánez en representación de los procesados y recurrentes Segundo Gustavo Sandoval Vera y Silvia Raquel Coronel Montalvo, en lo principal manifestó que: “Este caso inició en octubre del 2006, la sentencia apelada es del año 2014,  no impugna lo resuelto en cuanto a materialidad ni la responsabilidad de su defendido, va a  analizar el principio de favorabilidad de acuerdo al Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Toda vez que hay una sentencia como autor y encubridor, de 8 años y 2 años respecto de Segundo Sandoval y Silvia Coronel, se trata de 12 gramos de cocaína como peso bruto. El hecho fáctico se adecúa en el Art. 220 numeral a literal a, ya cumplieron la pena en exceso. Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Abogada Yanina Villagómez Oñate, en representación de la Fiscalía, quien manifestó: La fiscalía se allana a la petición porque se apega a la realidad procesal. CUARTO: Para resolver la consulta subida en grado, así como, el recurso de Apelación interpuesto la Sala hace las siguientes observaciones: 1.) Que el Fiscal actuante en la causa, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados: a) El testimonio del Sargento Primero de Policía Nacional, Darling Guillermo Ortiz Ulloa, en lo principal dijo: Quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra y como guarda almacén recibí las evidencias  del caso Policial 60095DNAJPG 2006 que hacía referencia a los señores Segundo Gustavo Sandoval Vera y Silvia Raquel Coronel Montalvo, este documento se revisó con el Fiscal  de turno el 25 de octubre del 2006 a las 09h00 am, como consta en el informe recibí las evidencias que consistían en 46 sobres de papel que contenían una sustancia que luego de realizada la prueba de campo dió positivo para cocaína, tenían un peso incluido el papel de 14 gramos, de igual manera se envió sobres al Departamento de Criminalística con un peso de 2 gramos, quedando en la bodega los 40 sobres con un peso bruto  de 14 gramos incluida la envoltura, los mismos que luego fueron entregados al Consejo con orden judicial.- b) El testimonio del Ingeniero  Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizó el informe Químico, en lo principal dijo:   que de la  muestra numero 1 a la 6 contiene base de cocaína, conclusión a la que llegué conjuntamente con mi compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos somos peritos legalmente acreditados por el Consejo de la Judicatura.- c) Testimonio de Rocky Oliver Salcedo Quispe, Mayor de Policía Nacional, quien realizó el Parte de Aprehensión, y en lo principal dijo: El 24 de octubre del 2006 aproximadamente a las 21h30 procedí a ubicar un domicilio en las calles Huancavilca y Asisclo Garay, donde al realizar el operativo encontramos dentro de dicho inmueble tenencia ilícita de droga en este caso cocaína y tenencia ilegal de armas de fuego, la droga aprehendida en ese momento son 7 sobres de papel blanco que contenían en su interior una sustancia blanquecina que luego de la prueba respectiva dió positivo para cocaína y de igual manera 39 sobres que tenían un peso de 12 gramos, dando un total de 14 gramos; esto fue  en las calles Huancavilca y Asisclo Garay, se determinó que un sujeto que habitaba en el mencionado domicilio  se movilizaba en una bicicleta  a la esquina y tomaba contacto con otros ciudadanos realizando el famoso cruce de manos, de lo cual se presume que entregaba la droga en sobres a cambio de dinero y al realizar el registro correspondiente al ciudadano le encontramos 39 sobres  de papel blanco que contenían en su interior un peso de 12 gramos que dio positivo para cocaína; de igual manera por tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio donde se encontraba la señora Coronel Montalvo Silvia Raquel  revisamos el mismo y a la altura de la ventana encontramos 7 sobres de papel blanco que contenían en su interior 2 gramos de sustancia, también se encontró un arma de fuego con cacha de madera color niquelado, por esta razón se procedió a la aprehensión de los ciudadanos el 24 de octubre del 2006, 2) Que el Fiscal actuante en la causa Abogado, presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados: a) Parte de detención suscrito por el Mayor Oliver Salcedo Quispe; b) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, pericia química realizada por el Ingeniero Almeida y la Doctora Ramírez. Que el abogado de los procesados SEGUNDO GUSTAVO SANDOVAL VERA y SILVIA RAQUEL CORONEL MONTALVO, presentó como pruebas testimoniales a favor: a) El testimonio del procesado SEGUNDO GUSTAVO SANDOVAL VERA, quien en lo principal manifestó: “Debo decir que lo que dice el Parte de Detención es mentira, porque ellos entraron  a mi casa, me  tumbaron  la puerta, me maltrataron a mí y a mis hijos; es verdad que en ese tiempo consumía bastante droga, lo que me encontraron es a mí en mi cuerpo y no como dice Salcedo que me encontraron expendiendo en una bicicleta, soy consumidor de drogas. llevo consumiendo 15 años, en mi poder  me encontraron 12 sobres que contenían coca y también dos tacos de marihuana que no los han puesto en el informe, en ese tiempo yo consumía bastante. - b) El testimonio de la procesada SILVIA RAQUEL CORONEL MONTALVO,  la acusada manifiesta que se acoge al derecho del silencio. Que el abogado de los procesados SEGUNDO GUSTAVO SANDOVAL VERA y SILVIA RAQUEL CORONEL MONTALVO, presentó como pruebas documentales: a) Examen de que ellos son consumidores.- Consta de fs. 12 y 13 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas,  ordenado mediante decreto de fecha 4 de julio del 2014, a las 14h39, en donde considera: “Que la Sala Especializada bien puede ratificar la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a declarar CULPABLE a Segundo Gustavo Sandoval Vera, en grado de autor del delito que tipifica y reprime el art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en relación con el art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha en que se dictó la sentencia y de imponerle la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales del trabajador y a la acusada SILVIA RAQUEL CORONEL MONTALVO, en el grado de encubridora del delito que tipifica y reprime el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el artículo 44 del Código Penal y se le impone la pena de dos años de prisión correccional. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la ley. La ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2)  Escuchadas las alegaciones del recurrente y de la revisión del expediente procesal los Jueces de esta Sala han llegado a la convicción que se encuentra comprobado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  de los procesados. Para ello se ha tomado en consideración el testimonio que rindieran en la Audiencia de Juzgamiento el Mayor de Policía Nacional Rocky Oliver Salcedo Quispe, quien realizó el Parte de Aprehensión, testimonio que son concordantes en señalar y en identificar al procesado Segundo Gustavo Sandoval Vera como la persona que se encontraba realizando un cruce de manos con otros individuos no identificados y la ciudadana Silvia Raquel Coronel Montalvo, estaba en el interior del domicilio, que la encontró y la detuvo dentro del domicilio también se encuentra presente y la identifica plenamente, se encontró droga en ese momento son siete  sobres de papel blanco que contenían en su interior una sustancia blanquecina que luego de la prueba respectiva dió positivo para cocaína y de igual manera 39 sobres que tenían un peso de 12 gramos, dando un total de 14 gramos; en la revisión y verificación de dicho domicilio se encontró un revolver de marca calibre 38. Testimonio que se encuentran soportados por el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Teniente Oliver Salcedo Quispe, Oficial Investigador de la Jefatura Provincial Antinarcóticos Guayas y el Cabo Darling Ortiz Ulloa encargado del archivo de la misma unidad, en donde consta que luego de realizar la correspondiente diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras se obtuvo como resultado que la droga encontrada corresponde a cocaína  con un peso bruto de 12 gramos, que de acuerdo al Informe Pericial Químico N° 1379, elaborado por el Ingeniero Químico CboP. de Policía Gonzalo Almeida Murillo  y por la CboS de Policía  la Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  se trata de Base de Cocaína. Respecto del bien jurídico protegido y la finalidad de la norma prevista en el artículo 60 del Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia de la Corte Suprema de Justicia del 11-4-2005 afirma que "...Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico,  añadiendo dicha sentencia que "...la conducta prohibida por el tipo penal del art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas consiste en la difusión de droga (en este caso cocaína), y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. Se plantea la cuestión fundamental relativa al principio de insignificancia en el tráfico de drogas, cuando el sujeto activo ha vendido una pequeña o ínfima cantidad de sustancia estupefaciente introducida en la papelina objeto de transacción. Desde el punto de vista de la antijuridicidad material lo que se requiere es que el hecho no sólo infrinja una norma sino que además produzca la lesión de un bien jurídico, entendiendo por bien jurídico la finalidad perseguida por la norma, que es impedir la difusión de drogas tóxicas, la prueba practicada en audiencia en este caso, no ofrece la menor duda que tal finalidad ha sido lesionada y establecido el vínculo sicológico entre la conducta y el resultado típico.  En el caso de los delitos graves, como es el tráfico de drogas, no cabe invocar un principio de insignificancia que podría excluir la tipicidad, aun cuando ésta, formalmente, ha sido constatada y no opera como causa supra legal de justificación, o pretende, en todo caso, excluir de alguna manera la punibilidad. (Corte Suprema Sala II de lo Penal Sentencia 1023/2002 de 19/01/2004). La difusión de drogas, que el derecho penal prevé a través de diversas acciones típicas,  no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de distribución o de cooperación en la misma... El delito contra la salud pública como es el tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto, como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado material lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión.  Para que esta sentencia sea fundamentada en derecho deba explicar  los hechos objeto de la adecuación típica, enunciando las normas y los principios jurídicos en que se funda y explicando la pertinencia de la ley aplicada.  La responsabilidad de los procesados se encuentra comprobada, con las con los testimonios de quienes han intervenido en la captura de la procesados que no fueron objetadas por la defensa. Inexcusable la aplicación del principio de favorabilidad contenido como garantía constitucional en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador consecuente con los acuerdos y tratados internacionales de derechos humanos de los que nuestro país es subscriptor, derecho que se desarrolla en el artículo 2 inciso 4 del código Penal y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. La conducta materia de la sentencia subida en grado se encuadra a lo tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal que la reprime con una pena que va de dos a seis meses de pena privativa de la libertad. SEXTO.- Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal de los procesados, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la culpabilidad de los procesados en cuanto al cometimiento de la infracción pero, aplicando el principio de favorabilidad, en cuanto a la aplicación de la pena, aplicando el grado de mínima escala contenido en el artículo 220 numeral 1 literal a	 del Código Orgánico Integral Penal, se reforma la sentencia por lo que  se le impone a SEGUNDO GUSTAVO SANDOVAL VERA, nacionalidad Ecuatoriana, de 51 años de edad,  de instrucción secundaria, oficio cuidador de carros, domiciliado calles Asisclo Garay 1015 y Huancavilca de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; y a SILVIA RAQUEL CORONEL MONTALVO,  de nacionalidad Ecuatoriana, de 35 años de edad,  de estado civil soltera en unión de hecho, de instrucción primaria, oficio ama de casa, domiciliada en las calles Huancavilca y Asisclo Garay de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas,  en calidad de encubridora,  por lo que, según el ordenamiento penal vigente,  ya no es un grado de participación en el delito, se extingue la pena. Queda así resuelta la consulta de ley.  Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la Republica. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-