EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 2015-03731
 
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de julio  del 2016 
Hora: 15h00
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.      Presunta Infracción: hurto 
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
LEY ORGANICA DEFENSA DEL CONSUMIDOR
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: 
2.       Casilla judicial:
3.       Acusador Particular: BUSTAMANTE LLANOS MAIRA ALEJANDRA
4.       Abogado  Particular: BARRETO GARCIA RAMON ANTONIO
5.       Casilla judicial: 5418
6.       Procesado/s: ALMACENES COMANDATO PLQR
7.       Abogado defensor: MANJARREZ BASTIDAS DIOGENES AMADO
8.       Casilla judicial: tixjuris.consultores@gmail.com
9.       Testigos:
10.   Peritos:
11.   Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Denunciante:
 
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa 
Se debe 2 letras de 24 ha hecho una propuesta de 1800 debe ser 2059 dólares y cancelar las 2 letras que se debe, lo que se ha pagado del crédito, en torno a lo expresado no lo aceptamos ya que el artefacto nunca ha estado en casa como consta en el informe defensoría, para el presente acuerdo aceptamos que la nota sea de 2059, 20 ctvs., 22 letras canceladas y que se extinga la obligación de las 2 letras pendientes,  debe suspenderse el incremento de intereses, se paga letras de 93,63 la ultima es de 107, 58 mayo y junio 2 ultimas letras, mi representada ha recibido quebrantamiento de su salud; llamadas telefónicas cuando se atrasaba unos días,  bajo esas condiciones  aceptamos la propuesta.
Mediante contrato de crédito mi representada con fecha 14 de junio 2014 mediante  contrato no. 10114695, mi representada Bustamante Llanos Maira adquirió un Smart TV marca Primas en la percha se exhibían características técnicas del artefacto pero al llevarlo al domicilio nunca funciono se hizo el reclamo fueron técnicos tal como lo demuestro con el documento de la visita técnica realizada 23-08-2014, el técnico de PRIMAS, el día 02-12-2014 en virtud que el aparato ya no funcionaba es entregado al servicio técnico de primas con orden 005555, y hasta el día de hoy el aparato  no está en el domicilio del  adquiriente; luego se acudió a la defensoría del pueblo con la denuncia respectiva mediante acta 12-junio-2015 comparece a nombre y representación de comandato la ab Lina Villaneva Horta reconoce que el artefacto llego con falla de fabricación y hace entrega de nota de crédito que comandato jamás se la entrego y sigue cobrando la letra debemos 2 letras de 24  en virtud de aquello la Sra. delegada de la defensoría del pueblo  envía informe defensoríal luego de elevar actas sumarias y que consta  de foja 1 a 26 de autos en donde dice claramente en que indica prima electronic ha entregado nota de crédito a comandato y que estos últimos procedan a devolver el valor a la peticionaria devolución del valor a la peticionaria 18-05-2015 a las 18h00 hasta ahora no le devuelven y que acordaron devolver, y nunca le dieron , han transcurrido más de un año, mi cliente postrada de salud y haciendo esfuerzo para tener artefacto la empresa si exigen hasta con linchamiento telefonico el pago de cuotas al día, la Sra. delegada defensoría del pueblo de conformidad con sus facultades y pruebas aportadas  remitió y que por sorteo usted conoce, comandato  ha quebrantado art 4.22, de  ley defensa consumidor, señor juez el art 71 dice textualmente dice indemnización reparación, reposición, y devolución de valores pagada……en un plazo no mayor a 30 día; aquí comandato ha pisoteado toda norma, las garantías no ha cumplido, pese a que el fabricante reconoció que salió con fallas de fábrica y entrego a comandato la nota devolutiva por el valor pero hasta la vez lo han hecho; estamos demostrando en el expediente consta informe defensoríal fojas 1-26,  en el que consta que el aparato adquirido no funciona en forma adecuada por lo que solicitamos que en sentencia se condene a comandato a la devolución integra rubros pagados 22 letras con su interés de conformidad art 71 se condene a una indemnización no menor a 10.000 considerando lucro cesante interese daños y perjuicios causados a mi representada.
PRUEBA . acta defensoría remitido  por delegada defensoría del pueblo consta en autos de foja 1-26, acta de audiencia pública 02-05-2015 a las 10h00, ingreso tv servicio técnico,  visita del técnico realizada  al domicilio de mi representada en que  actualiza software y tampoco funciono, comprobante de pago de la letra de febrero 2016, nota de crédito devolutiva otorgada por PRIMA  que jamás se entregó a mi representada, el seguro del artefacto original, factura contrato inicial, acta de comparecencia celebrada en la defensoría del pueblo 12-06-2015 donde se hace entrega nota de crédito, los mensajes telefónicos se le llama la atención a mi defendida que pague las letras, se reproduzca informe defensoríal, solicito se escuche a mi defendida
Sra. Bustamante Llanos Maira 
En qué fecha adquirió tv SMART tv . - junio-2014 coincida con el mundial
Cuántas veces ha disfrutado su tv?, octubre se entregó desde que nos lo dieron el aparato tenías problemas , de comandato indicaban llamar a primas tanto insistir queda en quito y 9 de octubre el técnico fue y ahí le dimos a conocer el problema dijo que era software lo cambio y seguía con el problema el mismo técnico dijo que lo lleve al taller, cuando lo llevamos resulta q había 4 personas con el mismo modelo de tv con el mismo problema y lo dejamos ahí , me molesto porque no dijeron nosotros llamamos preguntamos más o menos en que tiempo estará listo en 15 días pero fuimos a los 20 días porque no nos llamaba y quisimos probar en el taller no estaba bien ellos al ver esto, fuimos a la defensoría del pueblo ya que estamos pagando algo en buenas condiciones, nos ofrecieron tantos beneficios y el tv no lo tenia.
Cuantas veces para que cancel las cuotas.- por lo menos 3 a 4 llamadas, incluso antes del momento de pago, pero usted no recuerdan que esto está en litigio los pagos los hago en mall del sur.
Se encuentra al día en las letras me faltan 2 por pagar pago el 28 pago el mismo día o antes no he pagado estas 2,  porque el tiempo transcurre y no hay solución pido lo que he pagado en efectivo.
Por andar realizando tramite se ha quebrantado su salud, le entregue un informe al juez ahora de  mi cáncer de tiroides no puedo y debo evitar esfuerzo fisco subir bajar escalera, correr, trotar,  esfuerzo físico.
Desde que llego al taller ha vuelto a ver el TV.- el quedo en taller de primas.
Usted estuvo presente  en defensoría del pueblo en que prima le entrego un anota de crédito que entrego prima para que le de comandato: siempre fui puntual faltaba los representantes de comandato
La nota de crédito que primas entrego comandato le hicieron conocer
Rechazo lo dicho por la parte demandada da no han querido llegar a un acuerdo la ab Luz Maria Chirino Vanegas manifiesta en torno la denunciante…. El taller revisado el tv y cumplir satisfacción del cliente devolución del costo de la nota de crédito , la parte denunciada que dice que devuelve prima es lo que cuesta el TV, por eso el momento del tv crédito interese 2180; la peticionaria no está de acuerdo y queda a la devolución de nota de crédito le devolvieron a comandato pero este no devolvió a mi cliente, con esto se demuestra que comandato ha quebrantado ley defensa del consumidor por lo tanto art 4, numeral 4.4, 4.8 del mismo art 4; art 18 ley defensa del consumidor ; por lo tanto solicitamos de conformidad  art 71 ley defensa consumidor y se sancione con pena máxima y se ordene inmediatamente la devolución de los valores pagados extinción de valores pendiente se indemnización de 15.000.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (X     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
Comparezco a nombre y representación del sr Eddie Fabricio Vizhñay Letamendi P-L.D.Q.R COMANDATO como presidente ejecutivo, nuestra posición negativa pura y simple  absoluta en cuanto a lo establecido en caso de ser necesario para el juzgador solicito se realice peritaje al TV si fuere necesario para el juzgador, ha ofrecido una nota por orden de cambio de acuerdo a la ley orgánica defensoría consumidor el bien la factura es de 1854 , obtener tv similar característica y continué pagando normalmente, una nota bono de orden de cambio, orden de adicional por a intereses ,.. al existir contrato se puede restituir el bien, en mi calidad de procurador judicial ratifico la propuesta de el valor de 2059,20 será canjeado en cualquier almacén comandato  y si desea adquirir con mayor valor o característica  cancelará la diferencia, cancelara las 2 cuotas, en 20 días podrá avalarse la nota de crédito, deben 2 letras (2 meses), tienen un convenio establecido contrato que debe cumplir, Indica en el acta que usted no quiso recibir un TV porque no quiso recibir; no quiero tener ninguna relación comercial con comandato, nunca ha querido arreglarme el problema.
REPREGUNTA EL AB DEFENSA
Usted admite que comandato quiso arreglar.- yo creo que no porque en la primera audiencia no se presentó de comandato sino el de Prima
En virtud de la audiencia realizada El 12 de junio del 2015 dentro del proceso  8090DPDP-2015-DPA existe un acta usted no deseo recibir producto el artefacto que le ofreció comandato.- tenia fallas técnicas.- no quiero ninguna relación comercial con comandato, me prometieron algo y la realidad fue otra, en el taller reconocieron que comandato debieron devolver el dinero que ya había sido entregado.-
 Ud puede admitir que comandato se comprometió arreglar a la situación y usted no acepto.- yo creo que porque si no desde la primera audiencia se hubiera presentado
En virtud del acta de la defensoría del pueblo acepta una reposición del bien ella indica que no le gusta que tiene fallas técnicas, en un proceso administrativo llegar a un consenso depende de la parte denunciante al no querer el tv no ha incumplido de las mismas características que ella compro, en cuanto a la nota de crédito el valor total es de 843 no es el 40% de lo q vale el tv. No podemos validar estos documentos son de la cia prima proveedor no directamente comandato, como prueba documentación proceso administrativo defensoría contratos acuerdos seguros y pagos se ha cumplido lo q establece la ley como establece la ley orgánica defensa consumidor impugno las copias simple, en efecto informe motivado me permito indicar del no acuerdo y no aceptación del bien que consta en la audiencia de conciliación es trabajo del defensor informe motivado no con ello algo objetivo valoración valorada por usted, cabe indicar comandato desde un principio cumplir el acuerdo entregando el tv, pero fue negado por la parte actora.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Pueden llegar a su fin conciliando; si la parte demandado o ha expuesto algún tipo de conciliación, la propuesta de as entidad en vista de planteada la propuesta del accionante se escucha al accionado accionadas, art 19 COFJ, 
Que la actuaria elabore el acta en torno a lo expresado esta audiencia, se dispone en 15 días se realice el bono de crédito, no se ha podido llegar a una conciliación sin embargo no existe esa conciliación entre los sujetos procesales las partes deberán demostrar afirmativamente o negativamente lo planteado.-
Habiendo escuchado a la intervención de cada uno de los sujetos procesales y en vista de la sugerencia de la intervención de un perito a criterio de este juzgador no es necesario puesto que ninguna de las partes ha solicitado de manera afirmativa algún perito para acreditar algún hecho; una vez escuchado al tenor inciso 4to art 84 ley orgánica defensa del consumidor emitiré mi pronunciamiento en el plazo de  3 días, la sentencia llegara a sus casillas judiciales.-


Ab. Yolanda Betty Giler
Secretaria