VISTOS: Con fecha 17 de agosto de 2015, las 15h00, se efectuó la audiencia sumaria dentro de la causa por contravención de tránsito signada con el No 01331G-2015, por cuanto la persona citada impugnó la boleta de citación No CTE090100240283, dentro del terminó facultado por la ley, comparecieron el impugnante CALDERON QUITO SEGUNDO TEOFILO con su Ab. Defensor BORBOR DURAZNO VICTOR HUGO; AGENTE de la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en la citación JULIO ANDRADE junto con el Ab. de la Comisión de Tránsito del Ecuador GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO, siendo el estado de la causa de reducir por escrito la sentencia motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa.  ALEGATO DE APERTURA.- Se le concedió la palabra al Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que exponga su alegato de apertura en lo principal dijo: Que en la audiencia demostraría que se había cometido la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATOS DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal dijo: “Que su defendido no ha cometido la contravención que le imputan, en virtud que el Art. al cual refiere el agente trata sobre botiquín y no de llevar triangulo. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Pruebas anunciadas por el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador: a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación; b) DOCUMENTO.- La citación No CTE090100240283: PRUEBAS ANUNCIADAS POR LA DEFENSA: a) Testimonio del señor IMPUGNANTE. b) La citación rota en dos; ALEGATOS FINALES.- COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- En lo fundamental expresó, que con el testimonio del agente que intervino en la citación probó el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que su actuación goza de legalidad por mandato de la ley. DEFENSA.- Que se dicte sentencia a su favor, en razón que el articulo 391 numeral 4, por la cual le han hecho la citación no establece que deba llevar triangulo. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación, de tal manera que se envistió del status jurídico de la presunción de inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa, consecuentemente la carga de la prueba correspondía al señor agente que elaboró la citación. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio, que es la etapa donde se rinden las pruebas, el testimonio del señor agente que intervino en la citación quien se ratificó en que el impugnante cometió la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no llevaba en el vehículo que conducía “triangulo”, lo que fue concordante con el documento que presentó como prueba LA CITACION, por lo tanto dejó de ser referencial para convertirse en una prueba plena. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La defensa presento como prueba a su favor el testimonio del Sr. CALDERON QUITO SEGUNDO TEOFILO, quien en lo principal dijo: Que es cierto que el no llevaba triangulo, pero si llevaba conos, que el jamás se ha portado prepotente ni grosero con el agente, porque se considera un ciudadano respetoso de las leyes y de las personas, que se tome en cuenta que la ley no establece que se deba llevar triangulo, que el impugna la citación por no perder los puntos en la licencia que en la actualidad son muy valioso. SEPTIMO TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte medular reza: “La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados en la audiencia, refiriéndome a la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en el testimonio y documento se colige que  el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción en calidad de conductor, aquello no ha sido negado ni controvertido, además también ha sido demostrado que no llevaba en el vehículo un triángulo, lo cual ha sido aceptado por el mismo impugnante, de la lectura del Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en su parte final reza: “……de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”, es decir, debemos observar que dice el reglamento al respecto, el Art. 170 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece lo que debe disponer todo vehículo motorizado, consecuentemente destruyéndose la presunción de inocencia de la cual estaba envestido el impugnante, y su teoría sostenida con respecto a que la ley no especifica que se deba llevar un triángulo, carece de asidero legal, por mandato del reglamento invocado vigente no derogado.  OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, de modo que, se configura el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas, llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto en mi calidad de Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CALDERON QUITO SEGUNDO TEOFILO, portador de la cédula de ciudadanía No 010389652-8, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con una multa equivalente al diez por ciento de un salarios básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. - La actuaria del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-      