ACTA DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03437
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Julio 3 del 2017. 
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, Julio 7 del 2017		
Hora: 16h30
Presunta Infracción: contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y señores Jueces DOCTOR JOSE POVEDA ARAUS encargado por permiso de la Dra. Adriana Mendoza Solórzano y DOCTOR GUILLERMO VALAREZO COELLO, encargado por permiso del Dr. Manuel Torres Soto.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA
Partes Procesales:
Actora: ANA JOHANNA RIOFRIO GONZABAY
Abogado defensor: DOCTOR JUAN VIZUETA RONQUILLO
Casilla judicial: 1097
Contraventora/s: LORENA SOLEDAD DONOSO CABANILLA (RECURRENTE)
Abogado defensor: ABOGADO RAUL LLERENA GUERRERO
Casilla judicial: 211
 
Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:

Presenté el día viernes una petición que conllevaba a que se nos dé un tiempo a efectos de poder conversar y viabilizar una manifestación de voluntad hecha por la señora Riofrío en el sentido de que este tema, que es una acción penal privada, pueda en esta instancia alcanzar una pretensión de evitar el final de este juicio de una manera que podría hacerlo en esta audiencia. Solicito resolver este tema, más aún que están presentes la señora Riofrío y el Dr. Vizueta.
En esta reinstalación nos hemos puesto de acuerdo en que esto tenga una feliz terminación. La parte resolutiva de la sentencia no cumple los requisitos de motivación. Este hecho trajo problemas a ambas partes, pero no fue probado en audiencia de juzgamiento. Los testimonios han sido parcializados con la denunciante. Se dieron chismes por alguien ya identificado. Solicito que este tema sea terminado para no lesionar a ninguna de las partes. Mi defendida nunca tuvo el animus injurian di; esto se originó en un chat donde mi defendida nunca nombró a la denunciante. Hace unos minutos, en el chat donde se inició esto doña Lorena ha enviado un mensaje que hace notar que fue un mal entendido y un acto mal intencionado de un tercero identificado, (se lee). Solicito rever la sentencia de primer nivel por haber ocurrido las aclaraciones necesarias que ratifican que no existió el animus injurian di. Solicitamos en virtud de lo expuesto que dicten sentencia absolutoria.

Solicitudes Planteadas por la defensa de la denunciante:

No tenemos problema en el sentido de acoger la propuesta de la denunciada, pues es importante llegar a un término de esta acción contravencional, el tema debería ser tratado entre las partes, estamos de acuerdo con la propuesta de la parte denunciada a fin de conocer el planteamiento, y que se puedan subsanar con disculpas públicas por el mismo medio donde fueron proferidas las ofensas. Por lo demás podría diferirse la audiencia para hacer llegar a ustedes el escrito de que se ha llegado a un acuerdo entre las partes.
Hemos venido para llegar a una conciliación, no a ejercer la contradicción. Hubiésemos querido que esto se dé antes, pero logradas las disculpas a la denunciante, está superado este incidente. No queremos que se ratifique la sentencia contra la procesada. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Del expediente se establece existe un escrito con un anexo presentado el 30 de Junio del 2017, en horas de la tarde, el mismo que lamentablemente recepción de la corte no lo puso al despacho de manera oportuna a la secretaria relatora lo que conllevó que no sea despachado. El Dr. Raúl Llerena ha solicitado diferir la audiencia, se ha concedido la palabra a la otra parte que ha manifestado no se opone a la petición, que la acepta. En virtud de aquello, encontrándose de acuerdo las dos partes, y no fue proveído oportunamente el escrito presentado, encontrándose pendiente de despacho, esta audiencia queda suspendida y se reinstalará el 7 de julio del 2017, a las 16h30.
Respecto a la conciliación tenemos un criterio unánime; respecto del recurso de apelación, tenemos un voto de mayoría. Sobre la conciliación, analizado tenemos: el derecho público es restrictivo. Existen etapas en las cuales se deben realizar ciertos actos procesales. La conciliación a la que hacen referencia tenía un momento procesal en la audiencia de procedimiento expedito que menciona art. 461 inciso 2 (se lee). Esto no se realizó en aquella etapa, pues las partes no conciliaron. La ley no contempla que en esta etapa procesal este Tribunal conozca y resuelva una conciliación ofrecida por ambas partes, la aceptación de la misma sería una arbitrariedad nuestra, pues lo que debemos sustanciar es la apelación subida en grado. 
VOTO DE MAYORÍA DEL DR. GUILLERMO VALAREZO Y DR. JOSE POVEDA ARAUS: Revisada la sentencia y los autos, se tiene que en la etapa probatoria se presentaron varios elementos de prueba por parte de la denunciante y denunciada, tratando de justificar la defensa de cada una de las partes. El Juez debe motivar su resolución, explicar las razones jurídicas y lógicas que lo llevan a tomar su decisión. En el numeral OCTAVO la juzgadora hace referencia que dentro de la audiencia se ha llegado a las siguientes conclusiones (se lee). Concluye diciendo (se lee parte resolutiva). El razonamiento con el que llega a concluir responsabilidad está contenido en cuatro líneas. La corte Nacional y la corte Constitucional han motiva lo que es motivar, que no es transcribir las declaraciones de los testigos, sino explicar la pertinencia de cada prueba, el razonamiento lógico jurídico que llega a determinar se han probado los hechos. En esta sentencia la juzgadora no ha realizado esto. La constitución obliga a todos los juzgadores a motivar sus resoluciones, por lo que al no encontrarse motivada vulnera el art. 76 numeral 7 literal l y en apego a lo establecido art. 652 numeral 10 de oficio declaramos la nulidad de la sentencia a sus costas por no estar debidamente motivada.
VOTO DE MINORIA CARMEN VASQUEZ RECURSO DE APELACION: La sentencia cumple los requisitos legales, los requisitos de motivación establecidos en la constitución y la ley, sentencia que determina la culpabilidad de Lorena Soledad Donoso Cabanilla. La pena impuesta por el Juez de primer nivel es de 15 días de pena privativa de libertad. Los hechos desembocaron en una campaña de desprestigio en el colegio donde se educan los hijos, y en un chat donde se poner de manifiesto un supuesto amorío que desprestigia a la denunciante. Existe prueba testimonial que prueba la existencia material y la responsabilidad de Lorena Soledad Donoso Cabanilla. La testigo Dau bajo juramento señala (se lee testimonio). Wilson Flores Torres, cónyuge de la denunciante, señala (se lee). La denunciante Ana Riofrío Gonzabay indicó (se lee). Esta prueba testimonial recogida en una sentencia, con la cual la conducta de la denunciada se adecúa a la conducta establecida en el primer numeral del Art. 396, en virtud de lo cual, compartiendo el criterio de la Juez de primer nivel, en este voto de minoría rechaza el recurso y se confirma la sentencia subida en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.