Guayaquil, viernes 22 de junio del 2018, las 16h27, Vistos: En Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio el señor Abg. Rómulo Sevilla Jara, Fiscal de lo Penal del Guayas, emitió  DICTAMEN FISCAL ACUSATORIO en contra del  procesado Fernando Gabriel Silva Sáenz, ante el señor Juez  Sexto  de Garantías Penales del Guayas,   Dr. José Miguel Torres, quien,  el día   04 de Marzo del 2010, acogiendo íntegramente  el criterio fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los prenombrados procesados acusados por el representante de la Fiscalía General del Estado, en el mismo grado y por el mismo delito.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  habiéndose procedido a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los  artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejes, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura la señora fiscal interviniente en la audiencia,   Ab. Gloria Sirco, expresó : por la denuncia de María José Salcedo Jaramillo, se conoció  que el 10 de octubre del 2009, a las 09h30, cuando iba conduciendo esta ciudadana, su vehículo Citroën, a la altura de las calles las Monjas y calle 5ta, en el semáforo se acercó a su vehículo el hoy procesado y le rompe el vidrio de la ventana del lado del copiloto y se sustrae un bolso que contenía una computadora portátil  Toshiba, ella concurre hasta donde unos policías, quienes lo salen a buscar y lo encuentran con la computadora.- Se demostrará el robo cometido y la responsabilidad del procesado

5.2.- DE LA DEFENSA: 
5.2.1.- Fernando Gabriel Silva Sáenz representado por el señor Ab. Luis Coloma, Defensor Público, quien manifestó que  la fiscalía deberá demostrar la responsabilidad del procesado.-
6.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.-  EDWIN RENELMO CHERRES CABEZAS, SARGENTO SEGUNDO
Manifiesta: ¨…realicé la detención por robo, el día 10 de octubre del 2009, como a las 09h15 me encontraba patrullando en Urdesa y se acercó una señorita María José Salcedo, quien indicó que fue víctima de robo de su computadora,  en la calle Víctor Emilio Estrada y le había roto el vidrio de la ventana y con la señorita se realizó un recorrido y a la altura de Lomas y la 6ta, visualizamos un joven que corría, siendo reconocido por la señorita que fue el quien la robó.- No sabía con qué le rompieron el vidrio probablemente  fue con  una bujía, al detenido Cortez Sáez  Emilio, dijo que se llamaba, pero este nombre no era el correcto, él no tenía identificación, la persona que lo aprehendí es el mismo que se encuentra en esta sala.-   Se lo aprehendió en la sexta y Rotarismo.- Supe que el ciudadano se identificó como Cortez Sáenz, no vi el vehículo, fue la versión de la chica, la chica se encontraba nerviosa…¨.- 

6.1.2.-  MAURICIO  ISAIAS VELASCO GARCIA, CABO PRIMERO
Expresa: hizo dos pericias, se trata de un reconocimiento de evidencias  y del lugar. La señora Doctora Rosario Franco,  Procuradora de infanto-agresores,  me ordenó que realice estas diligencias, el reconocimiento del lugar   se lo realizó en Urdesa en la calle 7ma y Rotarismo; también se realizó el reconocimiento de una computadora portátil Toshiba, se la evaluó en $700,00.-

6.1.3.-  - CABO PRIMERO JULIO CESAR GONZALEZ MORAN
Dice: que realizó las investigaciones, la Dra. Rosario Franco fiscal de adolescentes infractores me delegó para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos. Me dirigí a Urdesa, es un sitio residencial, transitan muchos vehículos y no hay muchas personas en la calle. Existe una computadora como evidencia.- No tomó contacto con la denunciante.-
6.2.- DOCUMENTALES: La señora Fiscal, procedió a entregar los partes e informes periciales sobre los cuales depusieron sus testigos, así como la denuncia;  la misma que es impugnada por la defensa por cuanto la denunciante no compareció a esta sala a rendir su testimonio. También adjuntó la factura de la computadora Toshiba y el acta de entrega de la misma.-

SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- TESTIMONIO FERNANDO GABRIEL SILVA SAENZ
Manifiesta: ser ecuatoriano, 28, soltero, secundaria,  como soy consumidor de drogas no trabajo, tomo medicina psiquiátrica, vivo en las Acacias, católico.- Luego de que la señora Jueza Ponente le explicara que su testimonio es un medio de defensa y prueba a su favor y que su Abogado patrocinador ha pedido el mismo, pero que también podría acogerse al derecho del silencio, decidió acogerse al mismo.- 
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: 
FISCALIA: Con las pruebas que fiscalía ha aportado ha probado que el día 10 de octubre del 2009, la señorita María José Salcedo Jaramillo, 09h30,  cuando circulaba por Urdesa fue objeto de robo,  al policía Edwin cherres Cabezas, dijo que ella tenía una laptop Toshiba;  el señor  policía Mauricio Velasco hizo el reconocimiento del lugar y de la evidencia, que es una computadora Toshiba,  evidencia avaluada en $700,oo dólares, también vino el agente Julio César González Morán, que realizo las investigaciones, fue al sitio de los hechos y de las evidencias.-  con lo expuesto ha demostrado el nexo causal como lo exige el art. 88 del CPP, demostró la materialidad como la responsabilidad del procesado, a pesar de que la fiscal agotó todas las instancias para que la señora María Salcedo comparezca a rendir su testimonio, no lo hizo por miedo al hoy procesado, la ley faculta que la víctima si quiere comparece sino no, por estas consideraciones lo acusa al procesado cono lo establecen los  art. 550, 551, 2da circunstancia y el art. 42, del Código Penal, por el delito de robo, que se le imponga la máxima pena.-
DEFENSA: CON LA PRUEBA PRESENTADA POR la fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia del procesado,, no existe prueba directa de que él sea el responsable de lo acontecido el 10 de octubre del 2009, se lo acusa con el testimonio de Edwin cherres, quien dice que no constaté el momento del hecho, es referencial, no constató que la ventana del vehículo estuviera rota, la defensa no objeta el hecho de que la computadora existe, el sector de Urdesa existe, eso no objeto, pero no se puede establecer la responsabilidad del procesado, debe existir un nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, deben haber varios indicios que sean directos para establecer su responsabilidad, no existe prueba alguna, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia.-
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- la señora fiscal acusó a Fernando Gabriel Silva Sáenz como autor  del delito de robo, tipificado en el art. 550 y reprimido en el Art. 551, inciso segundo del Código  Penal.-
10.2.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en el Art. 250, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio.- En resolución de Corte Nacional No.56-2013, juicio No.022-2013, se hace constar: “Obando, 2013:2 “ la Valoración es el juicio de aceptabilidad ( o de veracidad) de los resultados probatorios ( las hipótesis. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al procesado a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema Jurídico, por medio del denominado “derecho a la  prueba”, exige la aplicación de reglas de la epistemología o a la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”	
10.2.- De  las pruebas presentadas por las partes procesales, las que han sido analizadas una a uno y luego en su conjunto por este Tribunal, se determina que efectivamente la señora fiscal ha podido justificar la materialidad de la infracción tal como lo determina el art.88  del Código de Procedimiento Penal, con la factura de la computadora Toshiba y el acta entrega recepción de la misma a la señora María Salcedo Jaramillo; más los testigos presentados por la Fiscalía son insuficientes para establecer la responsabilidad, el señor Sargento Segundo Edwin Renelmo Cherres Cabezas, que realizó la aprehensión del procesado Fernando Gabriel Silva Sáenz, manifiesta que él no observó el hecho, sino que la señora  Salcedo le dijo que la había robado su computadora portátil, el sitio dónde ocurrió, que fueron a buscar por el sector y vieron al hoy procesado corriendo con la computadora, que no vio el vidrio del vehículo; los otros dos señores policías Cabos Primero Mauricio  Isaías Velasco García y Julio Cesar González Morán, únicamente realizaron el reconocimiento del lugar y de la evidencia; más no existe prueba alguna sobre la responsabilidad del hoy procesado, la ofendida no compareció a rendir su testimonio; así también el proceso se acogió al derecho constitucional del silencio;   y,  como lo establece el art. 88 ya mencionado, debe existir un nexo causal entre la infracción y el responsable y esto no se ha probado en este juzgamiento, la prueba de la fiscalía ha sido insuficiente.- 
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de FERNANDO GABRIEL SILVA SAENZ, ecuatoriano, de  28 años, soltero, instrucción secundaria, no trabaja, domiciliado en la ciudadela Acacias.- En la resolución oral se dispuso se gire la correspondiente boleta de excarcelación y se levantan todas las medidas cautelar de orden personal y real que existieran en su contra.- Publíquese, notifíquese y cúmplase. 