VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Robinson Coronel, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 229 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano LENIN BOLIVAR POTES DUQUE, como presunto autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 05 de Diciembre del 2014 a las 08h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó; reinstalándose el 30 de Diciembre del 2014, a las 16H22; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Cabo Segundo de Policía Jorge Gomez Olivo, los Policías Nacionales Luis Pinargote Cedeño Christian Pico Santana y Luis Maldonado Rodas, manifestó lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como BAC 08, se acercó hasta las instalaciones del Cuartel Modelo, la asesora de la Subsecretaria de Educación de la Zona 08 abogada Evelyn Alexandra Soria Cabrera, la misma que se acercó conjuntamente con la Arquitecta Daysi Valentina Rivadeneira Zambrano, Subsecretaria del Ministerio de Educación de la Zona 08, quienes manifestaron que presuntamente en las calles Primero de Mayo y Los Ríos, se encontraban expendiendo información reservada del Ministerio de Educación e INEVAL para las pruebas de re categorización a los docentes, razón por la cual nos trasladamos hasta el lugar conjuntamente con el Abogado Xavier Espinoza Esteves Fiscal de turno del DMG-UVC, señorita DAISY VALENTINA RIVADENEIRA ZAMBRANO,  Subsecretaria de Educación y la Abogada Evelyn Alexandra Soria Cabrera, asesora de la Subsecretaria, llegando al lugar en conjunto con el señor Fiscal, se tomó contacto con la señorita María Angélica Cornejo Proaño, la misma que es presidenta de la asociación de Profesores de Educación Primaria, quien autorizó el ingreso para realizar las respectivas verificaciones y dar paso a la Arquitecta Daysi Valentina Rivadeneira Zambrano, Subsecretaria de educación, para que revisara el contenido de los discos Compactos que se encontraron sobre el escritorio, en donde se estaba desarrollando un seminario de preparación sobre la re categorización docente, y en la presencia del señor Fiscal, cabe mencionar que la Subsecretaria de Educación determinó en ese momento que efectivamente los discos Compactos contenían un archivo de nombres “PRUEBAS INEVAL”, el cual, se trata de varias imágenes de preguntas de re categorización de maestros a las cuales según ella nadie tiene acceso solo el personal de INEVAL. Por lo que el señor Fiscal solicitó la presencia de los organizadores del seminario en ejecución, a lo que acudieron al llamado el señor LENIN BOLIVAR POTES DUQUE y la señorita María Angélica Cornejo Proaño, quienes manifestaron ser las personas que conocían sobre la organización del seminario de re categorización de docentes que se estaba impartiendo en dichas instalaciones mas no eran organizadores del mismo ya que manifestaron que quienes organizaron dicho evento no se encontraban en el lugar pero se trataba de la comisión pedagógica A.P.E.P., precedida por el señor profesor Luis Núñez Quimi, fue entonces que el señor Fiscal dispuso el traslado hasta las instalaciones del UVC-Cuartel Modelo para la respectiva toma de versiones, posteriormente el señor Fiscal ordenó realizar el parte de Aprehensión en contra del ciudadano LENIN BOLIVAR POTES DUQUE, por el artículo 229 del Código Orgánico Integral Penal, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales.…”. CUARTO.- El Fiscal Fernando Bonoso, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía Jorge Gómez Olivo, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Reconozco el parte de detención que se me presenta y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me ratifico en todo el contenido del parte de aprehensión. A nuestra oficina se acercó la asesora de la Subsecretaría  de Educación junto con la Subsecretaria, sabían que se iba a tomar un examen con preguntas que iban a tomar en una re categorización; se estaba dando en ese lugar un seminario, se daba un material de estudio y apoyo; se le permitió revisar en el magnético, y se observa preguntas que se estaban tomando eran las que se encuentran en la base de datos; el procesado dijo que era el responsable junto con una señorita, por eso se lo detuvo; Cornejo Proaño María era una de las personas que ayudó; el procesado estuvo en ese lugar; él estaba entre los organizadores; todo el mundo tenía la información; no vi si el procesado estaba entregando los Cds. Esperamos la presencia del fiscal, una vez que llegó el fiscal ingresamos; la subsecretaria revisó y fue autorizado, por el procesado y la otra persona que autorizaba; en la mesa directiva estaban 4 a 5 personas; se revisó una computadora con la cual se estaba dando el seminario; estaban más de 40 personas; el procesado nos cedió un disco. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: A qué hora se hizo presente Valentina Zambrano en el Cuartel Modelo, no recuerdo a qué hora se presentaron a denunciar; se hicieron presente a las 16h00 aproximadamente; el Fiscal actuante llegó unos 5 minutos después de llegar nosotros; la detención la dispuso el señor fiscal que nos colaboró en el punto; la subsecretaria revisó el material y ella determinó que era material reservado; el procesado fue trasladado por sus propios medios a la unidad Modelo; en el lugar empezó a revisar a las personas y no encontraron más CDS, los discos lo encontraron en las mesas. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Laboro 14 años en la Policía, actualmente estoy en el departamento de criminalística en inspección ocular y audio y video; es mi firma la que consta en el informe que se me presenta la  cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. La pericia de audio y video es respecto al contenido de dichos elementos; existen carpetas de archivos; 5 preguntas pruebas INEVAL, preguntas formato simple pedagógico, prueba de comprensión lectora, preguntas inclusión 2014; objeto de la pericia extracción de la información de 5 CD medios magnéticos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Carpetas de archivos donde se guardan documentos en Word, no soy perito en audio y video. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero Fernando Javier Luna Igllón, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Estoy a cargo de la información y controlo la seguridad en la base de datos, mi función es evitar que haya filtros indebidos, bajo mi cuidado esta información del contenido de las preguntas del INEVAL, y son pruebas para evaluar a los docentes en los procesos de recalificación; el aplicador es la persona que va a evaluar, el sustentante es la persona que va a ser evaluada; INEVAL le entrega al sustentante; el sustentante puede tener acceso a tener información que da la prueba; es imposible que el sustentante pueda extraer la información; quien puede tener acceso es el aplicador. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Encriptado es un proceso mediante el cual la información es ilegible para cualquiera menos para personas calificadas a hacerlo; el banco de datos y preguntas es extenso, es muy basto; clave de acceso es a través de la cual la persona puede acceder a una determinada evaluación o dirección electrónica, y nos permite tener una seguridad o filtro de la información; el aplicativo es el contenido de las preguntas es el universo sobre el cual se va a ejecutar la prueba; es protección de la información. 4.- Comparece a rendir testimonio propio la ciudadana  Andrea Gabriela Valencia Jarrín, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Soy especialista en dirección de gestión de instrumentos, realizamos y elaboramos las preguntas para la pruebas; fue un informe hecho posterior al que presentó criminalística, se encontró la misma información en 5 discos; hay un archivo específico que pertenecen a las pruebas; cuando vine a hacer la pericia, pude verificar que eso le pertenece al INEVAL, son 53 páginas de Word que solo debe constar en el INEVAN; son imágenes que están pegadas tanto en archivo en Word, es una fotografía, son parte de la información del INEVAN; estas imágenes fueron tomadas vía fotografía. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Se le presentaron los cinco discos y esos cinco discos yo hice la pericia, estaba las mismas carpetas y los mismos contenidos, en el informe que he entregado está el peso, el formato de cada archivo la hora de creación y la fecha de creación. 53 páginas tipo Word y el archivo de llama PRUEBAS INEVAL.DOC. La Fiscalía y la Defensa del procesado han realizado un ACUERDO PROBATORIO, en cuanto al contenido del parte de detención suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jorge Gómez Olivo, los Policías Nacionales Luis Pinargote Cedeño Christian Pico Santana y Luis Maldonado Rodas. La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- La Denuncia presentada por Daysi Valentina Rivadeneira Zambrano; 2.- El Parte de detención; 3.- El  informe Pericial de Audio, video y Afines. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado LENIN BOLIVAR POTES DUQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0906081286, domiciliado el sector de Sauces 7, manzana B6, Villa 12, de esta ciudad de Guayaquil, de 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación maestro, quien dijo: SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Fernando Bonoso, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Se ha demostrado a cabalidad la evidencia material de la infracción; esa información le pertenece al INVAL, la difusión de esta información es penalmente relevante; actuar con plena objetividad, y estoy obligado a realizar una imputación objetiva, para el cometimiento de un delito debe existir un provecho propio o de un tercero; es evidente que se ha materializado la difusión de la base de datos, esta información fue extraída de archivos, ficheros y en general de base de datos, escapa del sistema la toma de fotos de los exámenes a que fueron sometidos los profesores; en el momento de la aprehensión del procesado era otra persona quien organizaba el evento académico, hay una infracción que debe ser profundizada en relación a su investigación, por lo que solicito se saque copia de los documentos obrantes en el proceso y sean remitidos a la fiscalía para que se aperture una investigación, por cuanto no tengo elementos suficientes para formular una acusación contra el procesado ya que no consta que el delito haya sido en beneficio suyo o de un tercero, ya que solo el hecho de haber asistido a un seminario o haber estado colaborando o tener en su poder un cd, que tenía el procesado en su poder, no puedo objetivamente formular una acusación. El doctor Xavier Sánchez Holguín, defensor particular del procesado en su alegato expuso: La defensa se allana a lo expresado por la Fiscalía. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado LENIN BOLIVAR POTES DUQUE, si bien es cierto, por la producción de la prueba se encuentra establecida la materialidad de la infracción, es la responsabilidad del procesado, la que no se ha podido justificar ya que el CD que tenía en su poder, el cual contenía información del INEVAL, no se pudo demostrar que él se apodero de la información ni que el haya sido quien organizó la exposición, ni venta de dichos archivos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad. NOVENO.- El Fiscal Fernando Bonoso, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto no se probó que el mismo se haya beneficiado ni beneficiado a otros del cometimiento del delito. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.  DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que la adicción alegada responde a la verdad procesal y ante la NO ACUSACIÓN FISCAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a LENIN BOLIVAR POTES DUQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0906081286, domiciliado el sector de Sauces 7 manzana B6, villa 12, de esta ciudad de Guayaquil, de 55 años de edad, de estado civil casado, de ocupación maestro; SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1 Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-