EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01297
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Septiembre de 2015
Hora: 08h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carmen Sunilda Bonilla Ávila
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la Republica del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de la señora Carmen Sunilda Bonilla Ávila, debo aclarar señor juez que he hecho saber a la ciudadana aquí presente la hora de su detención y el día y porque ha sido detenida asiéndome ella conocer que desea ser escuchada, debo de aclarar señor juez que este caso es igual que el de ayer el parte refiere que la detuvieron  a las 17h30 y la valoración médica señala que su evaluación médica fue realizada por todas estas inconsistencias señor juez solicito a usted que se declare como ilegal la detención de la ciudadana Carmen Sunilda Bonilla Ávila por cuanto suena ilógico que una persona sea llevada a valoración médica y después se declare su detención. Inicialmente señor juez yo motive que la detención es ilegal yo no me refería al documento que esta emitido por por la doctora del Hospital Orama Gonzalez documento que usted omitió señor juez más allá del delito que la ciudadana haya cometido, la detención es ilegal por cuanto la señora Carmen Sunilda Bonilla Ávila, fue trasladada al Hospital Orama Gonzales a las 16h40 y la recepción  de custodia fue realizada a las 17h00 como puede entregarse una recepción de custodia cuando  se detiene a las 17h30 ósea se la evalúa antes y se envía la cadena de custodia antes de detenérsela por lo que yo le solicito a usted más haya a efecto de enmendar este procedimiento se deseche la petición de prisión preventiva y otórguese una medida alternativa y considérese desde ya recurrida la medida de prisión preventiva si usted considera acoger la petición de prisión preventiva hecha por fiscalía

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente.- Aprehensor. Tnte de Policía Ojedis Arreaga Paul Manuel: señor juez el día de ayer se organizó un operativo antinarcótico en la Coop. Hermano Gregorio 2 ya que por llamada reservada se denunció que una ciudadana estaba expendiendo en un domicilio sustancias sujetas a fiscalización, pudiendo observar a la señora aquí presente que en el domicilio a la altura de la puerta hacia intercambio de mano nos acercamos y nos presentamos como agentes antinarcóticos encontrándosele en su poder una funda con una sustancia color marrón presumiblemente droga y a un costado de ella se encontró una funda plástica con una sustancia color verdosa presumiblemente droga. La aprehensión de la ciudadana fue a las 17h30 del 2 de septiembre.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la sospecha Carmen Sunilda Bonilla Ávila. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder de la ciudadana CARMEN SUNILDA BONILLA ÁVILA se le encontró drogas con un peso Neto de 173 gramos de cocaína y 117 gramos de marihuana, la droga encontrada a los ciudadanos es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 2019-2015 suscrito por el Tnte de Policía Ojedis Arreaga Paul Manuel, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de la ciudadana Carmen Sunilda Bonilla Ávila. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención de la detenida, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 173 gramos de cocaína y 117 gramos de marihuana y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega refiere que la detuvieron  a las 17h30 y la valoración médica señala que su evaluación médica fue realizada 16h40 por todas estas inconsistencias solicita a que se declare como ilegal la detención de la ciudadana Carmen Sunilda Bonilla Ávila, En el supuesto no consentido que haya sido así señalo que el alegato que hace la defensa no tiene asidero legal ya que la audiencia ha sido realizada dentro del tiempo que estipula la ley en los delitos flagrantes por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de la ciudadana CARMEN SUNILDA BONILLA ÁVILA y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 11 de Septiembre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 num. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión los argumentos no son suficiente, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de la ahora procesada CARMEN SUNILDA BONILLA ÁVILA debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley (Mujeres). Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO