REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0078-20102
Guayaquil, 18 de Agosto del 2011, a las 08h20; 
VISTOS: La señora Jueza Quinto de Garantías Penales del Guayas, a los treinta días del mes de Marzo del dos mil diez, a las nueve horas y diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JHON JAIRO BONE CORREA y JUAN CARLOS MEDINA VERA, como presuntos autores del delito que tipifican y reprimen los artículos 218 y 221 inciso final del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por los ciudadanos Sbte. YEROVI QUILLIGANA SANTIAGO DAVID y Tnte. FERNANDO SANTIAGO VALLEJO PAZMIÑO, en la que dice: “El día 24 de enero del 2010, a las 19H00 aproximadamente, en circunstancias que llegamos a la calle 44 y Callejón Parra, acudiendo al auxilio del vehículo GWA-636 de la Policía Nacional, ya que en dicho lugar se encontraba suscitando una riña callejera entre dos bandos y con la intención de calmar los ánimos el populacho procedió a impedir la acción policial, lanzando piedras contra los patrulleros y miembros policiales, en total habían ocho patrullas y dos salieron perjudicadas, ya que las piedras impactaron en los parabrisas, puertas y carrocerías de las patrullas, siendo así que el patrullero GWA-636 tipo camioneta, sufrió la rotura del parabrisas frontal, y posteriormente cuando se procedió a detener a dos ciudadanos que eran aquellos que lanzaban piedras contra las patrullas y personal policial, se resistieron a la aprehensión, por lo que propinaron golpes de puño contra miembros policiales, llegando a destruir los lentes de aumento del señor Subteniente Santiago Yerovi, quien recibió un golpe de puño dañándole los lentes, logrando detener a dos de los causantes del hecho que fueron trasladado a la Policía Judicial, los mismos que responden a los nombres de JHON JAIRO BONE CORREA, de 19 años y JUAN CARLOS MEDINA VERA, de 36 años, a quien responsabilizamos de los daños materiales causados a bienes de la Policía Nacional, bienes del Estado. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día viernes 29 de julio del 2011; a las 15H00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Edmundo Briones Valero, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Por el parte de detención suscrito por el Cabo de policía Gerónimo Flores Vásquez, y  la  denuncia presentada por el Sbte. YEROVI QUILLIGANA SANTIAGO DAVID y Tnte. FERNANDO SANTIAGO VALLEJO PAZMIÑO, se viene a conocimiento de la fiscalía que el 24 de enero del 2010, a las 18H45, varios miembros de la Policía se trasladaron hasta la 44 y Callejón Parra por una riña que había entre dos pandillas, al llegar los miembros policiales al sitio son recibidos a palo, piedra y golpes, se atenta contra los policías y los vehículos, como el  Teniente de Policía FERNANDO SANTIAGO VALLEJO PAZMIÑO, usa lentes, los mismos le fueron destruidos, hechos en los que participaron los procesados, solicitando se de lectura al testimonio anticipado del Teniente.  El Ab. Pablo Bueno, defensor de los procesados JHON JAIRO BONE CORREA y JUAN CARLOS MEDINA VERA, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Dentro de la audiencia se va a demostrar la inocencia de sus defendidos JHON JAIRO BONE CORREA y JUAN CARLOS MEDINA VERA, de la misma manera presentará cuatro testigos.  CUARTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifiesta: Labora en la Policía desde hace 22 años y siete años en la Policía Judicial del Guayas. La firma y rúbrica que consta estampada en el Informe de Reconocimiento de Evidencias es la suya. Con oficio 204 de fecha 28 enero del 2010, suscrito por el Fiscal Dr. Edmundo Briones, se le solicitó el avaluó y reconocimiento de evidencias, dentro de la instrucción fiscal No. 10-01-25039; por lo que se constató que en las bodegas de la Policía Judicial estaban ingresados un par de lentes destruidos y tres piedras ingresados con comprobante de ingreso de fecha 24 de enero del 2010.  La toma fotográfica de las piedras y de los lentes destruidos se acompañó al Informe.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. de la Defensa de los procesados, manifiesta: Su trabajo fue hacer el reconocimiento y avalúo de las evidencias. Las evidencias que se le ha mostrado consistentes en los lentes no corresponden a las que peritó. Por error se ha traído otra evidencia, pues la que peritó tiene otra numeración, tenía una marca diferente y las avaluó en 200 dólares, para lo que hizo varias visitas a las ópticas de la ciudad, una de ellas en Ópticas York. Las piedras que peritó se encontraban en las Bodegas de la Policía Judicial y el no pude determinar que estaban en el sitio o las cogieron de otra parte, el solo hace el reconocimiento de las mismas.  En el oficio que se le envía  se le anexa el Parte de  aprehensión. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía GERONIMO ALBERTO FLORES VASQUEZ, quien dijo: Trabaja en la policía desde hace trece años. Suscribió  el Parte Policial de Detención de fecha 24 de enero del 2010. Ese día alrededor de las 18H45, la Central de Radio nos envío a un auxilio a la 44 y Callejón Parra, donde había habido disparos, por lo que pidieron la colaboración de otras unidades, al llegar se encontraron con un escándalo en proporción donde estaban involucrados muchachos, los que los recibieron con puñetes, palos, piedras, saliendo perjudicados los vehículos 636, el 676 con golpes en las puertas; además al Subt. YEROVI, lo  golpearon rompiéndole los lentes; de allí  cuando se detuvo a los señores acusados, a los que visualizamos que lanzaron las piedras, el populacho se aglomeró y los golpearon,  trataron de quitarles las armas, por lo que se los aprehendió con ayuda de los demás compañeros y salimos del lugar. Estas agresiones fueron dirigidas hacia los patrulleros y a los miembros policiales, entre los cuales estaba el Subt YEROVI, al cual le dieron puñetes dañándole los lentes que usaba en su trabajo. Los que estaban haciendo el problema eran unas treinta o cuarenta personas, y en la sala de audiencia se encuentran dos de las personas que provocaron estos incidentes a los cuales reconoce plenamente. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa de los procesados manifiesta: En la audiencia de flagrancia dijo que más o menos cien personas estaban haciendo el problema pero cuando vieron a los patrulleros se  fueron algunas y se quedaron unas cuarenta personas los que provocaron los daños a los patrulleros y a los elementos policiales. Cuando nos quebraron el parabrisas del patrullero 636 nosotros visualizamos a los dos señores procesados por eso los detuvimos, del parabrisas los procesados pagaron el valor, de los lentes desconozco.  LECTURA DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DEL TENIENTE SANTIAGO YEROVI QUILLIGANA, dice: En la ciudad de Guayaquil, al primer día del  mes de Junio del dos mil once, siendo las nueve horas con quince minutos, ante la Doctora Mónica Abad Mariscal, Presidenta del Tribunal, de los señores jueces Ab. Fernando Lalama, y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, en presencia de la señora  MARIANA MARTINEZ GRUEZO, defensora pública, de los procesados JHON JAIRO BONE CORREA  Y JUAN CARLOS MEDINA VERA, y del Ab. EDMUNDO BRIONES VALERO,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  e infrascrito Secretario Ab. Arturo Salguero Murillo, comparece el Teniente de Policía SANTIAGO DAVID YEROVI QUILLIGANA,  de 29 años de edad,  de profesión  Oficial de Policía,  con domicilio en la ciudad de Ambato, de estado civil casado, de instrucción superior, de religión cristiana. Juramentado que fue en legal y debida forma por la Presidenta del Tribunal, y advertido de la Pena de Perjurio, comparece a rendir testimonio anticipado en virtud que por estar residiendo en la ciudad de Quito, se le dificulta poder comparecer a rendir su testimonio ante el  Tribunal, y contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P. Indique cuántos años tiene prestando servicio en la Policía Nacional. R.- Once años. P.- Al 24 de Enero del 2010, qué servicios `prestaba para la Policía Nacional. R.- Era Jefe del sector  Batallón del Suburbio en la ciudad de Guayaquil. P.- Indique si es que usted presentó denuncia el 24 de mayo del 2010 contra los señores JHON JAIRO BONE CORREA Y JUAN CARLOS MEDINA VERA, y en caso de ser afirmativa su respuesta, porqué hechos  la presentó. R.- Que sí presenté una  denuncia, por daños efectuados a los patrulleros, específicamente dos carros  y por la pérdida de mis lentes, los que fueron recuperados luego pero dañados. La madre del señor JUAN CARLOS MEDINA le resarció una parte  del valor de sus lentes. P.- Indique  porqué motivo se trasladó el 24 de Enero del 2010 a eso de las 18H45 a las calles 44 y Callejón Parra. R.- Avancé por disposición de la Central de Radio Patrulla, en colaboración del Teniente MAURICIO VALLEJO, ya que según reportaba la Central, estaban sufriendo agresiones  elementos policiales por un tumulto de personas en número de setenta a cien, al momento de realizar una aprehensión.  P.- Al llegar al lugar antes mencionado,  de qué manera fue recibido.  R.- A pedradas e improperios por parte de los ciudadanos que se encontraban realizando dicha algazara. P.- Se ratifica en lo manifestado en su denuncia, presentada en la Fiscalía de delitos flagrantes en contra de los ciudadanos JHON JAIRO BONE CORREA Y JUAN CARLOS MEDINA VERA. R.- Sí me ratifico. P.- Partiendo de lo contenido en su denuncia, podría indicarnos quienes fueron las personas  que destruyeron  sus lentes y  le propinaron golpes de puño. R.-  No lo sé con precisión, ya que eran más de setenta personas que eran las  que agredían al personal policial  que llegaron en ocho patrulleros de varios sectores aledaños. P.- Si usted afirma en este testimonio que desconoce, que no podría indicar con precisión los nombres de las personas que los agredieron, por qué motivo en su denuncia  si los individualiza  con nombres y apellidos. R.- Porque ellos participaron en esa revuelta y escándalo, en el que se destruyeron los vehículos el estado, y ellos deben saber quienes más estuvieron en esa revuelta,  y fueron los únicos a los que fue posible detener. P.- Indique porqué motivo según lo ha manifestado en esta audiencia, la madre de uno de los acusados se acercó a cancelarle ciertos valores. R.- Porque  supongo que su dolor de madre le hizo resarcir el  daño causado, o ella sabrá porque lo hizo,  según conozco, también pagó  el daño de dos patrulleros. P.- Los lentes que como prueba material se le pone a la vista,  y están rotulados con el ingreso 0156 del 24 de enero del 2010,  son los que usted  usaba el día de los hechos y le fueron destruidos. R.- Sí.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de los procesados dijo: P.- Diga el testigo si los señores JOHN JAIRO BONE CORREA Y JUAN CARLOS MEDINA VERA, actuaron de forma directa o como espectadores en el incidente. R.- Ellos se encontraban dentro del grupo de personas que participó en este conato de rebelión, como así lo dispuso la autoridad al determinar el delito.  P.- Usted ha indicado que fueron recibidos con agresiones físicas y que tuvieron hematomas, se realizaron algún reconocimiento médico. R.- Desconozco del resto de policías, pero por mi cuenta realicé una denuncia del hecho.  P.- Usted indica que en el momento en que le dañaron los lentes recibió un golpe en el rostro, puede indicar cuál de los dos procesados presentes fue quien le lanzó el golpe en el rostro. R.- Fuimos agredidos por cien personas aproximadamente, contra dieciocho policías; debo manifestar que no sé con precisión si fueron ellos, ya que nos retiramos  con los patrulleros, porque son bienes del estado y para salvaguardar nuestra integridad personal. P.- En qué calle fue detenido el señor BONE  CORREA JOHN JAIRO. R.-Me remito al contenido del Parte Policial,  quien tomó el procedimiento fue el Cabo GERONIMO FLORES, yo en ese momento me encontraba golpeado e imposibilitado. P.- Recuerda usted en que calle fue detenido el señor JUAN CARLOS MEDINA VERA y por qué patrullero.  R.-  Repito,  me remito al  Parte del Cabo GERONIMO FLORES. P.- Usted  como indica el Parte reclamaba el pago de sus lentes. R.- No, se acercó posteriormente donde  él la señora madre del señor JOHN JAIRO BONE CORREA  a resarcirle el daño de sus lentes, y sabiendo que era su herramienta de trabajo,  yo recibí de ella una parte de su valor para poder comprar mis lentes, dinero que fue en la cantidad de cien dólares. P.-  Que el 25 de Enero del 2010 en la audiencia de calificación  de flagrancia fueron resarcidos  los daños ocasionados, tanto de sus lentes como de los parabrisas de los patrulleros. R.- Con respecto a sus lentes, se le dio una  parte  de su consto; en relación a los parabrisas desconozco. P.- Diga el testigo si el momento en que se cometió la supuesta agresión al personal policial ya estaba oscuro, y si el sector se encontraba con buen o mal alumbrado público. R.- Que ya había oscurecido, y existe escasa iluminación de alumbrado público. P.- Por consiguiente no puede determinar si ellos son quienes  causaron los desmanes el día de los hechos. R.- Que me ratifico en mi respuesta anterior, ellos estaban en la trifulca. P.- Puede indicar en qué patrullero usted se movilizaba. R.- En el GWA 688, perteneciente al Batallón del Suburbio. P.- El Juez Fernando Lalama Franco pregunta al testigo. P.- Diga el testigo si puede decir con precisión si los procesados JOHN JAIRO BONE CORREA Y JUAN CARLOS MEDINA VERA, tomaron una acción directa en las agresiones  al personal policial  y los patrulleros policiales. R.- Me ratifico que ellos participaron en el  evento, de lo contrario no podrían haber sido privados de su libertad. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO JUAN CARLOS MEDINA VERA, quien manifiesta: El día 24 de enero del 2010, a eso de las 18H45, escuché un tumulto y disparos y bulla de la gente, por lo que salí de mi casa en mi bicicleta y sin siquiera haber llegado al sitio a una cuadra me detuvieron los policías, me privaron de la libertad injustamente y me llevaron a un retén, luego me llevaron en un patrullero donde estaba el otro procesado, y de allí nos llevaron a la Policía Judicial, se hizo la audiencia de flagrancia  y les di la misma versión que estoy dando ahorita, que cuando me detuvieron casi perdí la bicicleta, me detuvieron a una cuadra del problema sin siquiera haber llegado al sitio.  En la audiencia el Juez no ordenó mi prisión y ordenó mi libertad y me dieron medida sustitutiva, y me he presentado cada quince días, y como nada tengo que ver me he venido presentando. Los policías se equivocaron, como era de noche me detuvieron por error, y han venido testigos que vieron cuando me cogieron por error.  Si resarcimos los daños era para terminar con este problema. Es la primera vez que he estado detenido, tengo treinta y ocho años de edad soy maestro soldador y nunca he estado detenido. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Conoce a JOHN JAIRO BONE CORREA, porque son del sector.  Se cancelaron los valores de los lentes porque si no se lo hacía el problema se iba a hacer más largo y los policías, caigan justos o pecadores iban a querer mandarlos a la cárcel para que paguemos, por eso se hizo un arreglo con los policías.  Comparece a rendir testimonio el señor JAIME EDUARDO VELOZ CAAMAÑO, quien manifiesta: El 24 de enero del 2010, a eso de las 18H45, yo salía de mi casa a comprar una merienda para mis hijos y vi a mi amigo  saliendo en una bicicleta cuando lo detuvieron los policías con otro señor,  la bicicleta quedó botada, el venía por la calle A y lo detuvieron los de un patrullero, cuando lo detuvieron el venía de su domicilio, yo no vi cuando detuvieron al otro señor. Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO JHON JAIRO CORREA BONE,  quien manifiesta: Yo ese día 24 de enero del 2010 estaba durmiendo en mi casa y escuche la bulla, y pensé que mi hermano estaba en ese problema y salí a ver que pasaba, y vi que había mucha gente y llegó la policía, me detuvieron y me maltrataron. Yo laboro como zapatero y trabajo en mi casa con un primo, nunca he estado detenido. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Conoce que se pagaron los valores del parabrisas y unos lentes por parte de mi señora madre para no ir presos, pero no por que seamos culpables. Comparece a rendir testimonio la señora MIRIAN YOLANDA DEL ROSARIO FUENTES, quien manifiesta: El 24 de enero del 2010, a las seis y media de la tarde yo salía de mi domicilio cuando los policías estaban haciendo una batida a unos señores que estaban tomando en la esquina y los muchachos atrevidos empezaron a hacerle cháchara a los policías, y empezaron a tirar piedras y a faltarles el respeto a la policía. En eso venía el chico JUAN CARLOS MEDINA, en bicicleta y lo detuvieron los policías.  El problema duró más de media hora y al principio había un solo patrullero y luego empezaron a llegar más patrulleros. Cuando lo detuvieron al señor ya había pasado el problema y los policías estaban buscando gente para detenerlos. SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado JHON JAIRO BONE CORREA, el Fiscal interviniente dice: Se ha violado el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto las pruebas tienen que ser producidas en el juicio salvo el caso de la pruebas testimoniales urgentes. El artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, dice  que la prueba solo tiene  valor si ha sido pedida, ordenada, practicada, incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El  artículo 226 innumerado, dice: Los sujetos procesales deberán anunciar las pruebas que sean presentadas en el juicio.  El artículo 267 del Código de Procedimiento Penal, dice que hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran la petición de pruebas, los testigos presentados por la defensa no han sido solicitados, por lo que los impugna. La finalidad de la etapa del juicio es comprobar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que se ha probado en el juicio. Que el procesado JHON JAIRO CORREA BONE, ha dicho que no ha participado en el delito de rebelión, pero ha cancelado los valores del parabrisas. Los dos elementos de la policía han manifestado en sus testimonios que los procesados han tenido participación en el delito.  El perito ANGEL UBE  FLOR,  realizó  la pericia de las evidencias, pero  en cuanto a los lentes del Tnte. YEROVI, esta fue reconocida por el propio teniente, cuando fue traída la evidencia en fecha anterior. Por todo lo anterior la Fiscalía solicita se lo condene como autor del delito tipificado y reprimido en el art. 218  en concordancia con el 221 inciso final del Código Penal. El Abogado DEFENSOR del procesado JHON JAIRO CORREA BONE, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Que a la Fiscalía le correspondía demostrar la infracción en el Tribunal,  y demostrar quienes eran los dueños de ese hecho. Pero sus testigos empezaron muy mal. El testigo UBE FLOR, dijo que la evidencia no era la que había peritado, por lo que la Fiscalía ha perdido total credibilidad, si se equivocaron en traer los lentes, porque no se equivocaron en traer las piedras.  Que ha presentado la Fiscalía como testigo estrella al Tnte. YEROVI QUILLIGANA, pero este no dice que ellos fueron los que destruyeron los patrulleros, sino que estaban en el lugar. Por ello la defensa considera que la fiscalía no ha considerado los elementos de descargo, solo tiene una posición inquisidora de un hecho en el que han participado más de cien personas.  Los  testigos han dicho que los causantes eran un grupo que estaba libando y luego empezaron a agredir a los policías, los procesados no participaron en dicho hecho, y si lo hubieran hecho se habrían retirado, por lo que no existe la certeza, por lo que pide que se confirme el estado de inocencia. En cuanto al pago que ha hecho el familiar, esto no significa que sean culpables del hecho, solo que tienen temor de ir a una penitenciaría, por lo que pide se le confirme el estado de inocencia al señor JHON JAIRO CORREA BONE.  El señor Fiscal al hacer su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado JUAN CARLOS MEDINA VERA, manifiesta: La prueba presentada por el procesado no fue solicitada ni ordenada oportunamente.  La Constitución dice que nadie puede ser dejado en estado de indefensión, pero el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, dice que las pruebas se presentan en el juicio y el artículo 83 dice que la prueba debe ser pedida  y ordenada. El  artículo 226, dice que los sujetos procesales deben pedir las pruebas que presentarán en el juicio. Además, el artículo 267 dice que con ese criterio la Fiscalía el día de la audiencia presentará sus testigos habiendolo solicitado por escrito, por lo que la prueba presentada por JUAN CARLOS MEDINA VERA, no debió ser aceptada. La participación de este procesado JUAN CARLOS MEDINA VERA, se ha demostrado con los testimonios del Tnte. YEROVI y el Cabo GERONIMO FLORES, quienes en la audiencia han manifestado que reconocían plenamente al procesado como uno de los autores del delito de rebelión  cometido el día 24 de enero del 2010. El procesado ha expuesto que se han resarcido los daños de los patrulleros y los lentes del teniente Yerovi. Por lo expuesto la Fiscalía solicita se dicte sentencia condenatoria  como autor  del delito de rebelión tipificados y reprimidos en los artículos 218 y 221 inciso final.  El Abogado DEFENSOR  del procesado JUAN CARLOS MEDINA VERA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El artículo 218, dice que toda resistencia hecha con violencia o amenaza contra empleados públicos es rebelión. La testigo ha dicho como se originaron esos hechos, además que eran personas que viven al fondo, no del barrio por lo que el dueño de la infracción no es el señor JUAN CARLOS MEDINA VERA, sino los que estaban libando en la 44 y Callejón Parra, pero  los policías para reparar los daños de los carros cogieron como se dice a los “más giles”.  Sin embargo la familia para arreglar el problema, optaron por negociar la libertad de sus familiares teniendo plena consciencia que no eran los autores el hecho, para evitar que sean llevados al Centro de Rehabilitación Social, optaron por hacer esa reparación e ingenuamente  pensaron que solucionaron el problema; ahora el Fiscal trata de hacer aparecer que ese afán de solucionar el problema significa aceptar  una culpa que no tiene. Por lo anterior solicita que por haber una duda razonable se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sgtop. Angel Pedro Ube Flor, quien realizó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Físicas consistentes en un par de lentes destruidos marca Kooking y tres piedras, ingresados con comprobante de ingreso de fecha 24 de enero del 2010.  La toma fotográfica de las piedras y de los lentes destruidos se acompañó al Informe.  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados este se ha probado con los testimonios de los policías que realizaron la aprehensión de los procesados, como son el Sub. Teniente SANTIAGO YEROVI QUILLIGANA  y el Cabo Primero GERONIMO ALBERTO FLORES VASQUEZ, quienes manifestaron las circunstancias en que acudieron a un auxilio a las calles 44 y callejón Parra, y al llegar se encontraron con un escándalo en proporción donde estaban involucrados muchachos, siendo agredidos a puñetes, palos, piedras, saliendo perjudicado el vehículo 636, el 676 con golpes en la puerta, además al Subteniente YEROVI, lo  golpearon rompiéndole los lentes, siendo detenidos los procesados en delito flagrante. OCTAVO.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas referidas en el Tribunal considera que la acción de los procesados fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JOHN JAIRO BONE CORREA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092839333-9, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 44 y Callejón Parra, de instrucción secundaria y de religión ateo; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO  DE  REBELION,  tipificado en el artículo 218 y reprimido en el artículo 221 inciso final, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 3, 5 Y 7 del Art. 29 del Código Penal. Y declara a JUAN CARLOS MEDINA VERA, con cédula de ciudadanía 0914459607, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de oficio soldador, domiciliado en las calles La A entre la 45 y la 46,  de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  REBELION, tipificado en el artículo 218 y reprimido en el artículo 221 inciso final, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 3, 5 y 7  del Art. 29 del Código Penal. Por cuanto el delito por el que se condena a los procesados es sancionado con una pena inferior a seis meses de prisión, y aparece por las pruebas documentales presentadas que no han sido condenados con anterioridad, este Tribunal en aplicación a lo dispuesto en el artículo 82 del Código Penal, y los principios de mínima intervención y de oportunidad consagrados en la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial, dejan en suspenso el cumplimiento de la pena; por lo que los reos seguiran en goce de su libertad.  Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 