AUDIENCIA  DE  FORMULACION DE CARGOS
     
Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2  PENAL  CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

a.       Juez: ABG. JIMENEZ VELEMA JOSE LUIS
b.      Nombre del Secretario/a: ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO (E)
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:  09286-2017-04939
Sala No. 3
b.      Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 06 de diciembre de 2017
c.       Hora de Inicio/reinstalación:   10H30.
d.      Presunta Infracción: Suplantación de identidad   Art. 212 COIP.  

2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                        ( X  )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                     (   )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                          (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                          (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:               (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:                   (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                       ( )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                    (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                          (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                            (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                          (    )
16.    Otro:                            
                                                                                                                (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
 
Procesado/s:	Nombre JAIME RAMON UQUILLAS CASTRO

Abogado Defensor: Público Abogado Luis Antonio Coloma Gavilanes: Manifiesta  con respecto a la solicitud de inicio de la instrucción fiscal en contra de mi defendido  JAIME RAMON UQUILLAS CASTRO, la defensa no tiene nada que objetar, lo que si la defensa solicita es que se dicte una medida, de suspensión a la prisión preventiva que bien puede ser la estipulada en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución, esto es la prohibición de salida del país, que la defensa no ha podido entrevistarse con su defendido por estar privado de su libertad, por lo que no cuenta con los documentos necesarios para su arraigo social, que la prisión preventiva se debe dictar como última medida.




3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( )   NO ( x )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):


b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                      SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )

Fiscal ABG. Tania Gualoto Burgos: La Fiscalía de conformidad con el Art. 195 del Constitución, en concordancia con el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal  cuenta con los requisitos necesarios para en esta audiencia formular cargos en contra del sospechoso JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO La fiscalía tiene conocimiento de que el señor, quien reside en el País de Italia, desde hace más de catorce años, con viajes esporádicos a Ecuador por visita familiares, siendo su última visita  al Ecuador el 14 de octubre del 2014, habiendo permanecido en el país hasta el 3 de noviembre del 2016, que por en centrarse legalizando su residencia, entre los requisitos que le solicitaban era el de antecedentes penales; es así que por el mes de septiembre del 2017, al entrar a la página del Consejo de la Judicatura se entera que contra el existe una sentencia, dentro del proceso penal No. 09281-2017-04604, que la persona que se ha tomado su identidad es su hermano de crianza, esto se ha llegado a establecer por las pericias realizadas al cotejo de las firmas, por la propia versión del sospecho en que manifiesta que si efectivamente cuando lo detuvieron el dio los nombres de su hermano Roberto Enrique Uquillas Carpio, por la documentación que consta en la investigación previa, solicito señor Juez se de inicio a la instrucción fisca por el delito tipificado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del COIP. por lo que solicita que se ordene la prisión preventiva en contra de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO,  que se notifique a los sujetos procesales con el inicio  de esta instrucción fiscal,  que se  duración de 90 días.


En este estado Intervine el Dr. Jaime Dávila de la Rosa, en representación del perjudicado, quien comparece con poder especial otorgado por ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, quien manifiesta que la persona ya procesada es una persona con antecedentes penales y que no se debe acoger la petición que hace la defensa, sobre la sustitución al auto de prisión preventiva y más bien se debe acoger el pedido de la fiscalía esto es la prisión preventiva, Puesto que ya está próximo a cumplir la pena en el otro juicio y no se podría asegurar su comparecencia a esta instrucción fiscal.    




Extracto de la Resolución:   Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Según lo establecido el Art. 195 de la Constitución, la fiscalía  ha formulado cargos e  Inició instrucción fiscal en contra de,  JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO por el delito tipificado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Suplantación de identidad, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- La fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO debo manifestar lo siguiente: 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que el procesado sea autor de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar su comparecencia en el juicio, se dicta la prisión preventiva en contra de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.- La presente instrucción fiscal tendrá duración de 90 días.   

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Abg. CÉSAR MENDOZA CANDELARIO
Secretaria ( E )