EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04939.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, abril 27 del 2018 
Hora: 09H15.
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, abril mayo 18 del 2018 
Hora: 10H30.
Presunta Infracción: suplantación de identidad.
Juez: AB. JOSE JIMENEZ VELEMA
  SECRETARIO AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )    NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  (   )    NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )    NO   (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )    NO   (    )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X )    NO   (    )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    )     NO   (    )
Otra: ----
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. TANIA MARIA GUALOTO BURGOS. 
Casilla judicial: # 3130
Procesado: JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO.
Abogada defensor (Particular)   Oswaldo Giler Segura.  
Casilla judicial No. .  
Testigos: 
Traductores:-
Otros. Abg. DR. JAIME DAVILA DE LA ROSA, PROCURADOR JUDICIAL DE LA VICTIMA ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO 
Casilla judicial:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )    NO   (  X  )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )    NO   (   X )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (  X   )    NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI (     )     NO   (  X  )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )     NO   ( X   )
Otros 
El abogado defensor particular del procesado JAIME RAMO UQUILLAS CARPIO: Sobre los hechos que ha narrado la fiscalía, se ha solicitado el procedimiento abreviado, así como también mi defendido a aceptado el hecho factico libre y voluntariamente respetando los derechos Constitucionales, considerando que la pena que hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía es de OCHO MESES.
El señor Juez procede a explicarle al procesado en que consiste el procedimiento abreviado, el procesado dice: que está de acuerdo acogerse al procedimiento abreviado y que acepta el hecho por el cual la fiscalía lo acusa y que acepta la pena de ocho meses. 

EL SEÑOR JUEZ LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL DR. JAIME DAVILA DE LA ROSA, PROCURADOR JUDICIAL DE LA VICTIMA ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO, el mismo que dice. Señor Juez me allano íntegramente a la voz de la Fiscalía y en cuanto a la reparación integral señor Juez si le rogaría que se disponga lo siguiente: 1 que la resolución a dictarse sea comunicada mediante oficio a la Dirección Nacional de la Policía Judicial. 2 Que se considere un resarcimiento moral a través de una publicación periodística esclareciéndose de que el suplanto la identidad de mi cliente.
          
         Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (  X  )     NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:           SI  (  x )         NO  (  X )
Solicita procedimiento simplificado:       SI  (     )      NO   (  X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                   SI   (     )       NO    ( X)
Solicita diferimiento:                                SI  (     )        NO    ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                     SI  (     )         NO  (  X  )
Otros.  
La Fiscal Abogada  TANIA MARIA GUALOTO BURGOS: Llega a conocimiento de la fiscalía por denuncia presentada por el Dr. Jaime Roberto Dávila de la Rosa, quien comparece un poder especial otorgado por el señor Roberto Enrique Uquillas Carpio, quien no se encuentra en este país, para denunciar  que el señor Roberto Enrique Uquillas Carpio, quien es ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0906354493, quien tiene residiendo hace 14 años en Italia, con viaje esporádicos al ecuador, por motivos familiares y siendo la última vez que llego a este país en el mes de octubre del 2016, permaneciendo aquí hasta el 3 de noviembre del mismo año, el se encuentra legalizando su permanencia en Italia, entre unos de los requisitos está el de presentar el certificado de antecedentes penales, ante este trámite que realiza el señor   Roberto Enrique Uquillas Carpio, en Italia, es que se da cuenta de que existe una causa e incluso ya sentenciada en su contra en este país por el delito de receptación el número de la causa es 09281-2017-04604, en que el habría cometido un hecho factico, que se había acogido a un procedimiento abreviado y que se encontraba cumpliendo una pena, dentro de las investigaciones que la fiscalía ha podido hacer de lo ya conocido mediante denuncia, es que le logra conocer que quien estaría suplantando su identidad sería el señor Jaime Ramón Uquilla Carpio. La fiscalía cuenta con elementos suficientes para poder fundamentar el presente hecho, el señor Jaime Ramon Uquillas Carpio, abría recibió ya una sanción, pero que no la recibe a su nombre, si no a nombre de su hermano Roberto Enrique Uquillas Carpio, posterior a aquello es que cuando ya va hacer ingresado al Centro de Privación de Libertad para cumplir su sentencia cuando se hace la ficha dactiloscopia y se apareja esta información con la que está en el Registro Civil es que se puede establecer que quien se había identificado en ese proceso desde el primer momento que se inició en el año 2017, por el delito de receptación no había sido el señor Roberto Enrique Uquillas Carpio, sino su hermano Jaime Ramón  Uquillas Carpio, también la fiscalía tiene como elementos las copias certificadas de la investigación que se inició como delito flagrante por el delito de receptación en contra de que hasta ese momento se identificaba como Roberto Enrique Uquillas Carpio, pero quien es verdaderamente es Jaime Ramos Uquillas Carpio, copia certificada del certificado Biométrico,  el informe técnico pericial dactiloscópico, versión libre y voluntaria rendida por el señor Jaime Ramo Uquillas Carpio, en la que acepta el cometimiento del delito de suplantación de identidad. Con todo lo expuesto la fiscalía acusa al hoy detenido Jaime Ramón Uquillas Carpio y que registraría como numero de cedula de Ciudadanía No. 0907713309   de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 212 del COIP., en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) del COIP. Solicitando como pena la ya acordada con la defensa del procesado esto es de OCHO MESES, la multa establecida en el Art. 70 del COIP., considérese también la reparación integral a la Victima esto es al señor Roberto Enrique Uquillas Carpio.                  


Resolución del Juez:

Al tenor de lo establecido en el Art. 637 y 635 del COIP. este juzgador procede a verificar procede a verificar si se cumplen los requisitos establecidos en la norma procesal, a efectos de aceptar o no el procedimiento abreviado puesto a consideración. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado, en este caso, la pena no es su prior a tres años, por lo que se cumple el 1er. requisito.  2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado, no es aplicable ese numeral. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El Art.  636 dice  La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La interpretación de este Art. Se la da de varias maneras, en este caso la pena mínima es de un año, la fiscalía ha solicitado en concreto la pena de OCHO MESES, pena que también ha sido aceptada por el procesado. En cuanto al delito de Suplantación de identidad la Fiscalía ha presentado suficientes elementos de cargos, por lo que. Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial   y del COIP. Se han respetado las garantías básicas del debido proceso, se declara la validez del proceso, por lo que se acepta la aplicación del procedimiento abreviado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA  REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, con cedula de ciudadanía No. 0907713309,  ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado En esta ciudad de Guayaquil,  declarándose culpable en el grado de autor directo del datito tipificado en el Art. 212 del COIP, imponiéndosele la pena sugerida previamente negociada con el procesado que es de OCHO MESES de privación de libertad, la misma que va a contar a partir de la ejecución de la prisión preventiva dictada dentro de esta causa penal, la misma que se dictó con fecha 6 de diciembre del 2017, la multa de Cuatro Salarios básicos del Trabajador en General, como reparación integral este juzgador resuelve lo siguiente: 1. Se dispone que la presente sentencia una vez que se encuentre ejecutoriada se la haga conocer mediante oficio a la Dirección Nacional de Policial Judicial, a efecto de que se borren los registros de antecedentes penales el del ciudadano ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO, quien  es víctima del delito de suplantación de identidad dentro de esta causa penal, la dirección de la Policía Nacional   deberá informar a este Juzgador el cumplimiento de esta decisión. 2 Se dispone que el sentenciado emita las disculpas públicas correspondientes a favor de  ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO, por el delito cometido; esto es el de suplantación de identidad y que a consecuencia de aquello la moral y el buen nombre de ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO quedo mancillado, la publicación deberá ser por tres ocasiones en un medio de amplia circulación a nivel nacional, texto va estar detallado por escrito dentro de la sentencia y se le dará los plazos correspondientes. Puesto que la víctima también ha señalado en esta audiencia y es claro determinar que a efectos del cometimiento de este delito los trámites para poder legalizar su estadía en el país de Italia por parte del señor  ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO este se ha visto afectado por lo que dispongo 1 que se oficie con la copia certificada de esta sentencia al Consulado Italiano. 2  El sentenciado deberá elaborar una carta dirigida al Consulado Italiano señalando las disculpas públicas las mismas que también van a estar contextualizadas en la sentencia, suscrita la carta deberá ser enviada al consulado. Ofíciese al consulado Italiano aquí en Ecuador afín de que se remita al consulado de Italia del Ecuador en Milán toda la documentación para efecto de que se puedan realizar los trámites correspondientes a favor de  ROBERTO ENRIQUE UQUILLA CARPIO.  Ejecutoriada la sentencia se deberá liberar la boleta de encarcelación a la Dirección del Centro de Privación de Libertad.  Las partes quedan notificadas de la dación oral. La sentencia va a hacer reducida a escrito y notificada, a las casillas judiciales y correo electrónicos que tienen señalados las partes.    

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO


               