Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 14h18, VISTOS: La presente causa se pone a mi conocimiento el día de hoy,  con el contenido del acta de la audiencia de procedimiento abreviado, diligencia que culminó el día 18 de mayo del 2018, y donde se emitió la correspondiente decisión oral motivada  al tenor de lo establecido en el Art. 637 primer inciso, última parte; y  Art. 619 del COIP.- Por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia bajo los parámetros de la motivación acorde al Art. 76. 7. L de la Constitución, se considera lo siguiente: ANTECEDENTES.- El presente proceso penal tiene su origen  el 6 de diciembre del 2017, fecha en la que el órgano titular del ejercicio de la acción penal pública resolvió Formular Cargos en contra de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO con cédula No. 0907713309, imputándose en su contra el delito de suplantación de identidad tipificado en el Art. 212 del COIP, dictándose la prisión preventiva al reunir los requisitos determinados en el Art. 534 del mismo cuerpo de ley.- Una vez culminados  los plazos de la instrucción, la Fiscalía solicitó al suscrito juzgador convocar a la respectiva audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, atendiendo la petición se dispuso convocar a los sujetos procesales a la audiencia la misma que se llevó a efecto el día 27 de abril del 2018, diligencia que se suspendió para contar con la presencia del procesado, ya que la Fiscalía solicitó procedimiento abreviado en de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, sugiriendo una pena privativa de libertad de 8 meses. La diligencia fue suspendida en legal forma y se reinstaló con fecha 18 de abril del 2018, dictándose la correspondiente sentencia condenatoria al tenor de los Arts. 635 al 639 del COIP. Con el antecedente expuesto, se emite por escrito la presente sentencia.- PRIMERO: COMPETENCIA.- Abg. José Luis Jiménez Velema,  en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNYH-2015-CIP, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver  la presente causa en razón del acta de sorteo que obra de autos y con sustento en el Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: SOBRE LA VALIDEZ PROCESAL DENTRO DE TRAMITE ESPECIAL ABREVIADO.- En de la tramitación de la causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha cumplido con las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en la Constitución de la República Arts. 76 y 77. Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado el trámite propio establecido en los Arts. 635 al 639 del COIP, dentro de la diligencia judicial se escuchó a cada una de las partes procesales quienes manifestaron NO EXISTIR NINGÚN TIPO DE VULNERACIÓN DE DERECHOS CONSTITUCIONALES, dentro de autos no se observa alguna omisión de solemnidad sustancial respecto al trámite abreviado, o cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que SE DECLARA LA VALIDEZ DE TODO LO ACTUADO.- TERCERO: EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO - ASPECTOS DOCTRINARIOS, CONSTITUCIONALES Y LEGALES: 3.1.- CUESTIONES DOCTRINARIAS: Para efectos del estudio del procedimiento abreviado, el suscrito trae a conocimiento de los sujetos procesales, varios criterios jurídicos emitidos por estudiosos del derechos procesal penal, así veamos lo que el Magistrado de la Corte Nacional de Justicia de nuestro país,  Dr. Richard Villagómez Cabezas, detalla en su obra “El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado.”, indicando que el procedimiento abreviado: “… descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió.”.- Por su parte el maestro del derecho penal Dr. Alberto Binder, manifiesta que “… para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia  garantía; y c) una modificación del proceso de re definición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores.”.- El ilustre profesor Dr. José I. Cafferata Nores, considera al  procedimiento abreviado como: “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves…”.- En este aspecto se hace conocer que nuestra actual legislación ecuatoriana permite la aplicación del procedimiento abreviado en todos los delitos que tengan prevista una pena privativa de libertad en abstracto de hasta 10 años (Art. 635 numeral 1 del COIP), aspecto  que es debatido al no existir un acuerdo en la aplicabilidad de dicho procedimiento en los delitos con penas que superen los 5 años, sin embargo al ser una norma actualmente vigente se deber cumplirla ya que así el legislador ecuatoriano lo ha determinado.-  Los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “Análisis Doctrinario Y Jurisprudencial De Los Procedimientos Abreviado Y Simplificado” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26, establecen: “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.”. Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del plea bargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- Por su parte, los tratadistas Julio B. J. Maier y Alberto Bovina, en su obra El Procedimiento Abreviado, 2001 Editores del Puerto s.r.l., Maipu 621 2Q A (1006) Buenos Aires, en su página 125, señalan “…Existen dos diferencias importantes entre el "juicio abreviado" del CPP Nación y la applicazione della pena a richiesta delle parti -denominado, usualmente, patteggiamento-. Por un lado, en este último no se requiere que el imputado de su conformidad sobre la existencia del hecho y su participación en el cómo si lo requiere el CPP Nación, art. 431 bis. Por otra parte, mientras el acuerdo en el patteggiamento está limitado a casos en los que la pena no supere los dos años de privación de libertad, en el procedimiento o "juicio" abreviado del CPP Nación el acuerdo puede estar referido a casos que admitan una pena privativa de libertad inferior a seis años. Pero ambos mecanismos se asemejan en tanto regulan acuerdos entre fiscal e imputado sobre la pena, que permiten la no realización del juicio…”.- Siendo así, vemos claramente que  el trámite especial abreviado es un procedimiento penal que busca obtener por parte del Estado una sentencia condenatoria que reprocha la conducta penalmente relevante del procesado, evitando  que la Fiscalía realice la sustentación de la acusación en la etapa de juicio bajo la contradicción probatoria, teniendo en su favor el procesado  una pena mínima reducida.- 3.2.- SOBRE LA NORMATIVA CONSTITUCIONAL Y LA APLIACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: El Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, estable que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, uniformidad, eficacia, inmediación, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 76,  y 77 de la CRE. Siendo que el sistema procesal pena ecuatoriano es constitucionalizado, se emite por parte de la Asamblea el vigente Código Orgánico Integral Penal que tiene dentro de sus postulados o principios la aplicación de los principios constitucionales antes puntualizados: SIMPLIFICACIÓN, CELERIDAD y ECONOMÍA PROCESAL, al ser así nuestro legislador estableció en el Art. 634 los siguientes procedimiento especiales a saber: 1. Procedimiento abreviado; 2. Procedimiento directo;  3. Procedimiento expedito; y, 4. Procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.- 3.3.- LA NORMATIVA PENAL VIGENTE Y EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO: A fin de alcanzar los principios constitucionales antes detallados, el legislador determinó dentro del Código Orgánico Integral Penal el procedimiento abreviado, dentro del cual la FISCALÍA LLEGAN A UN ACUERDO entre la calificación jurídica de los hechos investigados y la pena CON EL PROCESADO.- A través de este trámite  los procesados aceptan el hecho fáctico, el mismo que tiene como consecuencia jurídica la imposición de una pena mínima reducida, a través de una sentencia condenatoria emitida por juez competente. El COIP contiene normado este procedimiento en los artículos que van del 635 al 639, por lo que inexorablemente el juzgador debe observar en todo momento que se cumpla con la legalidad para la aplicabilidad de dicho procedimiento.- El CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL anteriormente vigente, ya contenía dentro de sus trámites el PROCEDIMIENTO  ABREVIADO, sin embargo en dicha normativa se establecía que este procedimiento solo era aplicable para “… un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, DE HASTA CINCO AÑOS…” (ART. 369 CPP), situación que actualmente sobrepasa los límites anteriores ya que es legítima y legalmente aplicable para todos los delitos que tienen PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD DE HASTA 10 AÑOS, característica de aplicabilidad que solo podrá cambiarse a través de una reforma al COIP a través de la Asamblea Nacional. Así mismo se observa que dicho procedimiento podría solicitárselo  en la etapa de juzgamiento ante el Tribunal De Garantías Penales, pero actualmente solo puede ser solicitado hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- En cuanto a la PENA SUGERIDA dentro el trámite abreviado, esta se encuentra  determinada en razón de una NEGOCIACIÓN (BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD) practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP. En este punto, se debe señalar que en nuestro país el órgano jurisdiccional (Jueces de Garantías Penales) acogen dos formas de pena negociada la que corresponde a una simple reducción del 1/3 de la pena mínima, situación que no tiene garantías de beneficio porque dicho criterio de rebaja también se encuentra contenido en el Art. 44 inciso segundo del COIP, siendo que en otros muchos casos se practica la interpretación y aplicación de la  reducción de pena al  1/3 de la pena mínima prevista en el tipo penal. En este sentido se verifica que existe una variación de interpretación y aplicación  de dicha norma penal, por lo que en todo caso se debe utilizar el principio básico del derecho penal “duda a favor del reo” y Constitucional “indubio pro homine”, lo que significa que ante una norma con poca claridad de interpretación, esta nunca podrá ser ejecutada en desmedro de los derechos y garantías de los procesados, o en otras palabras cuando exista una duda en la interpretación y aplicación de la norma se la ejecutar bajo preceptos de constitucionalidad y de convencionalidad en el sentido que más beneficie al reo, esto  bajo el indubio pro homine que se encuentra contendió en el Art. 11 numeral 5 de la Constitución. Lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art. 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía.-  Sobre el tema del Quantum de la pena y sobre el límite de aplicación del procedimiento abreviado respecto de los delitos de hasta 10 años, se han realizado varias propuestas de reformatorias al COIP, sin embargo hasta el presente momento no existe ningún tipo de reforma legal, y por lo tanto dichas normas deberán ser aplicadas por los juzgadores en razón del principio de la legalidad.- 3.4.- CRITERIO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Dentro de la sentencia de Casación No. 0197-2015, de fecha 1 de junio del 2015, la Corte Nacional de Justicia, señaló entre varios criterios que: “… El procedimiento abreviado es propio de los procesos por delitos de ejercicio público de la acción, ya que inicia con el trámite del procedimiento ordinario y puede ser propuesto, por iniciativa exclusiva de la Fiscalía, como única titular de la acción penal en los delitos referidos, desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, ante la Jueza o Juez de Garantías Penales; o, antes de la audiencia de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales….  ESTE PROCEDIMIENTO, COMO FORMA DE JUSTICIA NEGOCIADA, TIENE SU FUNDAMENTO EN LA PROPUESTA FISCAL Y EN LA ADMISIÓN EXPRESA Y VOLUNTARIA, DE LA PERSONA PROCESADA, SIEMPRE CON LA ASISTENCIA DE SU DEFENSA TÉCNICA PÚBLICA O PARTICULAR, TANTO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, COMO DE LOS HECHOS QUE SE LE ATRIBUYEN. Ni la Fiscalía puede obligar a la persona procesada a acogerse al procedimiento abreviado y/o aceptar los hechos que le imputa, ni la persona procesada puede exigir a la Fiscalía que presente pedido de procedimiento abreviado. Como forma de justicia negociada, EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO ABANDONA EL CONTRADICTORIO ", acortando etapas y diligencias procesales en razón de las titularidades que detentan la Fiscalía y la persona procesada y los beneficios que buscan. La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal. Es por esta razón que la ley permite la aplicación de este procedimiento solo a ciertos delitos: aquellos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años… Las funciones de la o el juzgador en esta forma de justicia negociada son: 1. Explicar de forma comprensible para la persona procesada, los términos y consecuencias del procedimiento abreviado y del acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía. 2. Consultar, de manera obligatoria, a la persona procesada si entiende y admite, en forma libre y voluntaria, los hechos punibles que le atribuyen, el acuerdo sobre la calificación jurídica de los mismos y la pena sugerida. 3. Aceptar o rechazar el procedimiento abreviado, previo un análisis de constitucionalidad, convencionalidad y legalidad del acuerdo al que han llegado la Fiscalía y la persona procesada, con la asistencia de su defensa técnica. 4. Con fundamento en la verdad procesal, emitir sentencia condenatoria, en la que se incluya la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la Fiscalía y la reparación integral de la víctima, de ser pertinente. …”.- CUARTO.- ANÁLISIS NORMATIVO Y DOCTRINARIO DEL DELITO DE SUPLANTACION DE IDENTIDAD (Art. 212 COIP).- En este acápite es necesario detallar el delito acusado por la Fiscalía dentro del procedimiento abreviado, así veamos que el delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD, se encuentra debidamente tipificado  en  el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal donde se detalla: “…La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”.- Dentro de la doctrina penal se determina que la suplantación de identidad está enmarcada no solo en el ámbito  material, sino que actualmente también recae en el ámbito virtual-informático, el fin del delito es obtener un beneficio propio  y por ende un desmedro o daños a la víctima  al hacerse pasar por esta última. En la página web: https://juiciopenal.com/delitos/suplantacion/delito-suplantacion-identidad/ (2018), se detalla que la suplantación de identidad se da cuando: “…una persona se hace pasar por otra con el fin de obtener un beneficio propio, se está cometiendo un delito de suplantación de identidad. Esta acción puede tener la intención de cometer otros hechos que ya constituyen delitos en sí mismos, pero también para la contratación de servicios de telefonía, para obtener una hipoteca o un crédito, para efectuar compras tanto en tiendas físicas como a través de tiendas online, etcétera. En internet, y gracias a las facilidades para crear perfiles en redes sociales con apenas una dirección de correo electrónico (cualquier dirección de correo electrónico), la suplantación de identidad se ha multiplicado. Es bastante habitual que alguien utilice fotografías de otra persona sin su consentimiento expreso y cree un perfil en Twitter, Facebook o cualquier otra red, incluso utilizando también su nombre, y haga uso de esta cuenta para insultar, acosar a terceras personas y hasta para lograr hacerse con datos personales y bancarios de otros usuarios con los cuales continuar cometiendo sus fechorías. Las penas contempladas para este delito son muy variadas en función de las circunstancias de los hechos. Por ejemplo, el uso de una fotografía de otra persona sin su consentimiento supone un delito de vulneración del derecho a la propia imagen (regocijo por el artículo 18 de la Constitución española) y contempla penas de hasta tres años de cárcel. En los casos en que el delincuente adopta la identidad de otra personal para falsificar tarjetas de crédito, podría estar incurriendo en delitos de fraude y estafa, mientras que el acceso ilegítimo a perfiles personales mediante el robo de contraseñas constituye un delito de descubrimiento y revelación de secretos al que se podría sumar un delito de daños a soportes, redes o sistemas informáticos”.- QUINTO.- FORMALIDADES SOBRE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PRESENTE CASO EN CONCRETO: 5.1.- PETICIÓN FISCAL DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Al tenor de lo establecido en los Arts. 635 numeral 2, en concordancia con el Art. 637 último inciso del COIP, la Fiscal Abg. TANIA MARÍA GUALATO BURGOS, SOLICITÓ la aplicación del procedimiento abreviado en contra del procesado con fecha 27 de abril del 2018, dentro de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio quien SUGIRIÓ COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD LA DE 8 MESES, por lo que la diligencia quedó suspendida a efectos de que el procesado sea traslado del Centro de Privación de Libertad a la Unidad Judicial, la audiencia fue reinstalada con la presencia del procesado y su defensor particular con fecha 18 de mayo del 2018, fecha en la que se resolvió la petición fiscal.-  5.2.- ALEGACIONES SOBRE VICIOS FORMALES Y ACREDITACIÓN DE LA DEFENSA PARTICULAR SOBRE LAS CONSECUENCIAS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SU SOMETIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- A efectos de dar cumplimiento con los Arts. 635 numeral 4 y 636 inciso 2do del COIP, se concedió dio el uso de la palabra al ABG. OSWALDO GILER SEGURA como defensa particular del procesado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO,  quien señaló que dentro de la causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso y los derechos constitucionales de su defendido, así mismo señaló que ha explicado a su cliente de forma clara las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado y aceptar los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, por lo que garantiza la libertad y voluntariedad de su defendido dentro del procedimiento abreviado.- 5.3.- CONOCIMIENTO DE LOS PROCESADOS SOBRE LAS CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Dentro de la audiencia el suscrito juzgador como juez garante de los derechos de las partes explicó detalladamente al procesado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, que el sometimiento al procedimiento y la aceptación de los hechos fácticos presentados por la Fiscala, la calificación jurídica del hecho punible y la pena, traen como consecuencia jurídica la emisión de una sentencia condenatoria en su contra, por lo que deberá cumplir con la pena impuesta.- 5.4.- ACEPTACIÓN DE LOS PROCESADOS AL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO.- Una vez que se escuchó a la Fiscalía solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, este juzgador a fin de dar cumplimiento con el Art. 637 inciso primero en su última parte y Art. 635 numeral 3 del COIP, verificó a través de la secretaria la presencia de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, QUIENES A VIVA VOZ MANIFESTARON LIBRE,  CONSIENTE Y VOLUNTARIAMENTE ACEPTA SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- 5.5.- PRESENTACIÓN DE LOS HECHOS FACTICOS Y ELEMENTOS CULPATORIOS.- De conformidad con el Art. 637 inciso 3ero COIP, se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía para que presente de forma individual el hechos atribuible al procesado  JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, señalando en lo principal: “Llega a conocimiento de la Fiscalía por denuncia presentada por el Dr. Jaime Roberto Dávila de la Rosa, quien comparece con un  poder especial otorgado por el señor Roberto Enrique Uquillas Carpio, quien no se encuentra en este país, para denunciar  que: el señor Roberto Enrique Uquillas Carpio, quien es ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0906354493, quien tiene residiendo hace 14 años en Italia, con viaje esporádicos al Ecuador, por motivos familiares y siendo la última vez que llego a este país en el mes de octubre del 2016, permaneciendo aquí hasta el 3 de noviembre del mismo año, él se encuentra legalizando su permanencia en Italia, entre unos de los requisitos está el de presentar el certificado de antecedentes penales, ante este trámite que realiza el señor  Roberto Enrique Uquillas Carpio, en Italia, es que se da cuenta de que existe una causa e incluso ya una sentencia en su contra en este país por el delito de receptación el número de la causa es 09281-2017-04604, en que el habría cometido un hecho fáctico, que se había acogido a un procedimiento abreviado y que se encontraba cumpliendo una pena. Dentro de las investigaciones que la fiscalía ha podido hacer de lo ya conocido mediante denuncia, es que se logra conocer que quien estaría suplantando su identidad sería el señor Jaime Ramón Uquillas Carpio. La fiscalía cuenta con elementos suficientes para poder fundamentar el presente hecho, el señor Jaime Ramon Uquillas Carpio, abría recibió ya una sanción, pero que no la recibe a su nombre, si no a nombre de su hermano Roberto Enrique Uquillas Carpio, posterior a aquello es que cuando ya va hacer ingresado al Centro de Privación de Libertad para cumplir su sentencia cuando se hace la ficha dactiloscopia y se apareja esta información con la que está en el Registro Civil es que se puede establecer que quien se había identificado en ese proceso desde el primer momento que se inició en el año 2017, por el delito de receptación no había sido el señor Roberto Enrique Uquillas Carpio, sino su hermano Jaime Ramón  Uquillas Carpio, también la fiscalía tiene como elementos las copias certificadas de la investigación que se inició como delito flagrante por el delito de receptación en contra de que hasta ese momento se identificaba como Roberto Enrique Uquillas Carpio, pero quien es verdaderamente es Jaime Ramos Uquillas Carpio, copia certificada del certificado Biométrico,  el informe técnico pericial dactiloscópico, versión libre y voluntaria rendida por el señor Jaime Ramo Uquillas Carpio, en la que acepta el cometimiento del delito de suplantación de identidad en contra de Roberto Enrique Uquillas Carpio”.- ACUSACION FISCAL Y PETICION DE PENA ACORDADA: Presentado los hechos fácticos y los elementos de convicción, la Fiscalía acusó a JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO  en el grado de autor directo del cometimiento del delito tipificado en el Art. 212 del COIP, sugiriéndose la pena privativa de libertad de 8 meses privativos de libertad, la multa del Art. 70 y la reparación integral a la víctima ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FACTICO POR PARTE DE JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO: Estando presente en la audiencia el procesado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO se le preguntó si de forma libre, voluntaria y sin presión de ninguna naturaleza  acepta los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, así como la pena sugerida.- El  procesado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO de forma libre y voluntaria señaló acogerse al procedimiento abreviado, ACEPTANDO TODOS LOS HECHOS FÁCTICOS PRESENTADOS POR LA FISCALÍA y la pena privativa de libertad sugerida.-  SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el juzgador tiene que efectuar un análisis sobre los PRESUPUESTOS ESTABLECIDOS EN EL ARTÍCULO 635 DEL COIP, donde se detallan las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de HASTA DIEZ AÑOS, son susceptibles de procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa el delito investigado y acusado es el de suplantación de identidad cuya pena privativa de libertad es de 1 a 3 años, por lo que se cumple con el primer requisito.-  2) La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- Dentro del desarrollo del proceso, la Fiscalía solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, por lo que se cumple con el segundo requisito legal establecido en  Art. 635 numeral 2 en concordancia con el Art. 637 última parte del COIP.- 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz al procesado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, quien estaba acompañado por su defensa técnica, siendo que el procesado de forma libre y voluntaria manifestó a viva voz estar consciente sobre las consecuencias del procedimiento, por lo que aceptan el hechos fáctico presentado por la fiscalía sobre el delito, así como la pena sugerida. En razón de aquello,  se cumple con el presupuesto determinado en el numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Dentro de la audiencia la defensa técnica señaló haber instruido a JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO sobre las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, por lo que se ha acreditado que el consentimiento de los procesados al sometimiento del procedimiento abreviado es libre y sin presión de ninguna naturaleza, cumpliéndose así con dicho presupuesto.- 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa solo existe un procesado el mismo que se somete al trámite abreviado, por lo que se supera este requisito formal.-  6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- Dentro de la audiencia la Fiscalía ha solicitado como PENA NEGOCIADA la  imposición de 8 MESES  PRIVATIVOS DE LIBERTAD en contra de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, por el delito tipificado en el Art. 212 del COIP.-  Por lo que este juzgador se encuentra impedido de modificar la pena sugerida por la Fiscalía, ya que esta se fundamenta en el acuerdo o negociación previa entre el Fiscal como ente que tiene a cargo la responsabilidad de acusar para que el Estado ejecute el IUS PUNIENDI y los procesados que renuncian a un proceso ordinario y principalmente al contradictorio de la prueba, aceptando hechos facticos no probados formalmente por la fiscal, y que como consecuencia trae una sentencia condenatoria con pena mínima.-  Este punto se lo trato en el acápite tercero de la presente sentencia, donde se examinó que la pena sugerida dentro el trámite abreviado se encuentra  determinada en razón de una negociación realizada bajo los principios de BUENA FE, LEALTAD PROCESAL Y LEGALIDAD practicada entre la Fiscalía como ente que siendo el titular de la investigación penal tiene a su cargo todos los elementos culpatorios y exculpatorios, que dan criterio a pactar la pena con el procesado, bajo los lineamiento del Art. 636 inciso 3ro del COIP. También se indicó que en nuestro país existen varias sentencias donde se adoptan dos formas de interpretación de la norma, una en cuanto a que la pena negociada corresponde a una simple reducción del 1/3 de la pena mínima, situación que no tiene garantías de beneficio porque dicho criterio de rebaja también se encuentra contenido en el Art. 44 inciso segundo del COIP, y otros en el que se aplican penas de hasta 1/3 de la pena mínima prevista para la conducta. En este sentido se verifica que existe una variación de interpretación y aplicación  de dicha norma penal, por lo que en todo caso se debe utilizar el principio básico del derecho penal “duda a favor del reo” y Constitucional “indubio pro homine”, lo que significa que ante una norma con poca claridad de interpretación, esta nunca podrá ser ejecutada en desmedro de los derechos y garantías de los procesados, o en otras palabras cuando exista una duda en la interpretación y aplicación de la norma se la ejecutar bajo preceptos de constitucionalidad y de convencionalidad en el sentido que más beneficie al reo, esto  bajo el indubio pro homine que se encuentra contendió en el Art. 11 numeral 5 de la Constitución. Lo antes mencionado también tiene coherencia jurídica con lo señalado en el Art. 635 numeral 6, donde se estable que el juzgador no podrá por ninguna naturaleza imponer una pena superior a la sugerida por la Fiscalía.-  Es de advertir que el QUANTUM de la pena sugerida por la Fiscalía descansa en normas previstas en el Boque de Convencionalidad sobre Derechos Humanos: Convención Americana Sobre Derechos Humanos o también denominado Pacto de San Jose de Costa Rica  en sus Arts. 5 y 9 prescriben en lo principal que: “… la pena no puede trascender de la persona del delincuente… las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad escencial la reforma y la readaptacio social de los condenados”;  Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes); en Constitución de la República del Ecuador Art. 76. Numeral 3 y 6, Art. 77 numeral 7 literal y Art. 201; Código Orgánico Integral Penal en sus Art. 1: “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”, Art. 2: En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código. Con lo antes expuesto se verifica el cumplimiento del último requisito establecido en el Art. 635 numeral 6, en concordancia con el Art. 636 inciso segundo del COIP.- SEXTO: DECISIÓN JURISDICCIONAL: Por todas las consideraciones mencionadas, siendo que este Juzgador analizó la procedibilidad del trámite especial  abreviado al amparo de lo que establece el Art. 635 al 638 del COIP, que se ha respetado el trámite consagrado en el Art. 636 del COIP,  que se ha desarrollado la audiencia conforme el  Art. 637 del COIP, que dentro de la audiencia la fiscalía presentó los hechos fácticos sobre el delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD, y toda vez que el procesado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO a viva voz señaló su deseo de acogerse al procedimiento abreviado y ha reconocido su participación y admisión a los hechos fácticos presentados por la Fiscalía así como la pena sugerida, se determina el cumplimiento de todos los requisitos legales, por lo que actuando de conformidad al  Art.  637: “…Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y DICTARÁ LA SENTENCIA CONDENATORIA…”, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, mayor de edad, nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en este cantón Guayaquil con cédula de ciudadanía No.0907713309, cuyas demás generales de ley están identificadas en el cuaderno procesal, DECLARÁNDOSELO CULPABLE Y POR TANTO RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO (Art. 42. 1. a. COIP) DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 212 DEL COIP, en razón de los criterios antes detallados  se les impone la PENA NEGOCIADA  DE 8 MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, pena que deberá cumplir en el Centro de Parición de Libertad de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose girar las correspondientes boletas de encarcelación una vez ejecutoriada la sentencia.- Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP.- Se le impone el pago de la MULTA DE 4 SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL según lo determinado en el Art. 70 numeral 6 del COIP. Los valores deberán ser depositados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- REPARACION INTEGRAL A FAVOR DE LA VICTIMA ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO.- Una vez que la sentencia condenatoria se encuentre debidamente ejecutoriada se ordena lo siguiente:  1) La presente sentencia se la deberá poner a conocimiento de la Dirección Nacional de la Policial Judicial, a través de los oficios correspondiente, a efecto de que se borren y/o limpien de los registros del ciudadano ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, con cédula de identidad No. 0906354493,  los antecedentes penales por el delito de receptación que obran en su contra. Lo antes mencionado, por cuanto el señor ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO fue víctima del delito de suplantación de identidad por parte  de JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, con cédula No.0907713309, dentro de la causa penal No. 09281-2017-04604 (Delito de Receptación). La Dirección Nacional de la Policía Judicial deberá informar a este Juzgador del cumplimiento de esta decisión, en el término de 5 días contados a partir de su notificación.- 2) El sentenciado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO deberá presentar  las disculpas públicas a favor de la víctima  ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, a través de 3 publicaciones en un diario (Prensa Escrita) de amplia distribución a nivel nacional cada 8 días. El texto de disculpas a publicarse por parte del sentenciado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, es el siguiente: “Yo, JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, con cédula de ciudadanía No. 0907713309, tengo a bien reconocer el daño moral, psicológico y material causado en contra de la víctima ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, por el delito de suplantación de identidad cometido en su contra dentro de la causa penal No. 09281-2017-04604 (Delito de Receptación). Por lo que, a través del presente medio de comunicación escrito PRESENTO FORMALMENTE LAS DISCULPAS PÚBLICAS A LA VÍCTIMA, SUS FAMILIARES, AMIGOS Y A LA SOCIEDAD EN GENERAL, a efectos de reivindicar moralmente el buen nombre y la reputación del ciudadano ecuatoriano ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO con cédula de ciudadanía No. 0906354493.”.- 3) El sentenciado JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO deberá enviar dentro del término de tres días (ejecutoriada la sentencia) una CARTA dirigida al Consulado Italiano con sede en esta ciudad de Guayaquil, en cuyo texto se incluirá lo siguiente: “Yo, JAIME RAMON UQUILLAS CARPIO, con cédula de ciudadanía No. 0907713309, tengo a bien reconocer el daño moral, psicológico y material causado en contra de la víctima ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, por el delito de suplantación de identidad cometido en su contra dentro de la causa penal No. 09281-2017-04604 (Delito de Receptación). Por lo que, a través del presente medio de comunicación escrito PRESENTO FORMALMENTE LAS DISCULPAS PÚBLICAS A LA VÍCTIMA, SUS FAMILIARES, AMIGOS Y A LA SOCIEDAD EN GENERAL, a efectos de reivindicar moralmente el buen nombre y la reputación del ciudadano ecuatoriano ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO con cédula de ciudadanía No. 0906354493.”.- 4) Mediante atento oficio se deberá  remitir al Consulado Italiano con sede en esta ciudad de Guayaquil copias certificadas de la sentencia y su ejecutorial, para que dicho órgano consular tengan conocimiento de lo resuelto en la presente causa y de esta forma el señor ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 0906354493, continúe con los trámites correspondientes a su regularización migratoria.- 5) Se ordena que por secretaría se remita al Consulado Italiano con sede en esta ciudad de Guayaquil copias certificadas de la presente sentencia y su ejecutorial, para que sean entregadas al señor ROBERTO ENRIQUE UQUILLAS CARPIO, a fin de que realice los trámites pertinentes al proceso de regularización migratoria.- Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancia sobre lo relativo al control y ejecución de la pena privativa de libertad.-  Ofíciese a la Fiscalía para que de considerarlo pertinente se inicien las investigaciones por el presunto delito de fraude procesal cometido dentro de la causa No. 09281-2017-04604.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Abg. Cesar Mendoza Candelario  como secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.