VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa Contravencional en mi calidad de Juez encargado del despacho B_ de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil.- En donde ponen a mi conocimiento el Parte de Vehículo Retenido Nº 09-00087023, por prestar servicio de transporte, pasajero-bienes, sin contar con el Título Habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica Transito, Transporte Terrestre  y Seguridad Vial, suscrito por el agente de Tránsito 6165 Stalyn Omar Limones Domínguez, así mismo, Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por el ciudadano MONTOYA VERA VICTOR  HUGO,  de fecha 15 de noviembre de 2013.-     El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  la citación Nº 6089009, y Parte de Vehículo Retenido Nº 09-00087023, suscrita por el vigilante 6757 Julio Cesar Muñoz Saltos, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “al auto de placas GSI-3321, particular del Guayas, conducido por MONTOYA VERA VICTOR  HUGO, portador de la licencia Nº  0922533757, tipo B del Guayas, el mismo que  se encontraba circulando por la calle sin nombre del Mercado de la Florida Norte en sentido Oeste-Este y por el carril izquierdo y al llegar a la altura del complejo judicial Norte, detuvo la marcha del vehículo para realizar servicio de transporte comercial (taxi) en el vehículo el cual no está autorizado para prestar dicho servicio…..”; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor MONTOYA VERA VICTOR  HUGO, conductor del vehículo retenido, se allana a la contravención ocurrida el 15 de noviembre de 2013, tipificada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00087023, suscrita por el vigilante 6757 Julio Cesar Muñoz Saltos.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145, que se refiere al literal f), en el que establece que: “….En los casos señalados en los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición  a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante 6757 Julio Cesar Muñoz Saltos, quien le extendió la citación Nº 6089009, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Edgar Macias Guerra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MONTOYA VERA VICTOR  HUGO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace el propietario del vehículo de placas  GSI 3321 y los documentos que adjunta, copia de la matrícula y SOAT, con las que acredita que es el propietario del vehículo de placas GSI 3321, marca CHEVROLET, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente  retenido al mencionado propietario.- Notifíquese con la presente al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor MONTOYA VERA VICTOR  HUGO; Téngase en consideración la casilla judicial Nº 5442, y la autorización que le concede al Abogado Héctor M. Yerovi K..- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Simón Aguayo Zapata., Secretario del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-