VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285- 2015-01534.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por el señor Cbop. de Policía Chacaguasay Quishpi Luis y Policía Nacional Tenegusnay Muyulema Javier, quienes realizaron  la detención de las ciudadanas PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, quienes dan cuenta de hechos ocurridos el 23 de marzo del 2015, a las 16h00, en el Centro Comercial City Mall (Piso 1, Local 238), como evidencia consta: una camiseta de mujer color negro, logotipo TOMMY HILFIGER con estampado color crema; Un pantalón JEAN DE MUJER, color blanco, con logotipo TOMMY HILFIGER. En las circunstancias de la detención dicen.- Se acercó un guardia del Centro Comercial City Mall, manifestando que hay una novedad en el local de ropa YASLIN S.A. que se encuentra en el primer piso local N° 238, donde los empleados de nombres MACIAS VITE MARCOS ANTONIO con CC 0927466341 y el señor Cercado Veliz Gustavo Javier, con CC. 0924914039, indicando que la Sra. PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, habían ingresado a dicho local comercial, compraron un par de zapatos, luego de cancelar la prenda se dirigían a la puerta de salida y en ese momento da alerta el sistema de alarma del local, por lo que habían solicitado a las dos señoras antes mencionadas, que permitieran revisar sus carteras que portaban, negándose rotundamente a la revisión, motivo por el cual solicitan la presencia policial, ya en el lugar solicitan la presencia de una policía mujer llegando al punto la Policía Espinoza Pérez Romina del Belén, realizándoles un registro minucioso se les encontró a la Sra. ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, en su cartera en el interior una camisa negra violentados los botones de seguridad de igual forma a la señora PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA, se encontró en su cartera un pantalón blanco violentos sus botones de seguridad, las prendas de vestir pertenecen al local comercial mencionado, motivo por el cual se procede a la aprehensión de las mencionadas ciudadanas, informándoles de sus derechos constitucionales, y que había cometido el delito establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- documentos adjuntos: certificados de revisión médica conferido por el médico de turno de la Policía Nacional del Guayas, señalando que las detenidas no tienen lesiones, como tampoco se encuentran en estado de gestación: consta en el parte que se les dieron a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el artículo 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuyo acápite consta la  firma  y rúbrica de las señoras PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA.- Habiéndose instalado la Audiencia de flagrancia, y calificada la misma, se le concedió la palabra al señor Abogado Fernando Vinicio Vascones Martínez- Defensor Público en representación de sus patrocinadas PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, quien dice que frente a la existencia de la flagrancia y detención que no tiene nada que alegar; el señor Cbop. de Policía Chacaguasay Quishpi Luis en el mismo sentido interviene, quien manifiesta que procedió a la detención por que el poder de las detenidas se encontraron una camisita y pantalón del local denominado YASLIN S.A, que no habían pagado. El señor ABOGADO DE LA DEFENSA manifiesta que sus defendidas cuentan con la factura N° 000038882, a nombre de  Peñafiel Gradis, documento con el cual demuestra que sus defendidas han procedido a pagar los valores de las prendas de vestir, por lo tanto no existe delito consumado, en las contravenciones no admiten tentativa, no hay perjudicado no hay denuncia, existe la conciliación, por lo tanto señor Juez solicito que se ordene la inmediata libertad de mis defendidas. Como prueba documental presenta la factura. AGENTE DE TRANSITO MANIFIESTA LO SIGUIENTE.- Se acercó un guardia del Centro Comercial City Mall, manifestando que hay una novedad en el local de ropa YASLIN S.A. que se encuentra en el primer piso local N° 238, donde los empleados de nombres MACIAS VITE MARCOS ANTONIO con CC 0927466341 y el señor Cercado Veliz Gustavo Javier, con CC. 0924914039, indicando que la Sra. PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, habían ingresado a dicho local comercial, compraron un par de zapatos, luego de cancelar la prenda se dirigían a la puerta de salida y en ese momento da alerta el sistema de alarma del local, por lo que habían solicitado a las dos señoras antes mencionadas, que permitieran revisar sus carteras que portaban, negándose rotundamente a la revisión, motivo por el cual solicitan la presencia policial, ya en el lugar solicitan la presencia de una policía mujer llegando al punto la Policía Espinoza Pérez Romina del Belén, realizándoles un registro minucioso se les encontró a la Sra. ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, en su cartera en el interior una camisa negra violentados los botones de seguridad de igual forma a la señora PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA, se encontró en su cartera un pantalón blanco violentos sus botones de seguridad, las prendas de vestir pertenecen al local comercial mencionado, motivo por el cual se procede a la aprehensión de las mencionadas ciudadanas, informándoles de sus derechos constitucionales, y que había cometido el delito establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- documentos adjuntos: certificados de revisión médica conferido por el médico de turno de la Policía Nacional del Guayas, señalando que las detenidas no tienen lesiones, como tampoco se encuentran en estado de gestación. Concluye manifestando que las detenidas aceptaron haber cometido la infracción, que la evidencia fue ingresada a la bodega del Cuartel modelo.  PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año.- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: la flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención de las ciudadanas PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA.- QUINTO: En este caso la defensa de las procesadas en la audiencia manifestó la existencia de una conciliación aportando la factura antes referida, al efecto es determinante considerar que la conciliación es una acto libre y voluntario de las partes procesales, no es un acto unilateral, es menester referirse a lo que expresa el Art. 664. Del Código Orgánico Integral Penal “Principios.- La conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad”. La conciliación esta ceñida a seguir las reglas establecidas en el Art. 665, ibídem, que dice “Reglas generales.- La conciliación se sustanciará conforme con las siguientes reglas: 1. La víctima y la persona investigada o procesada presentarán ante la o el fiscal la petición escrita de conciliación que contendrán los acuerdos”, normas que guardan armonía con el Art. 641 del mismo cuerpo legal invocado. En el presente caso no se observa escrito alguno de voluntad de las partes de conciliar, lo que se aporta es una factura de pago de las dos prendas hurtadas, las mismas que no se encuentran en poder de la supuesta persona compradora, aquellas se encuentran como evidencia en la las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas; en la audiencia no compareció la parte perjudicada, consecuentemente no existe la voluntad de la parte ofendida que exprese su voluntad de conciliar, con estas consideraciones es improcedente la alegación de la defensa. SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por Cbop. de Policía Chacaguasay Quishpi Luis y Policía Nacional Tenegusnay Muyulema Javier, quienes realizaron  la detención de las ciudadanas PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA Y ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, quienes dan cuenta de hechos ocurridos el 23 de marzo del 2015, a las 16h00, en el Centro Comercial City Mall (Piso 1, Local 238), como evidencia consta: una camiseta de mujer color negro, logotipo TOMMY HILFIGER con estampado color crema; Un pantalón JEAN DE MUJER, color blanco, con logotipo TOMMY HILFIGER. Evidencia que consta en parte de detención que fue ingresada mediante comprobante N° 0623-C, a las 21h40, del día 23 de marzo del 2015. Acta de audiencia dirigida por el señor Juez Dr. Eduardo Antonio Diaz Navarrete de fecha 24 de marzo del 2015; oficio Nro. 091-UJGPDFG-2015, de la misma fecha mediante el cual se inhibe por falta de acusación fiscal, quien ha manifestado que es un caso de hurto contravencional por el monto de los bienes sustraídos. Factura otorgada por YASLIN S.A. N°. 000038882, de fecha 23 de marzo del 2015, a nombre de Peñafiel Gladis, en la que se determina un valor pagado de CIENTO CUARENTA Y UNO, CON DOCE CENTAVOS DE DOLAR ($141.12) por las prendas de vestir sustraídas, el mismos que no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general; motivo por el cual los administradores de justicia están en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad de las acusadas, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 209 del COIP, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte de las detenidas.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Doctor Wilson Pedro Castillo Guevara, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de las ciudadanas: PEÑAFIEL MUÑOZ GLADYS LEONELA de 28 años de edad, CC. 0925471690, ocupación cosmetóloga, de estado civil casada, domiciliada en la 31 y la N, de la ciudad de Guayaquil, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP, imponiéndole quince días de privación de la libertad, considerando las atenuantes establecidas en los numerales  1 y 6 de Art. 45 del COIP, se le impone una pena de diez días de privación de la libertad, el pago del veinticinco  por ciento  un salario básico unificado del trabajador en general; y, la señora ACOSTA MUÑOZ KATHERINE ESTEFANÍA, de 25 años de edad, CC 0927826354, unión de hecho, domiciliada en la 31 y la N de la ciudad de Guayaquil, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP, imponiéndole quince días de privación de la libertad, considerando las atenuantes establecidas en los numerales  1 y 6 de Art. 45 del COIP, se le impone una pena de diez días de privación de la libertad, el pago del veinticinco por ciento  un salario básico unificado del trabajador en general; gírese inmediatamente, las boletas constitucionales de encarcelación. Se dispone la devolución de la evidencia a la señora PENAFIEL GLADIS, que según la factura aportada se constituye en legitima propietaria. La actuaria del despacho lleve el control de cumplimiento de la pena. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.