Guayaquil, 11 Marzo del 2011, a las 14H50;
VISTOS: El Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, el 29 de Noviembre del 2010, a las dieciséis horas con veinte minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados FREDDY DANIEL HOLGUIN MANTUANO, JEFFERSON EDUARDO AYOZA LASTRA Y WELLINGTON PATRICIO REYES PINELA, como presuntos coautores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 numeral 2 todos del Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor  Cabo Primero de Policía ROMULO DARWIN SIGCHO TAPIA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 11 de marzo del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Primero de Policía ROMULO DARWIN SIGCHO TAPIA, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JP-UC2PASCUALES-UVP-CP-2,  en momentos que patrullábamos por el sector de responsabilidad  en la Avenida Montecristi, a la altura de Almacenes TIA,  nos pudimos  percatar de la presencia de tres individuos que se movilizaban en una motocicleta marca MICARGI modelo MGI125-10Q, color negro sin placas,  por lo que procedimos a interceptarlos y al realizarles el registro correspondiente a sus ocupantes que responden a los nombres de HOLGUIN MANTUANO FREDDY MANUEL (conductor), REYES PINELA WELLINGTON PATRICIO, el cual tenía en sus manos una cartera de cuero color negro conteniendo dos certificados de  votación;  dos relojes muñequera de mujer marca SPEED de color amarillo y marca  FINART; dos relojes muñequera masculinos marca CASSIO color negro; una tarjeta de débito veinti4; una tarjeta de banco PROMERICA, a nombre de Patricia García;  un porta tarjetas de cuero color negro; un manos libres y varios cosméticos. Mientras que al señor AYOZA LASTRA JEFFERSON EDUARDO se le encontró a la altura del abdomen el arma de fuego antes descrita en el acápite de evidencias, conteniendo en su respectivo tambor un cartucho calibre 0.38, sin percutir. Así mismo los ocupantes de dicha motocicleta no supieron justificar la procedencia de la mencionada cartera, ni presentaron  el respectivo  permiso de portar armas de fuego correspondiente del revólver antes descrito. Bajo estas circunstancias se procedió  a la detención dándoles a conocer sus derechos constitucionales, e inmediatamente  los  trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde se encontraba la señorita  GARCIA PORTILLA PATRICIA DEL ROCIO (denunciante), quien reconoció plenamente a los hoy detenidos como los autores del robo se sus pertenencias; acto seguido tomamos contacto con la señora Jueza de Garantías Penales del Guayas,  quien calificó la flagrancia el delito. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía ROMULO DARWIN SIGCHO TAPIA, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que  reconoce el contenido del Parte de aprehensión de los procesados  y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que el 30 de septiembre cuando estaban patrullando por el sector  de Pascuales a la altura  de los almacenes TIA,  vieron a tres personas en una moto circulando, y al verlos quisieron  huir por lo que los  hicieron detener. Que el señor FREDDY HOLGUIN MANTUANO era quien iba conduciendo la moto; que el señor WELLINGTON REYES PINELA era quien estaba en posesión de una cartera de mujer;  y al señor  JEFFERSON AYOSA LASTRA  al hacerle el cacheo  se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura.  Que por ese motivo se los trasladó hasta  la Policía Judicial  y se le leyó los derechos constitucionales, tomándose contacto con el Fiscal y el Juez.  Que los reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuvo;  y debe decir que en las oficinas de la Policía Judicial  se contactó con la denunciante.  Que la chica les dijo que había sido objeto de asalto y robo por parte de tres sujetos a la altura de MUCHO LOTE  y los reconoció plenamente a los detenidos como los autores del robo. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Abogado Alexis Guanín,  dijo: Que al señor HOLGUIN MANTUANO  no le encontró evidencia alguna. Contestando el contra interrogatorio del Abogado Jorge Riquero manifestó: Que las evidencias que encontraron son todas las que se mencionan en el parte policial, y los relojes a los que se refiere son de niña, y la señora denunciante estaba nerviosa; que él ha puesto en el Parte todo lo que encontraron en la cartera, además de las otras evidencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado José Cifuentes dijo: Que el procesado WELLINGTON REYES PINELA tenía la cartera y a lo que lo iban a detener la soltó;  que no le encontraron ninguna  otra evidencia. Que ninguno de los tres opuso resistencia al  arresto.  Comparece a rendir  testimonio propio el Sargento Primero de Policía LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien expuso: Que se ratifica en el contenido del Parte pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y es su firma la que consta en el mismo. Que fue designado con fecha 17 de octubre del 2007, para realizar el reconocimiento de las evidencias físicas, las que son un vehículo motocicleta marca MICARGI modelo MGI 125-100, motor No.156FMI90910107, con número de chassis MCGPCJL0490910160, de placas GTAO-796, color negro. Un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, serie  No. E7310205,  con mango de plástico color negro. Un cartucho calibre 0.38 sin percutar; una cartera de cuero color  negro conteniendo dos certificados de votación, dos relojes muñequera de mujer marca SPEED de color amarillo; una tarjeta de débito VEINTI4;  una tarjeta PROMERICA  a nombre de PATRICIA GARCIA. Un porta tarjetero  de cuero color negro; y  un manos libres con varios cosméticos. Que constan las fotografías de las evidencias.  Que no se entrevistó  con el aprehensor ni la denunciante. Contestando el contra interrogatorio del Abogado Jorge Riquero dijo: Que las evidencias que reconoció no se encuentran presentes en el Tribunal. Contestando el  contra interrogatorio que le  formula el Abogado José Cifuentes dijo: Que el avalúo de la cartera y los  objetos que contenían  ascendería a 110 dólares.  QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece a rendir testimonio el procesado FREDDY DANIEL HOLGUIN MANTUANO, quien expuso: Yo iba manejando la moto llevando  a mis dos compañeros, y a la altura de un semáforo por el sector de Mucho Lote no me percato que mi compañero AYOSA LASTRA se baja de la moto  y no observé lo que hizo,  y se volvió a subir,  y a la altura de Pascuales llegando casi a mi casa,  nos detuvo un patrullero  y no opuse resistencia  porque no sabía que había pasado. Que a los que nos revisan me doy con la sorpresa que mi compañero tenía unas evidencias que dicen que hemos llevado, pero a mí no me encuentran nada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que en la moto estaba con sus dos amigos; que él iba saliendo de su trabajo  y sus compañeros le dicen que los lleve donde un tío por lo que los llevó. Que la moto es de su propiedad. Que la cartera se la encuentra a WELLINGTON REYES  porque estaba en sus piernas. Que el revólver se lo encuentran a AYOSA LASTRA,  que ninguno le dijo que iban a hacer  ni sabía que tenían. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Jorge Riquero dice: Que lo conoce a AYOSA LASTRA  desde pequeño.  Que aclara que en  el Parte le ponen los policías varias de sus pertenencias, como dos relojes CASSIO que eran de él y de AYOSA;  además  de los auriculares y la motocicleta que es de su propiedad. Comparece a rendir su testimonio el procesado JEFFERSON EDUARDO AYOSA LASTRA, quien expuso: Que estaba deprimido porque tenía a mi mamá enferma, y reconozco que le robé la cartera a la señora, pero  en ningún momento yo tenía arma; que el arma la habían botado unos sujetos que habían robado a un  local de  ARTEFACTA momentos antes. Que uno de los relojes CASSIO  era de él. Que pide mil disculpas al Tribunal y a la señora que le robaron. Que en la penitenciaría ha aprendido que la delincuencia no lleva a nada y que hay que actuar bien. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:   Que los dos compañeros que estaban con él no participaron en el robo, que iban a visitar a un tío de WELLINGTON  y el estaba con la preocupación de que necesitaba dinero. Que sus compañeros no vieron cuando él cometió el robo y aprovechó que la señora estaba cerca para  bajar a robarle. Que él  estaba atrás de la moto cuando se bajó a cometer el hecho. Que él no tenía arma alguna, que el arma estaba lejos y la botaron unos sujetos que habían robado un local de ARTEFACTA.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el  Abogado José  Cifuentes dijo: Que él se bajó de la moto, arranchó la cartera y al subirse se la dio a WELLINGTON,  y este le dijo qué había hecho.  Que ninguno de  sus compañeros sabía lo que iba a cometer.  A pedido de la defensa del procesado JEFFERSON AYOSA LASTRA,  comparece a rendir su testimonio el  señor  RAMON ALIPIO MOLINA CEDEÑO,  quien dijo: Que conoce al procesado AYOSA LASTRA desde que tenía unos dos años de edad; que vive a una cuadra de su casa. Que lo ha conocido como un chico de trabajo que se gana la vida trabajando honestamente, y nunca lo ha visto cometiendo cosas malas.  Comparece a rendir su testimonio el procesado WELLINGTON PATRICIO REYES PINELA, quien expuso: Que el día que fue detenido le había pedido a su compañero HOLGUIN  que lo lleve donde su tío,  y este le dijo que se suba. Que al regreso les coge la luz roja, él iba en medio, cuando se da cuenta que su compañero AYOSA LASTRA  se había bajado  y le da una cartera que se la tenga pero no sabía que había robado, y a lo que los detienen tenía la cartera,   que la cogió porque no sabía que se la había robado.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que cogió la cartera sin saber que su amigo la había robado, por eso  fue que la cogió. Que cuando los detienen los policías  encontraron  la cartera en su poder.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado  JEFFERSON EDUARDO AYOSA LASTRA dijo: Que estamos en una situación especial en cuanto a los procesados. Que JEFFERSON AYOSA LASTRA  reconoce que por necesidad cometió el robo y pide perdón a la sociedad, diciendo que sus compañeros no sabían del robo, cosa que les deja muchas dudas. Que el agente aprehensor ha dicho que a los tres los encontró en la moto. Que a uno le encontró la cartera, al otro  el revólver y el otro manejaba la moto.  Que las evidencias  fueron detalladas por el perito y constan expuestas en su Informe.  Que la Fiscalía recuerda un adagio que dice que a confesión de parte relevo de prueba. Que el procesado ha reconocido que cometió el robo por necesidad, y por lo anterior la Fiscalía lo  ACUSA como AUTOR del delito  tipificado en el artículo  550, y que  reprime la segunda parte del artículo 551, ambos del Código Penal.  El defensor del procesado JEFFERSON AYOSA LASTRA expuso: Que el procesado ha reconocido como buen cristiano que es, que ha cometido el delito, que este es un joven de apenas 20 años, que nunca ha tenido problemas con la justicia y vino a decir la verdad.  Que el revólver no lo portaba. Que la cartera la tomó pero no utilizó arma alguna.  Que ya tiene preso más de cinco meses. Que el procesado se ha declarado culpable  y ha reconocido el delito, que es la primera vez,  que ruega  que se considere esto. El Fiscal en cuanto a la situación del procesado  FREDDY DANIEL HOLGUIN MANTUANO dijo: Que la fiscalía considera los mismos hechos que ha narrado, los hechos son los mismos, pero ha confesión del señor JEFFERSON AYOSA, el cual dice que cometió el hecho,  y  que conducía la moto FREDDY HOLGUIN,  la Fiscalía lo acusa en el grado de COMPLICE  del delito de robo agravado, de conformidad con los artículos 550 y 551 parte final del Código Penal.  El defensor del procesado FREDDY DANIEL HOLGUIN MANTUANO expuso: Que la fiscalía debe probar los hechos con las pruebas. Para que una persona sea responsable  de un delito tiene que actuar con consciencia y voluntad, es decir, con conocimiento del delito y voluntad, actuar con dolo. Que aquí no se ha probado el dolo.  Que existe duda en cuanto a la forma como se ha probado el delito y lo dice por cuanto la policía no cuenta con elementos preparados para realizar peritajes,  que de  diez peritos ocho o nueve son bachilleres. Que se ha presentado como prueba documental   el Parte de Aprehensión; pero hay que determinar la diferencia entre evidencia y pertenencia, y los agentes policiales lo hacen por comodidad, y se pone como evidencias las pertenencias de los procesados. Esto es importante por cuanto haría que se reduzca el valor de las evidencias de ciento diez a unos cincuenta dólares.  Que el procesado JEFFERSON  AYOSA LASTRA  acepta en su totalidad el cometimiento de la infracción, aquello automáticamente libra de culpa a los otros procesados, y es creíble, por cuanto su defendido iba manejando la moto y va mirando al frente,  y este no se percata de lo que hace AYOSA LASTRA, y cuando lo intercepta la policía  el se detiene  y colabora  con los elementos policiales.  Que en poder de su cliente FREDDY HOLGUIN  no se encuentra ninguna evidencia.  Se acusa a su defendido como  cómplice del delito de robo agravado, y el artículo 43 habla que  este acontece con actos anteriores y simultáneos.  Si JEFFERSON AYOSA LASTRA  dice que sus acompañantes no sabían lo que sucedía y  FREDDY HOLGUIN  no conocía lo que ocurría,  no se le puede atribuir culpabilidad.  Que  no se ha probado la materialidad de la infracción pues no se ha cumplido con el artículo  106 del Código de Procedimiento Penal referente a la preexistencia de lo sustraído. Que el reconocimiento es referencial pues no se han presentado los bienes; por lo que solicita que se dicte sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado FREDDY HOLGUIN MANTUANO, y en caso de no ser así, que se  tome en cuenta su confesión espontánea y los documentos que operan como atenuantes; dejando aclarado que en ningún caso ha existido complicidad y menos autoría. El Fiscal en cuanto a la situación del procesado  WELLINGTON PATRICIO REYES PINELA dijo: Que en la audiencia se ha probado la materialidad de la infracción, y qué mejor prueba es que uno de los procesados dice YO ROBE. Que es poco creíble que yo vengo manejando la moto y no voy a sentir que uno se baja de la moto y luego se sube con el producto del robo y le da la cartera  al otro.  Que lo de los valores del robo no quita el elemento típico del robo agravado, está la cartera con las pertenencias, el arma de fuego. Por lo que lo acusa al procesado WELLINGTON PATRICIO REYES PINELA del delito tipificado en el artículo 550 y reprime el artículo  551  parte final,  concordante con el artículo 43,  todos del Código Penal en calidad de CÓMPLICE. El defensor del procesado WELLINGTON PATRICIO REYES PINELA expuso: Que por la intervención del procesado JEFFERSON AYOSA LASTRA se ha probado la materialidad de la infracción; pero el mismo testimonio de JEFFERSON AYOSA LASTRA  lo exime de responsabilidad  a WELLINGTON  REYES PINELA. Que ha dicho AYOSA LASTRA que él tenía  pensado cometer el hecho por los problemas económicos que tenía, y que WELLINGTON REYES  no conocía lo que iba a cometer, por lo que esto le libera de toda culpa. Que el testimonio del policía ROMULO SIGCHO lo libera de toda situación, pues si sabía que la cartera era robada la hubiera soltado. Que por lo anterior solicita se confirme el estado de inocencia de su defendido, y que en caso contrario se consideren las atenuantes y  que se observe el valor de lo sustraído.  Que es un procesado que no tiene antecedentes de apenas 18 años y dejarlo más tiempo en la penitenciaría no le conviene a él ni a la sociedad. SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser  producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes….Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, por el del Sargento Primero de Policía  LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien practicó el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas, quien manifestó que fue designado con fecha 17 de Octubre del 2007, para realizar el reconocimiento de las evidencias físicas, las que son un vehículo motocicleta marca MICARGI modelo MGI 125-100, motor No.156FMI90910107, con número de chassis MCGPCJL0490910160, de placas GTAO-796, color negro. Un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, serie  No. E7310205,  con mango de plástico color negro. Un cartucho calibre 0.38 sin percutar; una cartera de cuero color  negro conteniendo dos certificados de votación, dos relojes muñequera de mujer marca SPEED de color amarillo; una tarjeta de débito VEINTI4;  una tarjeta PROMERICA  a nombre de PATRICIA GARCIA. Un porta tarjetero  de cuero color negro; y  un manos libres con varios cosméticos. Que el avalúo de la cartera y los  objetos que contenían  ascendería a 110 dólares. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor,  Sargento Segundo ROMULO SIGCHO TAPIA, quien manifestó que el 30 de septiembre cuando estaban patrullando por el sector  de Pascuales a la altura  de los almacenes TIA,  vieron a tres personas en una moto circulando, y al verlos quisieron  huir por lo que los  hicieron detener. Que el señor FREDDY HOLGUIN MANTUANO era quien iba conduciendo la moto; que el señor WELLINGTON REYES PINELA era quien estaba en posesión de una cartera de mujer;  y al señor  JEFFERSON AYOSA LASTRA  al hacerle el cacheo  se le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura.  Que por ese motivo se los trasladó hasta  la Policía Judicial  y se le leyó los derechos constitucionales, tomándose contacto con el Fiscal y el Juez.  Que los reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuvo;  y debe decir que en las oficinas de la Policía Judicial  se contactó con la denunciante.  Que la chica les dijo que había sido objeto de asalto y robo por parte de tres sujetos a la altura de MUCHO LOTE  y los reconoció plenamente a los detenidos como los autores del robo. OCTAVO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando los mismos fueron detenidos  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo,  procesados que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fueron reconocidos por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias de la ofendida y en poder de un arma de fuego; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que los aprendió, prueba a la que  se incorpora el contenido del testimonio del procesado  JEFFERSON AYOSA LASTRA, quien acepta la comisión del hecho punible; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Los procesados  FREDDY DANIEL HOLGUIN MANTUANO  Y  WELLINGTON PATRICIO  REYES PINELA, han manifestado en sus testimonios y por medio de sus defensores, que  son inocentes del  delito que se les acusa y que desconocían del actuar  típico del procesado  JEFFERSON AYOSA LASTRA; afirmaciones que el Tribunal las desestima, por cuanto  los tres procesados  iban  a bordo de  la misma motocicleta  al momento de sus detenciones, habiéndose encontrado en poder de  WELLINGTON  REYES PINELA  las evidencias del robo,  esto es, la cartera de la ofendida; mientras que FREDDY HOLGUIN  manejaba la moto, y  AYOSA LASTRA  portaba el arma de fuego.   Es  evidente, que en tales circunstancias, hubo concierto por parte de los tres procesados para cometer el hecho típico,  quienes actuaron tanto en la fase interna  como externa del ITER CRIMINIS, desde la ideación, deliberación y resolución, hasta  la consumación del delito,  por lo que no es probatoriamente justificada su presunta inocencia de los hechos imputados.  El Fiscal  en el debate, al calificar el grado de participación  de los procesados, acusó a JEFFERSON AYOSA LASTRA  en el grado de autor, tomando como base de su dictamen, el testimonio del propio procesado, que exoneró de culpa a los otros dos  procesados; y acusa a FREDDY HOLGUIN MANTUANO  Y  A  WELLINGTON  REYES PINELA  como cómplices del delito.  Esta acusación Fiscal,  por  tratarse el sistema procesal vigente  en el Ecuador de naturaleza acusatoria; el Tribunal la asume bajo el principio que el Juez no puede  ir más allá de la acusación fiscal. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JEFFERSON  EDUARDO AYOZA LASTRA,  con cédula de ciudadanía No. 092698128-3, de nacionalidad ecuatoriana, de  20 años de edad, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, manzana IR2 solar 8, de estado civil soltero, de oficio comerciante, de instrucción secundaria y de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR, sin atenuantes que considerar, por concurrir circunstancias agravantes determinadas en el artículo 30 del Código Penal, como fue el haber actuado sobre seguro, ya que los  atacantes eran personas jóvenes, que cometieron el robo en pandilla y con un arma de fuego; los que asaltaron a la ofendida, una mujer sola e indefensa  que  se encontraba en condición de vulnerabilidad  e imposibilitada para defenderse. Declara a  FREDDY DANIEL HOLGUIN MANTUANO,  con cédula de ciudadanía No. 0923309736,  26 años de edad, domiciliado  en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, de estado civil unión libre,  de profesión empleado, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  COMPLICE  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR, sin atenuantes que considerar, por concurrir circunstancias agravantes determinadas en el artículo 30 del Código Penal, como fue el haber actuado sobre seguro, ya que los  atacantes eran personas jóvenes, que cometieron el robo en pandilla y con un arma de fuego; los que asaltaron a la ofendida, una mujer sola e indefensa  que  se encontraba en condición de vulnerabilidad  e imposibilitada para defenderse. Y DECLARA A WELLINGTON PATRICIO REYES PINELA,  de 18 años de edad, domiciliado  en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, de estado civil soltero, de profesión albañil, de instrucción primaria, y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  COMPLICE  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR, sin atenuantes que considerar, por concurrir circunstancias agravantes determinadas en el artículo 30 del Código Penal, como fue el haber actuado sobre seguro, ya que los  atacantes eran personas jóvenes, que cometieron el robo en pandilla y con un arma de fuego; los que asaltaron a la ofendida, una mujer sola e indefensa  que  se encontraba en condición de vulnerabilidad  e imposibilitada para defenderse.  La pena la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de quince remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deberán pagar a la denunciante PATRICIA DEL ROCIO GARCIA PORTILLA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 