REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0183-2012
Guayaquil, 12 de noviembre del 2012 a las 08H15.-
VISTOS: El Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 24 de agosto del 2012,  a las 10H17, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ALBERTO VIRGILIO GRANJA NARVAEZ, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 162 inciso primero del Código Penal Vigente. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el VIERNES 09 DE NOVIEMBRE DEL 2012, A LAS 09H50,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- Este Tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente  se declara su validez. TERCERO.-La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte de aprehensión, elaborado por el señor Cabo Segundo  de Policía Vicente Xavier González Holguín, hace conocer que: “Encontrándome de servicio como Jefe de patrulla de la PJ GUASMO 2 ALFA DISTRITO SUR DMG, por disposición de la CAAE-G, me traslade a la estación de buses de la línea 19 del sector Guasmo Sur, a verificar detonaciones de arma de fuego, una vez en este sitio varios moradores que no se identificaron por temor a represarías, pero me informaron que uno de los dos sujetos que había realizado disparos con el arma de fuego en contra de la humanidad de un ciudadano que se que se desconoce su identidad y que se había marchado a precipitada carrera con dirección a la Cooperativa Guayas y Quil. 1 y que el arma de fuego la había lanzado por la ventana interior de un domicilio de la Cooperativa Guayas y Quil. 1 Manzana 11, solar 20, y que dicho ciudadano había sido perseguido y capturado, a la altura de la Cooperativa Guayas y Quil. 1, Manzana 11, solar 27, observando la aglomeración de personas estaba rodeando a un ciudadano quien presentaba una herida sangrante a la altura pómulo izquierdo y una herida cortante superficial en la región pectoral izquierdo, ante esta circunstancia adoptamos medidas preventivas de seguridad poniéndolo a buen recaudo, con la finalidad de precautelar la integridad física y la vida del ciudadano GRANJA NARVAÉZ ALBERTO VIRGILO, con cedula de ciudadanía 092489665-7, posteriormente  nos dirigimos al lugar donde había dejado abandonado el arma de fuego cuyo propietario de nombres Joaquín Raymundo Freire Bolaños, nos entregó el arma de fuego tipo revolver, calibre 38, en el interior de su tambor se encontraban cuatro vainas y dos cartuchos del mismo calibre, posteriormente al ciudadano herido se lo condujo a la maternidad del Guasmo donde fue atendido por el galeno de turno para después ser trasladado a la Policía Judicial del Guayas, donde se tomo contacto con el señor Roberto Pazmiño Castillo, Juez de Garantías Penales de Turno, quien se le dio a conocer el motivo de la detención, en presencia del señor Ab. Pablo Cruz, Fiscal de Turno quien indicó se realice el respectivo parte de detención por Tenencia Ilegal de Arma de Fuego”. La defensa del acusado sostuvo en la audiencia que por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado se somete a la pena, que adopte el Tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado. CUARTO.- El Fiscal interviniente en la audiencia, Abogado Harry Velásquez, narró el hecho fáctico  y sugirió que se le imponga como pena el tiempo que se ha encontrado detenido, acusándolo como autor del delito  de tenencia ilegal de armas, tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscalía. Se ha probado por el contenido de la prueba documental aportada al proceso que el acusado no registra antecedentes penales. SEXTO.- Por todo lo anteriormente analizado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad  con lo estipulado en  el artículo 304-A, del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza  que se encuentra comprobada la existencia del delito y la  responsabilidad  del acusado,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a procesado ALBERTO VIRGILIO GRANJA NARVAEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092489665-7, de veinte y siete años, de estado civil casado, con  domicilio en Las Malvinas, Cooperativa Dignidad Popular, manzana  44 solar 4,  de ocupación empleado, instrucción  secundaria,  de religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de armas, tipificado y reprimido en el artículo 162 inciso primero del Código Penal Vigente, y le impone la pena de  TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10,  del artículo 29 del Código Penal. Como  se observa que el acusado  se encuentra detenido y que  a la fecha ha cumplido la pena impuesta, se ordena su inmediata  libertad, para lo cual deberá remitirse la respectiva boleta de excarcelación. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el Parte de aprehensión suscrito por el señor Sub. Teniente  de Policía  Vicente Xavier González Holguín,  de fecha 27 de  mayo  del 2012; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Sin costas  procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil N° 1. Intervenga la secretaria encargada del Despacho del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-