EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5197 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 27 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
15h05
Presunta Infracción/Delito: ROBO(Art. 189 inciso 1   del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Victor Sánchez Girón
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Público:
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensor público: 
Casilla Judicial:
Montoya Pardo Johnny Gabriel
Ab. Andrea Patiño
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (    )   NO ( X )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (   )   NO (    )
Solicita Conciliación:	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )
Señor juez, la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, el teléfono no fue encontrado en poder de mi defendido, en este caso señor juez que la fiscalía ha realizado la instrucción fiscal en este caso no ha existido arma de fuego ya que no consta en el parte policial en vista de que hay otro detenido ya que mi representado no cuenta con antecedentes le solicito se aplique otra medida cautelar a la prisión preventiva pero si me  opongo a la solicitud de prisión preventiva, dado que este es el inicio de la instrucción fiscal es solo para realizar las investigaciones, por lo que solicito que sea dictada una de las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2  en cuanto a las evidencias la moto es de propiedad de mi defendido al igual que los celulares lo cual será demostrado en el transcurso de esta instrucción fiscal.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x   )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 	 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI ( )NO (    )
Otro ( Especifique)
Formulo cargos en los siguientes términos señor Juez. La fiscalía  tuvo conocimiento de la presente detención en base al parte de detención (lee el parte); Consta la denuncia presentada por el señor Rafael Luciano Reyes Piguave, la misma que se encuentra legalmente reconocida, consta la versión del denunciante; Consta el comprobante de evidencias; Consta fotografías de las evidencias; Consta la versión del agente aprehensor. Señor Juez  se cumple con lo dispuesto en el art. 189 se cumple con lo dispuesto en el art. 594. Del COIP la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de ROBO, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de Montoya Pardo Johnny Gabriel, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del código orgánico integral penal y al estar reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 del mismo cuerpo legal solicito que se dicte prisión preventiva y la instrucción fiscal durara 30 días y solicita que se dé notificadas a las partes en contra del referido procesado.  

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales y no habiendo objetado la detención por las partes procesales, este juzgador considera que  la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de Montoya Pardo Johnny Gabriel por el delito Art. 189 inciso 1   del código orgánico integral penal, este proceso se resolverá mediante procedimiento directo cuya audiencia se realizara el día 06 de enero del 2015; a las 14H00. Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: La fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, para lo cual consta el parte de detención;  Consta la verbal del Sr. Intriago Gómez Juan Franklin; consta el comprobante de ingreso de evidencia y la versión del agente aprehensor, con lo que se cumple los numerales 1 y 2, no se ha presentado en esa audiencia documentos que justifique arraigo social, laboral o familiar aunque la defensa ha manifestado que lo va a presentar  en el transcurso de esta instrucción, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de Montoya Pardo Johnny Gabriel (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación; En cuanto a la petición de sustitución de la prisión preventiva, el art. 536 del COIP prohíbe expresamente que se sustituya la prisión preventiva en delitos sancionados con pena superior a 5 a 7años. Conforme lo dispone el art. 122 se elaborara la boleta de encarcelación de conformidad con el art. 140 se señala para 06 de enero del 2015 a las 14h30, se lleve a efecto la audiencia de Juicio directo, de conformidad con lo determinado en el art. 640 numeral 5 deberá presentar las pruebas pertinentes hasta 3 días antes de la fecha indicada de la audiencia.  Se declara concluida la presente diligencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15H34





Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA