EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO


Identificación del Proceso:
Proceso No.:  5197-2014
Lugar y Fecha de realizar:  Guayaquil, 06 de enero del 2015
Hora: 14h50   
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
     Presunta Infracción: ROBO
     Juez: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
     Secretaria (E): Ab. Mariela Solórzano Huber 
     Sala de audiencia No. 5

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de procedimiento abreviado: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
          PROCEDIMIENTO DIRECTO ( SI )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Errol Elizalde Torres
Casilla Judicial: No. 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MONTOYA PARDO JOHNNY GABRIEL 
Abogado defensor: Ab. Henry Bosquez Villena 
Casilla judicial: 5621
PAUCAR PEREZ OSCAR JAVIER CABO PRIMERO DE LA POLICIA

AVILEZ VEGA WISTON DANIEL CABO SEGUNDO DE POLICIA

REYES PIGUAVE RAFAEL LUCIANO DENUNCIANTE 

Peritos:
Traductores:
Otros

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 La defensa vicios de procedimiento procedimiento procedibilidad y competencia no existen. Señor juez es la primera vez que me entrevisto con mi defendido y el me a manifestado que hay dos testigos conforme lo establece el art. 617 del COIP por lo que solicito nueva fecha para presentar mis pruebas en la audiencia de procedimiento directo


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:  SI  (     )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:   SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:   SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Fiscalía: En cuanto a vicios de procedimiento procedibilidad y competencia y cuestiones perjudiciales no existen por lo cual solicito que se declare la validez de todo lo actuado. Señor Juez los agentes aprehensores no han concurrido a la audiencia señalada para el día de hoy por lo que solicito por esta única vez se suspenda ya que necesito como prueba fundamental a los testigos agentes aprehensores 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se está realizando la  audiencia de procedimiento directo. Una vez Habiendo escuchado a los sujetos procesales por cuanto han manifestado que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia, por lo cual se declara la validez de todo lo actuado. El señor Fiscal manifestó que en acuerdo con la defensa han manifestado que no han comparecido los testigos para poder esclarecer los hechos, consecuentemente tal como lo dispone el art. 640 en su  numeral 6 del COIP la fiscalía necesita la prueba para poder emitir un criterio así como la defensa necesita a sus testigos para su defensa, razón por l cual se señala PARA EL DIA 20 DE ENERO DEL 2015 A LAS 11H00 a fin de que se continúe con la audiencia de procedimiento directo debiendo la secretaria realizar los respectivos oficios para que comparezca las partes a la respectiva audiencia, consecuentemente se suspende la presente audiencia dejando constancia en audio  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
             15h10
Ab. Mariela Solórzano Huber 
SECRETARIA (E)