VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 06 de enero del 2015 a las 14h50 con la presencia del Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, el procesado JHONNY GABRIEL MONTOYA PARDO, asistido del Defensor Público Ab. Henry Bosquez, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 26 de enero del 2015 a las 16h00. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, indicando que mediante Parte de Aprehensión de fecha 27 de diciembre del 2014 a las 00h45, suscrito por los señores Cbop. de Policía Richard Silva Vidal y Policía Nacional Josué Ruiz Torres; dan a conocer lo siguiente: Que el día 27 de Diciembre del 2014, a las 00h45 aproximadamente, en el Fortín Bl. 4 Mz. 1400 Bar Aaron, a la altura del hotel Lada, se acercaron los señores Rafael Luciano Reyes Piguave y Octavio Javier Piguave Lino, quienes manifestaron que minutos antes unos sujetos a bordo de una motocicleta a la altura del Hotel Lada, procedieron con armas de fuego a robarles un teléfono celular y 200 dólares americanos, motivo por el cual los hicieron subir al patrullero para iniciar una búsqueda, y a la altura del Bl. 4 Mz. 1400 del Fortín, el ciudadano Joel Ángel Molina Farías, quien iba a bordo de una motocicleta de color plata, le hicieron parar la marcha y fue identificado como la persona que sacó un arma de fuego y se llevó las pertenencias, y se le encontró un teléfono celular Nokia de color negro que según el ciudadano Rafael Luciano Reyes Piguave le pertenecía, además 2 pequeñas fundas conteniendo en su interior una sustancia de color blanco posiblemente algún tipo de sustancia sujeta a fiscalización, de forma inmediata lo subieron al patrullero al igual que el señor JOHNNY GABRIEL MONTOYA PARDO, quien de igual manera fue identificado como las personas que al momento del robo iba en una motocicleta y que también participó en los hechos ocurridos el cual se lo encontró al interior de la discoteca, como los ciudadanos que le arrebataron sus pertenencias amedrentándolos y apuntándolos con el arma de fuego por lo que se le inició Instrucción Fiscal por el delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa indica: El día que mi defendido fue detenido, él salía de una discoteca con su novia.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas: Para fundamentar su acusación, a pedido de la Fiscal, se escuchó su prueba testimonial: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA OSCAR DANIEL PAUCAR PEREZ (PERITO INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): El señor Fiscal le pregunta que si en el informe, la firma que consta en la pericia reconoce como la suya? Si, Describa la experticia realizada? Se practicó la pericia del 01 Teléfono celular marca Nokia, modelo 111.1 de color negro con Imei. No legible, con chip de la operadora movistar de serie. 100536813649, con tarjeta de memoria de 2Gb micro SD, y tapa posterior de color negro. Puede indicar que valor tiene este teléfono? El valor de este teléfono es de 10 dólares. TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA AVILES VEGA WINSTON DANIEL (AGENTE INVESTIGADOR): El señor fiscal expresa que si usted elaboro el informe? Si; Cuál fue el objetivo y la finalidad del informe? Por disposición suya señor fiscal me traslade del lugar de los hechos, hasta el sector de la Perimetral específicamente a la altura de la entrada del Hotel Lada, lugar que se describe como una escena abierta, por la cual la circulación entre vehículos y personas es normal, existe alumbrado público, lugar en el cual el 26 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 23:00, según denuncia presentada por el ciudadano RAFAEL LUCIANO REYES PIGUAVE, momentos en los cuales se dirigía hasta su domicilio conjuntamente con su amigo OCTAVIO PIGUAVE, de una manera rápida y sorpresiva lo habrían interceptado dos motocicletas con dos ocupantes en cada una de ellas, uno de ellos bajo intimidación les había mostrado un arma de fuego tipo revolver, los cuales le habían procedido a sustraer su teléfono celular y dos cientos dólares en efectivo. La defensa contrainterroga: Para realizar aquella investigación usted lo hizo tomando en referencia el parte de aprehensión y la denuncia? Si, lo que consta en el parte de detención y la denuncia está plasmado en el parte de aprehensión pero no se presentó ninguna persona. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito se incorpore como pruebas el Informe de reconocimiento de Evidencias y el Informe Investigativo.-PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor se escuchó el TESTIMONIO DEL PROCESADO MACÍAS TENORIO LUIS ENRIQUE quien expuso: Yo llegaba a la discoteca de ahí a las once y media empezaron a discutir con el denunciante y yo estaba con unos amigos y unas amigas y como ese señor estaba borracho y al menor de edad lo cogieron afuera y yo me quedé adentro de la discoteca tomando, yo estaba en la discoteca Aron, hubo un problema porque el menor de edad con el denunciante por lo que le tocaba los partes íntimas a su mujer yo permanecí en esa discoteca, yo soy ayudante de carpintería. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Certificado de Trabajo y de honorabilidad, como prueba a mi favor es el parte de aprehensión ya que a quien le encontraron las evidencias es al menor de edad, como prueba a mi favor la investigación realizada por el Investigador Winston Avilés Vega .-QUINTO.- La Fiscalía se pronunció indicando que de las diligencias investigativas practicadas por  la Fiscalía, se puede determinar que el hoy acusado fue detenido en el interior de una discoteca, no se ha podido probar que el hoy acusado participó en el hecho, esta es la segunda convocatoria de esta audiencia ya que se suspendió, no obstante se solicitó el Testimonio de los agentes aprehensores y ellos no colaboraron con la investigación y vemos una contradicción en el parte de aprehensión, a uno lo detienen en un lugar abierto y al otro en un lugar cerrado, hemos investigado el delito de robo conforme al art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, no existe nexo causal no se ha probado la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado JHONNY GABRIEL MONTOYA PARDO. -La Defensa del procesado indicó allanarse al pronunciamiento fiscal, solicitando se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”.  Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, en forma fundamentada y motivada, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado JHONNY GABRIEL MONTOYA PARDO, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana  JHONNY GABRIEL MONTOYA PARDO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940834815, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Fortín Bloque 2 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 