VISTOS: Por haber sido presentado a mi conocimiento y resolución el parte policial informativo No.- 318-2014-CBS-DB ingresado con oficio No. 2014-945-DB-SZ-G del 6 de Junio del 2.014, en el que se me hace conocer que en un operativo anti delincuencial realizado por la Policía Nacional en la avenida La Paz de la cabecera cantonal de Balzar el 5 de Junio del mismo año se procedió a la retención cuatro motocicletas: JIALING, color azul de placas GZR-824; DAYTONA, color azul sin placas; FENGCHI, color vino sin placas y SANYA color rojo sin placas por no presentar las respectivas documentaciones de circulación;  Parte de novedades que no debía ser presentado a esta autoridad ; pero que atendiendo el principio constitucional de que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que no se sacrificará la justicia por la mera omisión de formalidades se lo tramita y para resolver el suscrito juez hace las siguientes consideraciones: a).- De la simple revisión y lectura del parte informativo en el cual se hace conocer de “ LA RETENCION “ de cuatro motocicletas sin que se mencione la detención de quienes la conducían o de sus propietarios se desprende que no existe el cometimiento de un delito tipificado y reprimido en el Código Penal ecuatoriano; puesto que de existir delito alguno, se debió haber detenido al infractor y puesto a consideración de este juzgador para la calificación de la flagrancia así como a conocimiento del fiscal para la formulación de cargos en vista de lo cual se descarta que las motocicletas retenidas hubieran sido utilizadas en el cometimiento de un delito;.- b).- Descartándose el cometimiento de un delito examinaremos, si se ha cometido una contravención de Policía de las contenidas en el libro tercero del Código Penal que hubiere dado lugar a la retención de los automotores, sin la detención de los contraventores y, cotejada la supuesta infracción cometida de conducir sin los documentos de circulación vehicular con las contravenciones de Policía establecidas en nuestra código penal, No se observa la violación de ninguna de ellas y, de haber existido violación a norma contravencional, debieron los contraventores y los vehículos ser puestos a órdenes del Comisario Nacional de Policía del cantón, lo cual no ha sucedido por lo que SE DESCARTA que se hubiese cometido una contravención de Policía; c).- Desechada también la opción de que las motocicletas hubieran sido RETENIDAS por el cometimiento de una contravención de policía pasaremos a analizar si esa RETENCION se hizo por el cometimiento de alguna contravención de tránsito por lo que cotejada la conducta descrita en el parte policial con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad y en esa operación encontramos dos contravenciones:  la contravención leve de primera clase contenida en el literal  “0” del art. 139 de dicha norma y la contenida en el literal “u” del art. 140 de la misma ley y, en ambos casos se establece como sanción la multa pecuniaria sin que se autorice LA RETENCION del automotor a más de que el control y procedimiento en las contravenciones de tránsito está reservado para los agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador sin perjuicio de que la Policía Nacional pueda tomar procedimiento y derive su acción a los agentes autorizados.- d).- La Retención de un vehículo o persona es momentánea y sólo se explica su aplicación excepcional hasta que se supere o subsane el error o la duda que existiere por parte del agente policial quien debe siempre aplicar el principio constitucional de presunción de inocencia y que en caso de duda se favorecerá a dicho principio.- Extender la retención, habiéndose justificado la procedencia, legalidad y propiedad del vehículo retenido, equivale a una incautación, que la ley sólo faculta a realizar a los bienes que han sido utilizados en el cometiendo de un delito, lo cual no se da en el caso puesto a mi conocimiento.- Por los antecedentes expuestos, en vista de que de la lectura y análisis prolijo del parte puesto en mi conocimiento, se desprende que LA RETENCION de las motocicletas, luego de haberse justificado la propiedad, deviene en arbitraria e ilegal y en un abuso de autoridad resuelve: SE DISPONE LA INMEDIATA LIBERACION Y ENTREGA DE LAS MOTOCICLETAS, A QUIENES ACREDITEN SU PROPIEDAD: JIALING, placas GZR-824, color azul, chasis 9FNAAKJF530000148, motor 2003200664156FM2; DAYTONA COLOR Azul, chasis No. LWPPCK3A5D7157039, motor YH162FMJD7157169; FENGCHI color vino, Chasis No. L7GXEHLY7B1030196, motor DY159FMHB1054204 y SANYA, color roja, chasis No. LK1PCKL15B1209980 y motor 162FMJ410904070 debiendo así mismo devolver a los propietarios los documentos originales de  sus vehículos. Para lo cual se oficiará al Jefe del Comando cantonal de la Policía anexándole copia de esta providencia.- Actúe en la presente causa el ab. Ronald Falcones Zambrano, actuario del despacho encargado.-.- Notifíquese y cúmplase.-