VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. José Macías Flores, el 12 de Noviembre del 2019, en audiencia preparatoria de juicio, de manera oral resolvió dictar auto de llamamiento a juicio en contra de FLAVIO DANIEL FIGUEROA RIVERA, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia material de la infracción, y de su participación en el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer numeral del Código Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo preceptuado en el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva y la prohibición de enajenar de los bienes del procesado.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Francisco Dávila; y Ab. Dora Vargas; quienes avocamos conocimiento y sustanciamos la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, la Ab. Maribel Figueroa Dutazaca; el procesado Figueroa Rivera Flavio Daniel acompañado por Ab. Ricaurte Aguilar Velastegui; y el secretario del tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia por insuficiencia probatoria.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. MARIBEL FIGUEROA DUTAZACA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de septiembre de 2019 a las 10h00 aproximadamente el ciudadano Vásquez López Guillermo Heriberto, estaba en su vehículo de placas GSO8768 con José Hernández Rodríguez para hacer deposito en entidad bancaria, para hacer deposito por $ 49 750 en efectivo de la institución educativa donde labora, y 15 cheques correspondientes a distintos proveedores. Banco internacional av. 9 de octubre entre calles los ríos y Tulcán, cuando una motocicleta con 3 individuos los interceptan se bajan dos de la moto y con armas de fuego los intimidan les obligan a abrir la puerta del copiloto, uno de estos individuos ingresa al interior del carro donde se movilizaba la víctima, le sustraen el celular y el bolso con el dinero detallado y los cheques, una vez que cometen el ilícito estas personas se dan a la fuga en motocicleta. Ciudadanos retornan a la unidad educativa poniendo en conocimiento lo sucedido. Informan a la policía nacional y se pudo aprehender en delito flagrante a dos personas con el bolso que contenía dinero y los cheques. Se identificó a los sujetos en este caso plenamente como dice el ciudadano, que el partícipe de robo seria Figueroa Rivera Flavio Daniel. Fiscalía va a probar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad que le se atribuye al hoy procesado como autor de delito tipificado y reprimido en el Art 189 Inc 1, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FLAVIO DANIEL FIGUEROA RIVERA (AB. RICAURTE AGUILAR VELASTEGUI). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de septiembre del año 2019 Daniel Figueroa Rivera se baja de un colectivo en las calles Lizardo García y Clemente Ballén para ir a la universidad, caminando una cuadra lo detienen, no le encuentran nada de lo robado, ni otra evidencia que lo relacione que mi defendido haya participado en este delito. Debo indicar que a mi defendido lo detienen no junto a la otra persona y sin embargo está detenido, mientras que la persona que le encontraron el dinero está libre….”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-) SISLEMA MAYORGA FERNANDO RAFAEL (APREHENSOR), c.c 1804776142, ecuatoriano, 29 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación Cabo Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. que procedimiento realizo. R. se realizo en colaboración con unidades motorizadas distrito modelo, una motocicleta con dos ciudadanos había cometido robo en nueve de octubre y los ríos altura de banco internacional, fuimos alertados de una moto con tres ciudadanos, fuimos alertados por ciudadanos que habían visto el hecho, detuvieron la marcha de un ciudadano de camisa rosada con jean, tomamos contacto con él, se encontraba nervioso. Eran semejante las características proporcionadas por el ECU 91 1. El reconoce que minutos antes había participado de un hecho delictivo y que había intentado huir, había arrojado un maletín donde se encontraba el monto y los celulares que portaban los ciudadanos que habían abordado minutos antes. Nos manifiesta que un ciudadano vestido de enfermero se lleva el maletín, porque lo había arrojado porque se encontraba nervioso. Llamadas fue atendido por tercera vez, ciudadano Zambrano se encontraba con maletín, avanzamos al lugar, tomamos contacto con él. Tomamos contacto con el perjudicado, en presencia del señor Fiscal se verifica el dinero, de $ 34 040, con un faltante, el deposito que iba a hacer era por $ 49 000. Fiscal de turno ordena la detención por delito flagrante. EXAMEN FISCALIA: Figueroa Rivera se encontraba en actitud evasiva rodeado por ciudadanos que nos hicieron entrega del mismo, él nos dijo que si había participado del hecho delictivo. Aprehensión de Figueroa Rivera Lizardo, en calles Hurtado y Lizardo García. Nos indicó que había participado en un hecho delictivo afuera del Banco Internacional, había arrojado el bolso por miedo.- CONTRAEXAMEN: que distancia hay al lugar donde detuvo al señor Zambrano al lugar donde detuvo a Figueroa. R. 15 a 20 cuadras de distancia. A Zambrano se le encontró maletón negro, dijo que eso había recogido del ciudadano que había capturado en Hurtado y Lizardo García. P. el arma donde estaba. R. no sé, eso sabe la unidad distrito modelo. Es mismo procedimiento con otros policías. A Figueroa Rivera no se le encontró ninguna evidencia, solo lo que dijo que había arrojado maletín y que se lo había llevado una persona que estaba vestido de enfermero.  ACLARACIONES: por el ecu 911 toman conocimiento, que había sucedido un hecho delictivo afuera de banco internacional en nueve de octubre y Carchi por parte de 3 individuos en una sola moto que se le habían sustraído un maletín color negro a un ciudadano. En Hurtado y Lizardo García fuimos alertados del ciudadano que tenían, camiseta rosada, moradores estaban corriendo, se había caído de la moto y había arrojado un maletín. Sobre Zambrano Vergara Sergio Francisco, le llamamos porque una conocida de el nos dijo que él había cogido maletín, y él dijo que estaba en KFC en Pedro Moncayo y Vélez. Que el había estado pasando y se dio cuenta que Flavio Rivera arrojo el maletín, y lo cogió, solo lo encontró. Zambrano Vergara nos acompañó al upc y al cuartel modelo. Fiscal dispuso la detención de Zambrano Vergara por el faltante de $ 15 710 en la maleta. En la maleta había $ 34 040. Y la detención de Figueroa Rivera Flavio Daniel por ser partícipe del hecho.- Zambrano estaba dentro del KFC, dijo que estaba con miedo. Dijo que había entregado dos fajos de dinero a otra persona, ese era el faltante. Dijo que encontró el dinero tirado en las calles Hurtado y Lizardo García. Dijo que entregó los dineros a dos personas más, esas personas fueron al cuartel modelo a devolver el dinero. Cuando estábamos en el lugar indagando una ciudadana se acercó y dijo que vio quien llevó la maleta, así nos hizo conocer de Zambrano…”.- 2.- CEDEÑO SEGURA CRISTHIAN DAVID (APREHENSOR), c.c 0941831737, ecuatoriano, soltero, 26 años, instrucción bachiller, ocupación Policía Nacional, domicilio Latacunga. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…con mi clase nos encontrábamos en sector de responsabilidad, avanzamos por las calles Lizardo García y Hurtado, moradores nos entregaron un ciudadano que presuntamente había cometido un delito, nuestro sector es una frecuencia y donde se había cometido el delito es vecino, separa la nueve de octubre. El ciudadano Figueroa Rivera Flavio Daniel  al que nos entregaron, dijo que se había llevado una maleta del Banco Internacional, pero que un ciudadano vestido de enfermero se había llevado el maletín. Estábamos buscándolo al enfermero, se nos acercó otro ciudadano que manifestó que lo conocía, a la tercera llamada contestó y dijo que estaba en KFC de la Pedro Moncayo y Vélez, se encontraba nervioso. P. quien le realizó la entrega o quien detuvo a Figueroa Rivera Flavio. R. los ciudadanos que estaban ahí fueron los que nos hicieron la entrega a la Policía Nacional, fueron algunos, dijeron que habían cometido el robo y lo vieron corriendo con la maleta. Figueroa Rivera cuando fue aprehendido dijo que había cometido el hecho delictivo en el Banco Internacional, pero que se había llevado la maleta otro ciudadano vestido de azul, un enfermero. Él dijo que no lo conocía, que solamente vio que estaba vestido de enfermero y que él se le llevó la maleta aprovechando que la persona lo había cogido. P. algún perjudicado se acercó al UVC, al momento de la aprehensión del Figueroa Rivera, alguien lo identificó. R. si, el señor rector Guillermo Vásquez reconoció a Figueroa Rivera Flavio Daniel como una de las personas que se le llevó la maleta. Al enfermero no lo reconoció. CONTRAEXAMEN: P. que evidencia le encontró a Flavio Figueroa. R. no se le encontró en ese momento evidencia. Tomo actitud nerviosa, dijo que vio a la policía y salió corriendo. P. detuvo a Sergio Zambrano Vergara. R. si el enfermero. Le encontramos la maleta con cierta parte de dinero. Como era la moto, varios policía estaban colaborando. Luego al UVC modelo llegó la víctima el señor rector.- P. A señora Cedeño Castro Geraldine en que parte se la detuvo. R. eso hizo siprobac. Otro procedimiento fue recuperar el dinero. Hurtado y Lizardo García fue donde sucedió el hecho. ACLARACIONES: Era otro estudiante que lo conocía al enfermero, que era compañero de él, era una mujer la que se acercó. Yo detuve a Figueroa Rivera Flavio Daniel, y al enfermero Zambrano Vergara Sergio Francisco, en el KFC, tenía la maleta y el dinero, no estaba completo. En el UPC KENNEDY 1 Frente al señor rector y el enfermero se contó el dinero, ahí el señor rector dijo que faltaba el dinero. El enfermero dijo que quería colaborar. Sobre la recuperación del dinero es por la parte investigativa.- Figueroa Rivera y Zambrano se negaban entre ellos que se conocían…”.- 3.- VALLE LAMILLA JOHANNA ELISET, (aprehensora), c 0940359367, ecuatoriano, 27 años, soltera, instrucción superior, profesión Ingeniera Contable, ocupación Policía Nacional, domicilio Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…turno siprobac, central nos indicó que avancemos al uvc modelo, tomamos contacto con Zambrano Sergio, dijo que se había encontrado el maletín y que le había entregado fajos a Cedeño Geraldy, y dijo que iba a encontrar la parte del dinero que se había llevado, que estaba el dinero, y se acercó al upc Durán y nos entregó el dinero, una vez que nos entregó el dinero fuimos donde el fiscal de Turno quien dispuso la aprehensión. Faltaba dinero y dijo que le había entregado dinero a quien era su conyugue Moreira  Parrales Andrés Jarion, quien llega también a devolver dinero, en los patios del hospital del cuartel modelo. EXAMEN: quien le entrego el dinero a la ciudadana. R. Zambrano indicó que él le había entregado fajos de dinero a señora Geraldy y ella se lleva dinero a Durán, a los que nos contactamos con ella nos dice que nos va a entregar el dinero. Yo estaba custodiando a señora Cedeño Geraldy. CONTRAEXAMEN: No tomé contacto con denunciante. Por ser delito flagrante nos llamaron para colaborar. A Flavio Figueroa lo detuvieron los compañeros de servicio urbano, a los minutos del robo. Nosotros nos encargamos posterior. Nosotros nos encargamos que nos entregue el dinero la señorita Cedeño Geraldy y Morerira Andrés. ACLARACIONES: Con Zambrano Sergio tomamos contacto, solo nos dijo que le entregó el dinero a Geraldy, pero no dijo a cuenta de qué.Geraldy dijo que no tenía nada que ver y que iba a entregar el dinero. Geraldy dijo que no lo conocía a Figueroa Flavio, que no sabía ni quien era…”.- 4.-) ANRANGO CACUANGO BAYRON JHOBANY (INVESTIGADOR), c.c 1002702650, ecuatoriano, casado, 35 años, bachiller, ocupación Cabo Primero de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones, recolección de indicios que puedan aportar a la investigación. Llame a la persona perjudicada por tres ocasiones mediante llamada telefónica, no se acercó a rendir la versión. En el Banco Internacional de las calles 9 de octubre y los Ríos se había suscitado el incidente, posterior en las calles primero de mayo y Carchi, posterior en las calles Hurta y francisco Avilés, y posterior en el kfc de la esquina superior del parque centenario.- lugar donde se encontró arma de fuego. Acudí a  cuatro lugares. Hice la solicitud a que se proporcionen los videos del KFC que se encuentra en el parque bicentenario. Tomé contacto con dos de los agentes aprehensores quienes conjuntamente nos trasladamos al sector de Durán hasta un UPC de ciudadela los naranjos donde se había realizado la entrega de una cantidad de dinero a servidores policiales en base a este procedimiento. Se genera por llamada del 911 a que asistan a un evento, en flagrancia, realizan las detenciones, para seguir con las investigaciones los compañeros de la unidad siprobac. Conozco de los compañeros que mencionan. No conozco la cantidad exacta que trasladaba. Puede indicar si conoció la aprehensión de ciudadano Figueroa Rivera. Me traslade a donde funciona un restaurant, en calle Hurtado y Lizardo García, en ese lugar se había sentado Figueroa Rivera Flavio, para esconderse de la policía. Reconocimiento del lugar, si existe. Verificación de los siguientes ciudadanos, Cedeño Castro Geraldine Malayne, posee un antecedente del presente caso; del señor Moreira Parrales quien tiene antecedentes por el caso que se investiga. De Zambrano Vergara Sergio Francisco tiene dos antecedentes penales, tres denuncias y dos procesos. Figueroa Rivera tiene seis detenciones, registra denuncias y tiene procesos. MOTO placas Hp378L. CONTRAEXAMEN: P. dirección donde estaba el arma y la moto. R. primero de mayo y Carchi, estaba el arma en el piso. Ni entreviste a nadie que haya visto esa moto. No estuve en el lugar donde botaron la maleta porque no se detalla en el parte de manera clara. P. Pudo determinar que se encontraba haciendo en el KFC el señor Zambrano. R. ingresó no realizó ninguna compra. P. Pudo determinar que personas participaron en este acto. R. lo que hice fue identificar que en el lugar había cámaras para luego solicitarlas. PREGUNTA DE FISCALIA. Las evidencias del lugar de aprehensión de Figueroa estaban a unas cinco cuadras. ACLARACIONES: P. Porque afirma que Figueroa estaba escondiéndose cuando se sentó en el restaurant. R. Porque es lo que manifiestan las personas que atienden en ese lugar.- P. La moto y el arma donde encontraron estaban abandonadas. R. Si…”.- 5.-  ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO (evidencias), c.c 0704817899, ecuatoriano, 34 años, casado, instrucción secundaria, ocupación sargento segundo, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGLA Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “:…diligencia finalidad reconocimiento de objetos constantes en parte de aprehensión de ciudadanos Cedeño Castro Geraldy Madeline; Moreira Parrales Andrés Jairo; Zambrano Vergara Sergio Francisco; y Figueroa Rivera Flavio Daniel. La Fiscalía mediante respectiva acta de posesión, siendo las 15h00 de viernes 20 septiembre 2019 me constituí en el centro de acopio de la Policía Judicial de Guayaquil, donde tomé contacto con señor sargento segundo de policía Méndez Jaramillo guarda almacén de turno quien me facilitó los objetos para realizar el reconocimiento, ingresados con cadena de custodia Nº 1231 de fecha 7 de setiembre de 2019. Objetos materia de la pericia: Arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, color negro, con un grabado en el armazón que se lee 1630397 cacha de madera color negro, celular Samsung; celular Samsung, tarjeta sd con batería. Celular Samsung r28kb22ub5y color dorado con negro, chip de operadora tuenti. Samsung am57g, chip claro con batería. Cheque Banco de Guayaquil Nº 000388 cantidad en números que se lee 3,000. Soporte de papel tipo cheque que se lee Banco Pichincha Nº 00261600. Soporte de papel tipo cheque que se lee Banco de Machala Nº 00139; 12 soportes de papel tipo cheque que se lee Banco Internacional Nº 049038; soporte de papel tipo cheque del Banco Internacional que se lee 049386; 049337; 049363; 049403; 049368; 0493379; 049384; 049387; 0493370; 0494001; maletín nylon color negro sin marca; $ 2182 soportes de papel moneda, denominación de $ 20. En el informe consta la serie de todos los billetes. 489 soportes de papel moneda, de la denominación de $ 10, en el informe consta cada una de las series. Al término del presente informe se llega a concluir lo siguiente: Que los objetos materia de la pericia existen. Son los mismos objetos que existen en el parte del acápite del parte de aprehensión. 27 fotografías que son de todas las evidencias detalladas. Me ratifico en todo el contenido del informe CONTRAEXAMEN: P. evidencia del celular no se determina a quien pertenece. R. la pericia está basada en reconocimiento de evidencias…”.- 6) ZAMBRANO ZAMBRANO RENE STEVEN (APREHENSOR), c.c 0930962626, ecuatoriano, 28 años, casado, instrucción secundaria, ocupación cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. Luego de ser juramentado en legal y debida forma en lo principal dijo: “…aprehensión de Figueroa Rivera Flavio, el 6 de septiembre de 2019 a las 10h30. En momento que nos encontramos en circulación normal. Moradores tenían detenido a un ciudadano, nos entregan a Figueroa Rivera Flavio Daniel, vestía una camiseta como color rosada con jean. Es la misma persona que se encuentra en la pantalla es la que se realizó la aprehensión. Personal de siprobac estaba coordinando con otros aprehendidos. No encontré ni una evidencia en el lugar ni cerca de él. Ciudadanos indicaron que el ciudadano Figueroa Rivera Flavio, se había sustraído un bolso, y que un ciudadano con características de enfermero lo había cogido y salido con rumbo desconocido. CONTRAEXAMEN: aproximadamente eran unas seis a diez personas las que estaban en ese momento de la confusión. Del bolso no tenemos conocimiento de donde se había dejado, avanzamos fue porque ciudadanía tenia a un ciudadanía que presumiblemente había cometido un delito. Y una persona con ropa de enfermero había intervenido, se llevó el bolso. 3 policías conmigo estábamos ahí. No le encontramos ninguna evidencia. Lo aprehendimos y pusimos a buen recaudo porque el populacho quería lincharlo.- FISCALIA. Cabo Escobar del circuito Kennedy encontró una motocicleta abandonada con arma de fuego…”.- 7) ESCOBAR CAMINO CESAR ROLANDO (APREHENSOR), cc 1803796729, ecuatoriano, 37 años, casado, instrucción bachiller, ocupación Sargento Segundo de la Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…procedimiento  sobre Figueroa Rivera, el 7 de septiembre de 2019, me encontraba circulando, cuando escucho a la multitud que dice asalto asalto, me acerco a la motocicleta, moradores dicen que tres ciudadanos dejaron la moto y salieron a la nueve de octubre. Una señora me indica que uno de los individuos había ido botando debajo de un carro un arma de fuego, al verificar que se trataba de un revolver.- el arma y la motocicleta estuvieron bajo mi custodia, estuvieron en primero de Mayo entre Tungurahua y Carchi. LA detención del procesado fue por Lizardo García, por el colegio Vicente Rocafuerte. CONTRAEXAMEN: P. presencio el hecho cuando detuvieron a Flavio Rivera. R. en la aprehensión no…”.- 8) CORONEL GONZAGA JOFFRE ALCIVAR (APREHENSOR), c.c 1900677202, ecuatoriano, 28 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “:..El momento que escuché el reporte de Escobar César. Una persona que tenía maletín azul se había trasladado con rumbo desconocido.   Posterior una ciudadana que no quiso identificar me indico el número de una persona vestido de enfermero. Le dije por llamada telefónica. Conjuntamente con él nos trasladamos al UPC que dijo que iba a identificar el dinero. Esa fue mi colaboración.- CONTRAEXAMEN: En el kfc abrimos el bolso en presencia de él, nos trasladamos al UVC…”.- 9) CEDEÑO CASTRO GERALDINE MADELAINE, c.c 0959254962, ecuatoriana, 23 años, soltera, instrucción bachiller estudiante de enfermería, domicilio Duran, LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de septiembre de 2019. Aproximadamente diez y cuarenta sali de estudiar y mi amiga me dijo que iba a depositar un dinero al lado en el Banco, entonces yo la esperé afuera en las escaleras. Cuando al frente había un problema, y yo le digo a un compañero mira hay un problema ahí en frente y luego que pegó la carrera como para el malecón del salado, como en cinco minutos regresó y me dice mira hay un maletín y volvimos a entrar donde estudiábamos. Me dijo que había dinero que abriera mi maleta que me iba a dar una cantidad de dinero, que yo se la tuviera, que él iba a entregar la otra. El me dio un fajo de billetes de diez dólares, no sé cuánto había ahí pero fue el primer fajo de billetes que me dio. De ahí cogí y le llame pregunte si había entregado eso para poder entregarle el dinero que me había dado, me dijo que no y me cito en kfc de la 9 de octubre, me dijo que me vaya a mi casa que luego me llamaba. Me fui a mi casa, en ese transcurso llamé a Andrés Moreira quien también tiene que dar testimonio, entonces yo me iba a desayunar con él, llegué donde él estaba, yo estaba nerviosa, yo le comenté lo que había pasado, le abrí la maleta, y le dije ahí había dinero. Nos fuimos a la casa de él, me llamó Sergio y luego era supuestamente la siprobac que me había llamado. Tenia miedo de que sean ladrones, y yo los cité en el UPC de los naranjos por donde vivo. Llegaron ellos y yo llegué en el carro de una amiga. Me pidieron el dinero yo les di el dinero, y hacía falta dinero y ellos me esposaron. Me iban trasladando le llamé a Andrés y le dije que por favor vaya a mi casa a ver el restante del dinero que estaba ahí, que eran policías y que yo me iba detenida. Él llegó a la casa retiró el dinero y fue para allá cuando también fue detenido.- EXAMEN. Verónica Narcisa Vélez Dutan y Sergio Francisco Zambrano Vergara eran los nombres de mis compañeros. Él me dijo que le hiciera el favor de tener ese dinero. Solo me dijo abre tu maleta, y guardó el primer fajo de billetes ahí. Fue cuando salimos de clase. El Banco queda al lado donde estudiábamos. El problema era al frente, el corrió donde estaba el problema. Sergio Zambrano me llamó y me dijo que estaba preso y yo le dije que iba a entregar ese dinero ahí me llamaron la siprobac, me detuvieron. Yo devolví lo que a mí me dieron. CONTRAEXAMEN: Yo prendí mi moto y me fui a la casa. Yo entregué todo ese dinero. FISCALIA. Yo no sabía de nada, yo solo dije hay un problema ahí al frente…”.- 10) MOREIRA PARRALES ANDRES JAIRO, c.c 0940992712, ecuatoriano, 28 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación empleado privado, domicilio Durán. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de septiembre de 2019, me disponía después del curso de mi novia, yo iba a desayunar con ella, llega nerviosa me contó lo que le sucedió, que recibió una llamada de lo que estaba pasando, ella se dirigió para allá y la detuvieron. Yo me entero a las 3 de la tardes. Me dijo que acuda a ver un dinero que se encontraba en la casa de ella al cuartel modelo. Me detienen en el cuartel modelo. EXAMEN. Del robo solo conozco lo que le conté. CONTRAEXAMEN: simplemente ese día habíamos quedado en desayunar, me contó todo eso nada más. Recibió una llamada, se acercó dijo que iba a ir a devolver a un upc. En el modelo yo creo que le dejaron hacer una llamada, yo no conté el dinero.  ACLARACIONES: P. que es todo eso. R. me dijo que le habían dado un dinero, se puso nerviosa. Fue al upc. La persona que le dio el dinero era compañero, lo conoció de donde estudiaba nada más…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- denuncia presentada por Vásquez López Guillermo, reconocimiento y denuncia; 2.- comprobante de ingreso de evidencia; 3.- Parte de aprehensión de fecha 06 de septiembre 2019; 4.- informe investigativo elaborado por Byron Arango Cacuango; 5.- informe de reconocimiento y avaluó de evidencia.- OBJECIONES: El parte por no corresponder a la realidad de los hechos.-5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE PROCESADO: COBOS FIALLOS BRYAN JONATHAN, (aprehensor) c.c 0923170781, ecuatoriano, 27 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…no he dado versión en Fiscalía. Abogado  le pone a la vista versión rendida. P. a quien se le encontró el bolso. R. a Zambrano Vergara, se le encontró maletín negro. P. a quien se le encontró esa arma. R a señor Moreira. A Moreira el arma se le encontró y a Zambrano el maletín. P. a Zambrano Vergara donde se lo detuvo. R. a la altura del kfc de la nueve de octubre. P. a señor Flavio Figueroa Rivera. R al señor se lo ubicó unas cuadras más adelante del lugar.  El señor había abierto el maletín. Había sacado fajos de dinero y se había repartido el dinero. Entre señor Zambrano y Moreira. CONTRAEXAMEN: P. que hizo en este parte. R. somos una unidad investigativa. Ese día estaba yo de conductor de compañera Diana Mosquera. Estábamos con la compañera y verificamos que señor había encontrado maletín. Zambrano Vergara tenía el maletín. P. donde fue la aprehensión de Flavio Figueroa. R. en 9 de octubre y los Ríos. Aprehendí a Zambrano Vergara. Diana Mosquera aprehendió a Flavio Figueroa. A Moreira desconozco quien lo aprehendió. Yo solo aprehendí a Zambrano. ACLARACIONES: entre Zambrano y Moreira se abrió maletín, se sacó fajos de dinero y se repartió dinero…”: FISCALIA PREGUNTA: si hubo una detención de una ciudadana. Señor Zambrano dijo que había repartido el dinero. No sé dónde se encontró el arma de fuego. ACLARACION: P: sabe quién fue la persona que participo en robo. R. No…”.- 2.- TESTIMONIO DE PROCESADO: FLAVIO DANIEL FIGUEROA RIVERA, c.c  0918014192, ecuatoriano, 38 años, unión libre, bachiller, chofer profesional; domicilio cooperativa Sergio Toral 2da etapa.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de septiembre de 2019 saliendo de la cooperativa, me embarco en buseta linea 82 dirección a Universidad de Guayaquil, al llegar a las calles Clemente Ballén y Lizardo García, me desembarco de la buseta, al llegar a Lizardo García y Hurtado, cuando han estado siguiendo a un individuo, cuando yo lo que hago es hacerme a un lado, el populacho me coge a mí. Al rato llega policía, y el populacho me entrega a la policía. Me causa admiración porque no sé de qué me están acusando.  Me llevaron al retén de Esmeraldas y Padre Solano. EXAMEN: Que evidencia le encontraron en su poder. R. ninguna clase de evidencia. P. una vez detenido a donde se lo llevaron los policías. R.- me detienen en Lizardo García me llevan al retén de Esmeraldas y Padre Solano. P. cuando lo detienen lo explicaron el motivo. R. me llevaron como sospechoso de robo sin ninguna evidencia. P. le dijeron de algún robo. R. me llevaron pos sospecha.- No conocía a nadie cuando me detienen. FISCALIA.- A LAS 08H15- 08H30 DE LA MAÑANA. Iba a realizar unos papeleos para mi hija en la universidad. Para inscribirla. P. porque lo coge el populacho. Me detiene. Me cogen ahí. P. que le dicho el populacho a la policía. R. me entregan a la policía, no sé qué le dijo el populacho a la policía. En Lizardo Garcia y Hurtado había un restaurante…”.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- declaración juramentada en que el denunciante Guillermo Vásquez López, lo hace a través de una notaría en esta ciudad, lo hace a través de su procurador judicial, en que menciona que el dinero se le encontró a señor Sergio Francisco Vergara.- prueba nueva. No se tenía conocimiento de que señor Guillermo Vñasquez iba a hacer esta declaración en notaria. Es importante porque ayuda a esclarecer quien portaba el bolso. 2.- versión de señor Cobos Fiallos Bryan.- OBJECION: Sobre la declaración juramentada, que no es declaración sino autenticación de firmas. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…6 de sept 2019 a las 10h00, José Hernández Rodríguez iba a realiza  depósito 49700 más cheques. Ciudadanos lo habrían interceptado e intimidado, abren puertas del vehículo, sustraen celular y el dinero en efectivo. Interviene  siprobac. Testimonio de Mayorga Sislema, fueron alertados por ciudadanos que se habría cometido hecho delictivo, que habrían arrojado maletín aprehendido Figueroa Rivera Flavio Daniel. Otros compañeros realizan verificación. Hubo búsqueda para detención de ciudadano. A la distancia del procesado y señor Zambrano, son 15 cuadras. Hubo varios grupos. Testimonio de Cedeño Segura sumado a lo que indicó su compañero, habla lo que le tocó el sector de responsabilidad. Ciudadanía entrega a Flavo Figueroa Rivera. Ciudadano vestido de enfermero se había llevado el bolso con dinero en efectivo. Dentro de las preguntas el rector identificó a las personas que le robaron. Dijo que el enfermero no participó en el ilícito. Había entregado Zambrano unos fajos de dinero a una ciudadana conocida de él. Reconocimiento de lugar de los hechos. Calles Hurtado y Lizardo García se encontró a Figueroa Rivera. Evidencias existen. Segunda parte de la audiencia agente aprehensor, dice que moradores tenia a sujeto detenido Figueroa Rivera Flavio Daniel. Populacho lo quería linchar, por esa razón la policía lo tenía para salvaguardar la integridad física.- en 9 de octubre y Tungurahua habia suscitado este hecho. Se habrían llevado maletín. Sergio Zambrano le había dicho a Geraldine que le guarde dinero, se fue a lugar donde habría ocurrido el hecho.  Moreira Parrales dijo que se había dirigido al uvc cuartel modelo a entregar dinero. Con todos los testimonios Fiscalía ha podido demostrar materialidad de la infracción y responsabilidad. Acusa art 189 inc primero COIP y art 42 numeral 1 literal a. pena mínima, la reparación integral necesaria…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Ninguno de los señores policías ha establecido que Flavio Figueroa Rivera haya arrojado el bolso. Perito del lugar de los hechos habla del kfc, del bolso que le encontraron a Zambrano Vergara. De Moreira Parrales, pero no menciona que todas estas personas hayan dicho que al señor Flavio lo conocen o estuvieron con ellos. Fiscalía mediante dictamen abstentivo le da a Moreira Parrales, Zambrano Vergara y Cedeño Castro Geraldine. Entonces si estas personas no tienen ninguna responsabilidad, con más razón mi defendido no tiene ninguna responsabilidad, porque se habla de varias personas que participaron, es al menor que se lo señala. Policías dicen que no le encontraron evidencia en su poder. El señor Daniel Figueroa Rivera, dijo que el desconocía del robo. Es verdad, lo único que lo relaciona es el parte policial. Los señores policías acomodan el parte y dicen que es culpable tal persona. Pero declaró Cobo Fiallo, policía, rindió versión ante Fiscalía, que consta foja 86, en este momento trata de corregir que ha cometido error, pero como es que la Fiscalía en su dictamen que el arma se lo encontraron a Moreira Parrales y el bolso a Zambrano Vergara. A Zambrano Vergara es a quien le encuentran el bolso. Él es quien reparte el dinero a varias personas. Él es quien reparte el dinero y el denunciante reconoce que son los que le robaron las prendas. Daniel Figuera no tiene ninguna responsabilidad. Informe no dice el lugar donde se encontraba el dinero. Dice que hay cámara, videos, pero en esta sala de audiencia no se ha exhibido la imagen de Flavio. Ordenan a Zambrano Verga para que le inicien investigación pero ya está libre. Donde está la identificación humana. A Flavio lo llevan al upc y no al lugar donde se dice se ha encontrado arma. Pido que se ratifique estado de inocencia…”.- REPLICA.- FISCALIA.- “…orden cronológico de los eventos. No se mencionó que dentro de estas personas había una fémina. Testimonio de policía dijo que a procesado lo aprehende el populacho. Le dicen que este ciudadano había participado en hecho ilícito. Que la fiscalía emitió dictamen abstentivo porque no se reúnen los elementos del art 189, sin embargo por alterar evidencia se le inició proceso…”.- DEFENSA PROCESADO: “…En cuanto a cabo Cobo Fiallos, debo indicar que en dicho dictamen abstentivo, viene señorita Fiscal hace las preguntas y dice por error, muchas personas están detenidas por error. Mi defendido se encuentra cumpliendo pena injusta. Todo esto lleva a la duda razonable. Se ratifique estado de inocencia…”.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- 9.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer numeral del Código Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo preceptuado en el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- Tipo penal ratificado por Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, y que textualmente establece: Art. 189.- Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Sobre el grado de participación: Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.-  El bien jurídico protegido es el del Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: (…)  b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado; (…),  26. El derecho a la propiedad en todas sus formas…”.-  CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia”.  El tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 180 y 181, sobre el robo señala: “El Código tipifica el delito de robo en el Art. 189, es decir previamente a la tipificación del delito de hurto (Art. 196), a pesar de la evidente relación de los dos delitos y de la similitud de varios de sus elementos. En efecto, según se ha puntualizado, la diferencia fundamental entre el hurto y el robo estriba en la utilización de los medios de los que se vale el sujeto activo para cometer el delito. Podría decirse, que rigurosamente, el robo es un hurto agravado por el empleo de determinados medios.- Bien Jurídico. Como se ha señalado inicialmente, todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llevar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, evidentemente, la razón por la cual el robo es considerado como un delito pluriofensivo más grave que el hurto.- La tipicidad.- El art. 189 establece como elementos de la tipicidad del robo los siguientes: Núcleo: apoderarse o sustraer Curiosamente se ha incluido este segundo verbo, que era empleado en el código anterior, y que debe entenderse simplemente como un sinónimo; Objeto material: cosa mueble ajena; Medios: amenazas, violencia, fuerza en las cosas. No se incluye el adverbio ilegítimamente, como en el hurto. Corresponde examinar en detalle el elemento diferencial con el hurto, es decir el empleo de ciertos medios: violencia, amenazas, fuerza.- Violencia contra las personas.- El Código en este tema, no ha definido la violencia (si lo hacía el Código anterior, Art. 596; “Por violencia se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas). Por cierto que el Art. 155, al tipificar el delito de violencia intrafamiliar, incluye el siguiente concepto: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato físico, psicológico o sexual”, pero el alcance de esta definición no parece ser el más apropiado para este delito. Más bien, igual que en el delito de violación, la violencia consistiría en actos de fuerza física ejecutados directamente sobre la víctima, sea o no el propietario del bien. En definitiva, se trata de actos con los cuales se vence la eventual defensa que las personas podrían hacer para impedir el apoderamiento, entre los cuales se incluirían inclusive actos que no necesariamente tengan capacidad para producir lesiones en la victima que los soporta. Bastaría, por ejemplo, empujarla o golpearla levemente. Por supuesto, el empleo de violencias de mayor consideración, que produzcan lesiones, se considera un agravante. Y por esta razón el delito se convierte en un delito complejo. (…) Amenazas contra las personas.- El empleo de amenazas para la comisión de un delito es frecuente en la legislación penal. Puede ser uno de los medios para cometer una violación o una extorsión o una forma de ejercer violencia contra la mujer o intrafamiliar. Inclusive puede constituir por si solo el delito de intimidación (Art. 154), analizando entre los delitos contra la integridad personal. El Código no define las amenazas como lo hacía el Código anterior (Art. 596: “Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal iminente”). Según el diccionario, amenazar es “dar a entender con actos o palabras que se quiere hacer algún mal a alguien”. De estos conceptos se puede deducir que las amenazas puede expresarse oralmente o consistir en actos (mostrar un arma, por ejemplo), o adoptar un carácter mixto; pero deberán tener siempre una entidad significativa, suficiente para anular la eventual resistencia de la víctima por el temor de un mal inminente.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.” 3.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.-5.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- 6.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DÉCIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con testimonios de: 1.-) ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO (evidencias).  Con este testimonio el Tribunal pudo conocer acerca de la existencia de las evidencias constantes de este caso; como son los objetos, ingresados con cadena de custodia Nº 1231 de fecha 7 de setiembre de 2019. Objetos materia de la pericia: “…Arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, color negro, con un grabado en el armazón que se lee 1630397 cacha de madera color negro, celular Samsung; celular Samsung, tarjeta sd con batería. Celular Samsung r28kb22ub5y color dorado con negro, chip de operadora tuenti. Samsung am57g, chip claro con batería. Cheque Banco de Guayaquil Nº 000388 cantidad en números que se lee 3,000. Soporte de papel tipo cheque que se lee Banco Pichincha Nº 00261600. Soporte de papel tipo cheque que se lee Banco de Machala Nº 00139; 12 soportes de papel tipo cheque que se lee Banco Internacional Nº 049038; soporte de papel tipo cheque del Banco Internacional que se lee 049386; 049337; 049363; 049403; 049368; 0493379; 049384; 049387; 0493370; 0494001; maletín nylon color negro sin marca…”.- Y sobre el dinero sustraído constante en: “…$ 2182 soportes de papel moneda, denominación de $ 20. En el informe consta la serie de todos los billetes. 489 soportes de papel moneda, de la denominación de $ 10, en el informe consta cada una de las series. Al término del presente informe se llega a concluir lo siguiente: Que los objetos materia de la pericia existen. Son los mismos objetos que existen en el parte del acápite del parte de aprehensión. 27 fotografías que son de todas las evidencias detalladas. Me ratifico en todo el contenido del informe CONTRAEXAMEN: P. evidencia del celular no se determina a quien pertenece. R. La pericia está basada en reconocimiento de evidencias…”.- DECIMO PRIMERO: RESOLUCION: De los hechos expuestos en la audiencia, el ciudadano procesado FLAVIO DANIEL FIGUEROA RIVERA, ha sido acusado por la Fiscalía por el presunto delito de robo, del Art. 189 inciso primero. La Fiscalía ha indicado que ha podido demostrar materialidad de la infracción y responsabilidad. De toda la prueba practicada se ha probado la existencia de la infracción, por cuanto del testimonio del perito ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, quien realizó el reconocimiento de evidencias, el Tribunal pudo verificar que efectivamente existen objetos con los cuales se cometió la infracción como es arma de fuego; y objetos que han sido sustraídos como son celulares y el dinero en efectivo, descrito en la pericia como soportes en papel moneda.  De lo narrado en los alegatos por parte de Fiscalía, el ciudadano procesado presuntamente habría en el robo.- De toda la prueba testimonial, pericial y documental presentada, el Tribunal no ha logrado tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, tal como lo dispone el COIP.- Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por los siguientes razones: 1.- Al ciudadano procesado en el momento de la detención no le encontraron en su poder el dinero sustraído ni alguna evidencia como algún arma que permita al Tribunal inferir que con tal objeto le haya servido para cometer el robo; 2.- Procesado fue entregado por el populacho a la policía. El populacho lo tenía retenido porque supuestamente el procesado Figueroa Rivera Flavio, momentos atrás había cometido el delito de robo. Sin embargo a la audiencia no vino algún testigo presencial de entre ese supuesto populacho, a decir que efectivamente vieron que el procesado había ejecutado el robo.- Entonces la aseveración de que el populacho vio algo, son simplemente elucubraciones que no se probaron en audiencia; 3.- CEDEÑO SEGURA CRISTHIAN DAVID (APREHENSOR) dijo que si, el señor rector Guillermo Vásquez reconoció a Figueroa Rivera Flavio Daniel como una de las personas que se le llevó la maleta. Sin embargo, Fiscalía no presentó el testimonio anticipado del referido señor víctima del robo para que el Tribunal tenga la certeza de que el procesado Figueroa Rivera tuvo participación directa en el robo, y de qué manera se ejecutó el mismo; 4.- CONSTA UN DOCUMENTO PRESENTADO POR LA DEFENSA DE PROCESADO, una diligencia de autenticación de firmas, suscrito por el señor Guillermo Vásquez López, ante notaria decima cuarte del cantón Guayaquil, donde se dice que a señor Figueroa Rivera Flavio Daniel no se le encuentra dinero alguno. Lo que ratifica los dichos de los policías, de que efectivamente no le encontraron el dinero al procesado; 5.- Los ciudadanos a los que si se les encontró el dinero producto del robo en su poder no han sido traídos a este tribunal para ser juzgados, sea por que hayan sido sobreseídos por el Juez o porque Fiscalía se haya abstenido de acusar. Pero si ni estas personas que les encontraron la evidencia del robo, el dinero las han traído a juicio, mal se podría condenar al procesado aquí presente Figueroa Rivera, a quien no se le encontró nada, ni nadie lo ha reconocido como autor del hecho.- El Tribunal considera de que este análisis efectuado, la materialidad de la infracción está probado, con las evidencias, el dinero sustraído, pero sobre la responsabilidad penal del procesado, no hay ningún de elemento de prueba practicado que tenga relación o nexo causal con el ciudadano hoy procesado, por lo que existe duda razonable para el Tribunal acerca de la responsabilidad penal del procesado.-  La fiscalía no ha logrado probar que la conducta del ciudadano procesado se adecue al tipo penal acusado por la fiscalía, esto es el art. 189 inciso primero COIP.- No se ha cumplido con el COIP.- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; ni con el nexo causal del COIP Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de FIGUEROA RIVERA FLAVIO DANIEL, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, estipulados en los artículos 75, 76, 77, de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia, Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD, y por DUDA RAZONABLE, dicta sentencia ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al procesado FLAVIO DANIEL FIGUEROA RIVERA, c.c  0918014192, ecuatoriano, 38 años, unión libre, bachiller, chofer profesional; domicilio cooperativa Sergio Toral 2da etapa; por cuanto la Fiscalía, con las pruebas practicadas, no logro destruir su estado constitucional de inocencia, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución. Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en su contra.- Como el procesado se encontraba detenido, se ordenó la inmediata libertad, para la cual se dispuso elaborar la correspondiente boleta de excarcelación.- No se declara temeraria ni maliciosa la denuncia.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que, en caso de constar registrada, se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por este proceso, de  FLAVIO DANIEL FIGUEROA RIVERA, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga la secretaria del tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-