CAUSA: 0058PF-2013
 VISTOS: El Abg. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez Vigésimo Segundo  de Garantías  Penales y Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón el Empalme, el  5 de noviembre de 2013, a las 16h28, como resultado de la Instrucción Fiscal, considerando que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 290, en concordancia con el Art. 42, ambos  del Código Penal.- Teniendo como antecedente el Parte de Detención elaborado y suscrito por el  Policía  Nacional Jairon Robles Pérez. - Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único  de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló para el 14 de septiembre del 2017,  a las 08h15, la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se efectúo con la presencia ininterrumpida de los sujetos procesales: Partes Procesales: el ABG. ROBERTO CARLOS TORRES,  Fiscal interviniente, perteneciente a la  UGA; el procesado  EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ,  acompañado del Abogado  defensor  público   David Israel Nájera Segovia; el Tribunal  integrado por los señores abogados Dora Vargas Troncoso, En Calidad De Ponente; Jose Roberto Cañizares Mera; Abg. Marlon Castro Haz, en reemplazo de la Abg. Janina Mendoza Ramírez; y, como secretaria la abogad MIRNA FLORES. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem;  luego de lo cual se declaró la culpabilidad del procesado EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, del delito juzgado. Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Abogado  defensor  público   David Israel Nájera Segovia del procesado  EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia.- El señor Fiscal abogado ROBERTO CARLOS TORRES,   manifestó que la Fiscalía si tiene conocimiento de la petición de procedimiento abreviado realizada por el procesado y no se opone a la aplicación de dicho procedimiento.-  La  señora Presidenta pregunta al señor acusado EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, si acepta libre y voluntariamente que se efectúe ésta audiencia con Procedimiento Abreviado, respondiendo que sí, así como les preguntó si su abogado les ha explicado de qué se trata éste procedimiento y las consecuencias del mismo, contestando que sí.-  En virtud de lo cual, la señora Presidenta declaró abierto el juicio.- TERCERO.- De conformidad con lo estatuido en  el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado libelo suscrito por la defensa y el procesado, cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- CUARTO.- El señor Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, en lo principal dijo que: “… acudo a ésta audiencia a fin de juzgar la conducta del señor EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, delegado por la UGA, una vez acreditado por parte del Tribunal los requisitos del procedimiento abreviado la Fiscalía debe señalar de que efectivamente previo a instalarse en la audiencia conversó con Defensoría Pública, sobre la posibilidad de llegar a un Procedimiento Abreviado, por lo cual la Fiscalía está de acuerdo con el procedimiento; en torno a la teoría del caso dice que por haber sido oportuno, que la  pena prevista  para este tipo de delitos se cumple,  que en cuanto a los hechos 24 de julio de 2013, en circunstancias de que procede la Policía Nacional, procede a realizar un operativo anti delincuencial  se procede a detener la marcha de una motocicleta la que era conducida por el señor EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ y al solicitarle los documentos  respectivos del vehículo, le ha entregado al policía la cedula de ciudadanía con tres billetes de 1 dólar cada uno, y que no tiene los documentos, resultado de la acción, COHECHO, lo que atenta al correcto desempeño de la administración pública. Los elementos de convicción son  los siguientes partes de aprehensión suscrito por el señor agente de policía JAIRON ROBLES PEREZ, quien detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, Edwin Domo Gomez, las que constan en el acápite del evento de la detención. …”.-  Acto seguido en uso de la palabra la defensa del acusado,  en cuanto a la exposición de los hechos fácticos, en lo principal manifestó que: “… efectivamente su señoría esos son los hechos, los que ha sustentado la fiscalía, por lo que la defensa no tiene nada que alegar con respecto a la misma. No cuento  con prueba alguna a favor del procesado,  únicamente con el testimonio de mi defendido. Asi también se ha presentado un escrito  en el cual mi representado acepta el hecho fáctico, y que siendo retenido por el agente aprehensor, asimismo tal cual lo indica el Art. 369 en concordancia con el 370 del Código de Procedimiento Penal anterior, solicita ante vuestra autoridad un Procedimiento Abreviado, en el cual mi defendido con su firma y rúbrica acepta el hecho en el cual se encuentra inmerso…”.- El señor Fiscal expone  ante el Tribunal los elementos de convicción y las pruebas documentales con que sustenta su acusación:  1.- Acta de reconocimiento del lugar de los hechos  elaborado por el Policía  Ángel Pedro Ube Flor,  en el que informa que existe una escena abierta frente al Municipio de la Ciudad, al Noreste del Empalme, se observa una vulcanizadora y varios negocios, donde el hoy procesado fue aprehendido por cohecho. 2.- Versión libre  y voluntaria del Policía Jairon Robles en la que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión.  3.- Informe de investigaciones  de fecha 27 de agosto del 2013 suscrito por el  Cabo Segundo  Jesus Cunalata Hinojosa, en relación a las investigaciones delegadas dentro de la presente,  en el que hace constar que encontrándose de servicio  de la Vía Quevedo frente al Municipio del Cantón procede a  hacer estacionar la motocicleta conducida por el señor Edwin Domo Gomez, que al pedirle los respectivos documentos de la motocicleta, él  le habría entregado la cédula de ciudadanía con los  tres dólares de los estados unidos de Norteamérica, manifestándole que no tenía la documentación del vehículo.- Prueba toda que por principio de contradicción fue puesta a la vista de la Defensa quien no la objetó.-  El procesado EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, de 35  años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil en soltero, de educación primaria, de ocupación agricultor,  domiciliado antes de su detención en la Vía Quevedo El Empalme, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0921584132, una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de las que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie lo obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia, dijo que: “… acepto haber cometido el hecho, estoy arrepentido por lo que cometí en esa época y pido disculpas ante las autoridades…”.-  La Defensa solicitó que se tenga como medios de prueba a su favor el testimonio que rindió su defendido.-  En las alegaciones y petición  de pena, el señor Fiscal, manifestó que: “… Dentro de la presente causa la Fiscalía trajo  a usted es un caso de presunto delito de acción pública, donde se involucra al señor EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, dentro de las pruebas presentadas por la Fiscalía se ha constatado la existencia física de dinero que fue objeto de entrega a los señores miembros policiales, la misma que fue periciado y se estableció que fueron 3 billetes de 1 dólar, existe el reconocimiento de lugar de los hechos y sobre todo existe el testimonio de la aceptación del cometimiento de este hecho, por lo anteriormente expuesto la Fiscalía solicita usted se declare la culpabilidad de EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 290 del Código Penal, con el que se tramitó la presente causa en el grado de autor establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, la Fiscalía como ya lo había anticipado de común acuerdo solicita que se le imponga la pena mínima que es de tres meses 20 días. …”.- La defensa del acusado en cuanto a la sugerencia de pena realizada por la Fiscalía, manifiesta que: “… Tómese en cuenta el testimonio transcendental como lo indica en aplicación y modificación de las penas en el Código de Procedimiento anterior, en el Art. 72 y 73, asimismo entre la proporcionalidad  de las penas y las infracciones como lo indica la Constitución en el Art. 76 numeral 6, así mismo también su aceptación transcendental y que al momento de dictar su sentencia se le imponga por el tiempo que ya ha estado detenido en el mismo…”.-  QUINTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta resolución, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales;   b)  La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “ Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  c)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Cohecho. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.-SEXTO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- "El cohecho es un delito derivado históricamente de la institución romana "crimen repetundae ", donde su concepto se restringía al acto de aceptar el soborno, pretendiéndose combatir a la corrupción  en el ejercicio de las funciones públicas, imperante y frecuente en épocas de inmoralidad generalizada en los puestos administrativos del imperio romano. Esta institución, mandaba en nombre del interés general, la repetición o restitución de lo que ilegalmente se hubieran hecho pagar o de lo que hubieran percibido los funcionarios romanos cuando desempeñaban cargos denominados honoríficos, para la realización o ejercicio de un acto relacionado con sus funciones.".- La palabra cohecho tiene la raíz latina confectare, cuyo significado es preparado, arreglado. En nuestro Código penal, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 285, el cual textualmente consigna: “Todo funcionario público y toda persona encargada de un servicio público que aceptaren oferta o promesa, o recibieren dones o presentes, para ejecutar un acto de su empleo u oficio, aunque sea justo, pero no sujeto a retribución, serán reprimidos con prisión de seis meses a tres años y multa de cincuenta a cien sucres, a más de la restitución del duplo de lo que hubieren percibido. Serán reprimidos con prisión de uno a cinco años y multa de cuarenta a doscientos sucres, a más de restituir el triple de lo percibido, si han aceptado ofertas o promesas, o recibido dones o presentes bien sea por ejecutar en el ejercicio de su empleo u oficio un acto manifiestamente injusto; bien por abstenerse de ejecutar un acto de su obligación”.- La Corte Nacional de Justicia, antes llamada Corte Suprema de Justicia, respecto a este delito de Cohecho,  en el Juicio  421-2009,  en sentencia de 17 de marzo de 2011, a las 10h35,  publicada en el Expediente de Casación 421,  Registro Oficial Suplemento 440 de 15-may.-2013, textualmente señaló:   “QUINTO: El cohecho es un acto delictivo que ataca al recto proceder propio del funcionario o servidor público en el ejercicio de sus funciones o cumplimiento de sus deberes, corrompiéndole o dañándose a base de dinero, dádiva o promesa, a cambio de que haga o deje de hacer algo relacionado a las propias funciones o deberes o realice torcidamente gestión o acto, con perjuicio del Estado, del bien público y del ordenamiento del mismo de los particulares; de modo que hay cohecho activo de quien soborna y pasivo al dejarse sobornar. En el presente caso se ha justificado la materialidad de la infracción, así como la culpabilidad del acusado como autor del delito tipificado en el artículo 216 inciso segundo, del Código Penal de la Policía Nacional, quien al haber interpuesto el recurso de revisión por dos ocasiones sustentado en las mismas causales 3 y 4 del Art. 360 del Código de Procedimiento Penal, no ha podido justificarlas y pretendiendo que la Sala haga una nueva valoración de las pruebas que ya fueron en su momento incorporadas y analizadas por el Tribunal juzgador, circunstancia que ha sido tomada en cuenta tanto por la Sala, como por el Dr. Alfredo Alvear Enríquez, Subrogante del Fiscal General del Estado”.- Verificado el antecedente doctrinal y un fallo jurisprudencial, entrando a analizar el caso sub judice, se verifican hechos comprobados, ciertos y no controvertidos, que por la naturaleza propia de este juicio abreviado, se verifican sin que haya objeción de ninguna clase por parte de los sujetos procesales, siendo así,  no cabe la menor duda respecto a la identidad de la persona cuya conducta se ha juzgado, esto es, de EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ,  quien así se presentó ante el Tribunal para rendir su testimonio, así como con esos nombres solicitó la aplicación de este procedimiento abreviado en el libelo que obra de autos. Otro hecho irrefutable es la existencia material y procesal del dinero, esto es, de los 3 billetes de 1 dólares, los cuales constan descritos tanto en el parte de detención. El elemento temporo espacial del delito  tampoco fue motivo de discusión, pues, las partes sostuvieron en sus teorías del caso, que el hecho ocurrió,  sitio cuya existencia procesal y  material fue demostrada a través del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por tanto se los tiene como hechos probados, ciertos y no controvertidos. La identidad de la persona que intervino en la captura del procesado tampoco ha sido materia de controversia, se entiende entonces que, existió  tanto en el mundo material como en el juicio. En ese sentido, es el procesado quien al evitar ser detenido, por cuanto no tenía los documentos  del vehículo tipo motocicleta, no pudiendo justificarlos y en ese momento el procesado entrega la cantidad de $3 (tres dólares de los Estado Unidos) para que no lo llevasen detenido, siendo que el miembro policial, no aceptó dicho soborno y más bien lo detuvo y realizó el parte respectivo. Por tanto  la conducta del procesado ha confluido en todos los elementos normativos, subjetivos y objetivos del tipo penal cohecho, tal como lo afirma la doctrina en cuanto a  la metáfora, la conducta es la tipo como la mano a un guante. Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie.- El soporte documental de lo anteriormente analizado son las pruebas documentales entregadas por el señor fiscal.- Prueba toda que por principio de contradicción fue puesta a la vista de la Defensa, quien no objetó la misma en lo más mínimo, y siendo así se entienden que todos los hechos contenidos en la prueba documental, son ciertos, probados y no controvertidos.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues, entregar dinero  a un Policía para evitar ser detenido,  es delito, y debe ser sancionado.- “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de las Defensas ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto, ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- Para finalizar se puntualiza que,  el cohecho un acto ilícito de resultado material porque se requiere la exteriorización y materialización del mismo en el mundo externo, originado por la conducta del agente, de duración instantánea porque se consuma en el momento mismo de la ejecución, habiéndose producido el cambio de dinero afectando un patrimonio para beneficiar otro, para evitar un acto de su obligación el cual era detener al procesado, este le entregó cincuenta dólares, sin que obviamente logre corromper al Policía que intervino en el procedimiento. En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no dar dinero a la Policía para evitar ser capturado, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Finalmente  la víctima no se ha puesto a sí misma, en peligro de violación de su bien jurídico, ni tampoco ha consentido en la infracción, no siéndole imputable su victimización, quedando intacta la tipicidad.-   SÉPTIMO.- La Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto seis meses, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado  solicitó se considere como atenuante trascendental el hecho de aceptar su responsabilidad, el Tribunal ha sido del criterio en fallos anteriores,  que tal situación es imposible de realizar, pues es un requisito de admisibilidad contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, sin el cual no pudiese haberse acogido a un procedimiento abreviado y en el hipotético caso de aceptarse también como atenuante, se estaría beneficiando dos veces al procesado por el mismo hecho, por lo que, no se acreditó ninguna atenuantes,  y siendo que la pena en abstracto va de seis meses a tres años; el Tribunal considera que, no habiendo agravantes,  la rebaja hecha por la Fiscalía, ha sido tomando en consideración a las circunstancias propias de la infracción, de las cuales el Tribunal no las valora nuevamente, siendo que la pena sugerida por el Fiscal, y aceptada por la Defensa,  el Tribunal la considera justa. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste CUARTO  TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado El procesado EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ, de 35  años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil en soltero, de educación primaria, de ocupación agricultor,  domiciliado antes de su detención en la Vía Quevedo El Empalme, , de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0921584132, RESPONSABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 290 en concordancia con el Art. 42, ambas disposiciones del Código Penal, imponiéndole  el tiempo por el cual se encuentra detenido,  que fue la pena solicitada por el señor Fiscal,  esto es pena cumplida.- Hágase conocer el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil, donde se encuentra recluido.- Sin costas, ni daños y perjuicios que considerar.-  Al tenor de lo que estatuye el Art. 60 del Código Penal, ésta sentencia una vez ejecutoriada, causa la suspensión de los derechos de ciudadanía  del señor EDWARD DARWIN  DOMO GOMEZ,   por un tiempo igual al de la condena, para lo cual se deberá oficiar para los fines legales pertinentes al Consejo Nacional Electoral y autoridades respectivas.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Se deja constancia que éste  juicio y sentencia se ha sustanciado, elaborado y motivado de acuerdo a las leyes penales sustantivas y adjetivas vigentes al momento del cometimiento de la infracción (tempus regit actum), al tenor de lo que establece también la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que indica que las causas iniciadas con anterioridad a la vigencia del COIP, se sustanciarán y finalizarán en la forma prevista en la ley vigente.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-  