EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1. Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01695
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de abril de 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN

2. Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: KAREN KINCHUELA MORAN
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS ANTONIO SEGARRA FIGUEROA
Abogado defensor: KEMIL ARRIAGA LOPEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: En el expediente hay dos partes de aprehensiones que encuentran por el supuesto hurto de una moto. Resulta que la policía comienza un operativo y allanan varios domicilios y allanan el domicilio de mi cliente, y los señores diciendo que se trataba de capturar personas no tienen orden por escrito, no encuentran a nadie, hacen requisa, hacen búsqueda del domicilio. Hacen el segundo parte de detención, este parte está suscrito por algunos agentes de policías, dicen que encuentran 2.5 gramos de peso bruto para heroína, dentro de autos consta la experticia realizada por Wilson Salazar. Del parte de aprehensión son cinco agentes del orden que suscriben el parte. En la audiencia de juzgamiento, el único agente que se presenta a rendir su versión es Coello Ángel. Existiendo dos procesados por este hecho, al señor Caguana se lo beneficia por un sobreseimiento sin que de autos se haya demostrado la no participación dentro de este hecho, la responsabilidad de un procesado no puede ser probado por un testimonio que dice que la droga fue encontrada en un cajón de la cómoda, cuando fue encontrado en un lugar diferente. Estos hechos el tribunal no los analizó correctamente. Solicita se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de mi defendido. 

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta, acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: Revisada la sentencia no consta que en la audiencia de juzgamiento se haya pedido exclusión de la fiscal actuante. El presente caso se trata que los agentes se encuentran persiguiendo a una persona, encuentran al recurrente a lado de la cómoda, se encuentra con otra persona que es un amigo, se realiza un dictamen abstentivo en virtud que se justifica que la otra persona no vivía en el domicilio. La persona hoy sentenciada vive en el domicilio. Dentro de la sentencia consta que la dueña del domicilio es la mamá del joven sentenciado. Al realizarse el pesaje se determina como un gramo de heroína neto. En ningún momento negó que fuera el propietario de la casa, es un delito flagrante, encontraron la droga en la casa, fueron 13 fundas, fueron encontradas dentro de un cajón, se indicó que existe una contradicción en el testimonio del procesado pues el tribunal indica que la droga le fue implantada en el UPC por parte de los policías, en ningún momento manifestó que la droga le pertenecía a la otra persona. Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia.

5. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso. La Sala comparte lo expuesto por la fiscalía, ellos son fiscales y actúan en diferentes diligencias que se evacuan, la fiscal que firmó y no debía a criterio de la defensa, la sala no considera que sea causal de nulidad conforme constan las razones expuestas. Respecto de las contradicciones del testimonio Ángel Coello, se da lectura al testimonio del agente; consta el testimonio de Dra. Grey Ramírez, en la que acredita el informe químico; consta el testimonio de Wilson Salazar, quien realizó el objeto pericial de los objetos que constan en el parte; testimonio de Christian Cercado, quien realiza el acta de pesaje. La materialidad de la infracción se encuentra comprobada. Respecto a la responsabilidad, compareció un testigo que actuó en delito flagrante, quien manifiesta que hizo la verificación de la sustancia. Consta el testimonio de Luis Segarra Figueroa. La sala observa que al procesado no le corresponde probar, quien tiene la carga de la prueba es la fiscalía. Por lo que, la Sala encuentra de la prueba se ha logrado la responsabilidad como la materialidad de la infracción, se ha establecido el nexo causal, la Sala resuelve rechazar el recurso de apelación y se confirma la sentencia, la Sala corrige el error de tipificación y lo condena por el Art. 220 numeral 1 literal c.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA