VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-02169, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por los Agentes de Policías Tandazo Quezada José Gabriel y Armendáriz Rojas Danny Rolando, en el que hace saber la aprehensión del ciudadano Espinoza Pachito Teófilo Xavier , de 25 años de edad, por los hechos ocurridos el día de hoy 27 de mayo de 2016, a las 11H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano ecuatoriano Espinoza Pachito Teófilo Xavier, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia comparecieron Espinoza Pachito Teófilo Xavier, ha comparecido con la señora Defensora Pública Abogada Yelena Vega Cobos,  y los agentes aprehensores esto son Agentes de Policías Tandazo Quezada José Gabriel y Armendáriz Rojas Danny Rolando. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del señor Espinoza Pachito Teófilo Xavier, ha manifestado lo siguiente: “INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DEFENSORA DEL DETENIDO: ESPINOZA PACHITO TEOFILO XAVIER, a fin de que se pronuncie sobre el art. 529 COIP: Represento de conformidad con el art,. 191 Constitución, en esta primera parte de la audiencia no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y si se le ha leído sus derechos constitucionales JUEZ. Escuchando y verificando lo manifestado por la defensa este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la detención. CUARTO: Dentro de esta audiencia el Agente Aprehensor pone en  conocimiento de este juzgador el siguiente hecho: “Como agente me encontraba de servicio de patrullaje en la altura de la cooperativa 5 de diciembre solar 7 Mz. J, un ciudadano se encontraba realizando escándalo en la vía publica utilizando palabras soeces y degradantes de las personas del sector. Como agente aprehensor le manifestó al caballero que se retirara y no hizo caso, como agente aprehensor procedí a detenerlo al ciudadano: ESPINOZA PACHITO TEOFILO XAVIER y se le leyó los derechos constitucionales, avanzamos a sacarle el certificado médico y lo trasladamos a esta unidad. El señor se encontraba muy alterado, insultando a las personas, como policial avance a verificar novedad y porque su comportamiento…” QUINTO: Intervención de la Defensa  quien manifiesta lo siguiente: “…Solicito se tome la versión de mi representado. ESPINOZA PACHITO TEOFILO XAVIER: Yo me había fumado un grifo y me encontraba haciendo escándalo en la vía publica me dijo que me retirara pero no hice caso. ABOGADA, Señor Juez, mi defendido ha reconocido la contravención, él no se encontraba en sus cabales, mi defendido necesita un tratamiento médico por la adicción que tiene a la marihuana, así como también solicito no se le ordene la detención sino que disponga que realice un servicio comunitario, quiere someterse a un tratamiento psicológico. Se tome en consideración los atenuantes presentados…” SÉXTO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica la contravenciones de primera clase que dice: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…” SÉPTIMO: Con el testimonio del agente aprehensor quien ha manifestado de manera clara y concordante con el testimonio del aprehendido ESPINOZA PACHITO TEOFILO XAVIER, quien ha indicado que efectivamente se encontraba realizando escándalo en la vía pública,  lo que ha sido afirmado por el Agente que presenció los hechos. En ese sentido, con los testimonios rendidos en esta audiencia se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad del señor Espinoza Pachito Teófilo Xavier, en la contravención establecida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, y en su efecto en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano Espinoza Pachito Teófilo Xavier, con cédula de ciudadanía No. 0928770577, de 25 años de edad, CULPABLE y por ende responsable en su calidad de AUTOR de la contravención establecida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por escándalo público, y le condeno con pena establecida en el tipo contravencional esto es con el trabajo comunitario de  cincuenta horas en la Unidad de Vigilancia Comunitaria UVC, más cercanos. Asi mismo a más de la pena mencionada se le impone la pena prevista en los numerales 1 y 3 esto es el señor Espinoza Pachito Teófilo Xavier, deberá realizar tratamientos por la enfermedad que dice que padece, así también luego de QUINCE días contados a partir del día de hoy 28 de mayo de 2016, deberá comparecer a la unidad judicial penal norte 2, con el certificado de haber cumplido el trabajo comunitario y de encontrarse realizando el tratamiento. En caso de que no comparezca el ciudadano a esta judicatura en el tiempo señalado que la actuaria del despacho ponga en conocimiento del suscrito juzgador a fin de proceder conforme a derecho.- Intervenga la Abg. Elvia Ayora. Cúmplase y Notifíquese.-