Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4675-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  21 de noviembre     2014

Hora de Inicio/:19h00

Presunta Infracción:  LESIONES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. KAREN KINCHUELA MORAN
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
MORENO CASTAÑEDA RICHARD ERNESTO
 AB. MERCHAN MINA HUGO WLADIMIR
4930
humermi@gmail.com







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
el abogado defensora manifiesta que si se han cumplido las garantías constitucionales, impugno la denuncia y el parte policial por no estar de acuerdo con la realidad de los hechos, ya que la denunciante es la agresora, 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal, nos encontramos frente a un delito flagrante por lo que solicito se declare legal la detenciòn, por todos los elementos expuesto  la fiscalía considera que hay suficientes elementos para formular cargos en contra del referido ciudadano por adecuar su conducta a lo que dispone el art 156 de COIP en concordancia con el art 152 del COIP,  la fiscalía solicita ya que no se encuentra la pena mayor a un año, solicito las medidas cautelares determinadas en el art 522 esto es las del numerales 1 y  2, solicito medidas de protección correspondientes en el art 558 las numerales 1.2.3.4.9 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República y los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: la Fiscal actuante abogada KAREN KINCHUELA, en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de LESIONES que se encuentra tipificado en los art 156 en concordancia con el numeral 2 del art 152 de   COIP en contra del ciudadano MORENO CASTAÑEDA RICHARD ERNESTO como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal manifestó que por ser un delito que no supera el año  solicito las medidas cautelares determinadas en el art 522 numerales 1 y 2 TERCERO: El Juez analizo que los indicios hacen presumir la participación de la  ahora procesada en el hecho fáctico incoado en su contra, con las evidencias referidos en el parte de detención, en consecuencia se califica de legal la aprehensión en delito flagrante del  referido ciudadano como lo dispone el art. 527 del COIP. Si bien la pena supera al año, notifico del inicio a la Instrucción Fiscal por el plazo de 30 DÍAS, a partir del día de hoy, como lo dispone el numeral 2 del art  592 del COIP. El juzgador ,acoge la petición del fiscal actuante y por considerar  que la infracción no supera el año, se impone  las medidas cautelares determinadas en el art 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la de presentarse los lunes de cada semana ante el fiscal que lleva la causa en consecuencia, y las medidas de protección numerales 1.2.3.4.5.9.12  y se fija una pensión de 80 dólares  que tendrán que ser depositados ante el fiscal que lleva la causa mientras dure la investigación , elabórese  la boleta de libertad  a favor del  procesado MORENO CASTAÑEDA RICHARD ERNESTO, hágase conocer de lo resuelto al coordinador de la unidad de aseguramiento transitorio  . 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 4675-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 21  de noviembre del 2014, estado presente el Ab. KAREN KINCHUELA, Fiscal del Guayas, la ciudadana MORENO CASTAÑEDA RICHARD ERNESTO con su abogado defensor  Particular  los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
19h40