VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por Ana Lozano Silva, fechado a 16 de Octubre del 2014, téngase en cuenta la casilla 2105 y el correo abpacas@gmail.com que señala para notificaciones.- Con fecha 22 de Mayo del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana ANA KARINA LOZANO SILVA,  el Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Concluida la instrucción fiscal se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 17 de Octubre del 2014, a las 16h40, con la presencia de la Ab. Yanina Villagomez Oñate, Fiscal de la causa, de la procesada ANA KARINA LOZANO SILVA, y de su patrocinador Ab. Cesar Pacas Guzman. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Ab. Yanina Villagomez Oñate en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con la procesada y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, argumentando los artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar a la procesada por el delito establecido en el literal A, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique al procesado la pena acordada de CIENTO CINCUENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En efecto, la ciudadana ANA KARINA LOZANO SILVA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado las circunstancias atenuantes y la aceptación del hecho. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana ANA KARINA LOZANO SILVA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 21 de Mayo del 2014, aproximadamente a las 18h00, en el interior del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, sección femenina, se realizó una requisa en el Pabellón Régimen, celda 3, la agente de tratamiento penitenciario Liseth Bayas Huilca, encontró en el interior de una cartera roja que se encontraba colgada en una rejilla, una funda plástica celeste recubierta con cinta adhesiva, con sustancia  color verdosa de origen vegetal, y la agente de tratamiento penitenciario Liliana Inchiglema Chacha, encontró debajo de la cama perteneciente a la PPL ANA KARINA LOZANO SILVA 17 funditas con sustancia color verdosa de origen vegetal,  las cuales, luego de la prueba de campo realizada dieron positivo a MARIHUANA, 32 y 28 GRAMOS PESO BRUTO, RESPECTIVAMENTE. (Parte policial suscrito por los agentes de policía José Luis Rentería Angulo y Adalberto Ortiz Quintero).- (fs. 01, 35, 37).- b).- Acta de entrega-recepción de las mencionadas evidencias (fs. 03); c).- Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por el guardalmacén Nelson Rodríguez, donde se describen 60 gramos de marihuana (fs. 05).- d).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Jorge Pillajo Pillajo (fs. 50-52).- Consta el acta de destrucción de la droga, donde se determina un peso neto de 44.30 gramos de marihuana (fs. 53).- Además, la Fiscalía observó que no hay lugar a la alegación de consumo, considerando la cantidad de marihuana encontrada, la cual supera los niveles permitidos. Por su parte, la procesada ANA KARINA LOZANO SILVA y su defensor, tanto de manera oral en la audiencia celebrada el día 17 de Octubre del 2014, como mediante escrito presentado el 16 de Octubre del 2014, a las 15h35, admiten los hechos que se le atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acreditan su declaración espontánea, y que se imponga la pena acordada por la Fiscalía.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada con los elementos descritos en el numeral anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, estima probado que el día 21 de Mayo del 2014, aproximadamente a las 18h00, en el interior del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, sección femenina, se realizó una requisa en el Pabellón Régimen, celda 3, la agente de tratamiento penitenciario Liseth Bayas Huilca, encontró en el interior de una cartera roja que se encontraba colgada en una rejilla, una funda plástica celeste recubierta con cinta adhesiva, con sustancia  color verdosa de origen vegetal, y la agente de tratamiento penitenciario Liliana Inchiglema Chacha, encontró debajo de la cama perteneciente a la PPL ANA KARINA LOZANO SILVA 17 funditas con sustancia color verdosa de origen vegetal,  las cuales, luego de la prueba de campo realizada dieron positivo a MARIHUANA, 32 y 28 GRAMOS PESO BRUTO, RESPECTIVAMENTE”; en razón de ello, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 5 #2, 16 #2, 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ANA KARINA LOZANO SILVA, colombiana, Cédula 1114211345, de 20 años de edad, en calidad de AUTORA del delito por el cual la Fiscalía la acusó, esto es, el tipificado y reprimido en literal A, numeral 1, Art. 220 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CIENTO CINCUENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, declarándose el cumplimiento de la pena, tomando en consideración el tiempo que lleva privada de su libertad. Actúe la Ab. Josefina Aguayo Castillo como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   