VISTOS: Con fecha 31 de agosto de 2015, las 14h00, se efectuó la audiencia sumaria por contravención de tránsito signada con el No 03110G-2015, por cuanto la persona citada impugnó la boleta de citación No CTE090100244196, dentro del terminó facultado por la ley, en la que comparecieron el impugnante JUNCO LOPEZ GEORGE JOEL y su Ab. Defensor CHOEZ GALARZA TEOFILO; AGENTE de la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en la citación EMANUEL ALEJANDRO LLIVISUPA CACERES con el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO, siendo el estado de la causa el de reducir por escrito la sentencia motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El suscrito juzgador ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ALEGATO DE APERTURA: COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR.- En lo principal dijo: Que demostraría que se había cometido la contravención tipificada en el Art. 389 inciso primero numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATOS DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal dijo: “Que impugna la contravención ya que su defendido no la ha cometido. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Pruebas anunciadas por el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador: a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación; b) DOCUMENTO.- La citación No CTE090100244196. PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del impugnante y del señor JONATHAN PUCONA AVILES. ALEGATOS FINALES.- COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- En lo fundamental expresó, que con el testimonio del agente que intervino en la citación comprobó el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 389 inciso primero numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que su actuación goza de legalidad por mandato de la ley. DEFENSA.- Que su defendido por mandato constitucional goza de la presunción de inocencia y que ha demostrado que no ha cometido la contravención. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa, consecuentemente la carga de la prueba correspondía al señor agente que elaboró la citación. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio que es la etapa donde se rinden las pruebas, el testimonio del señor agente que intervino en la citación flagrante quien en esencia dijo: El caballero venia circulando por la calle Tungurahua en la intercepción formada por la 9 de octubre y el caballero trato de evadir pero no se percata que en lado izquierdo de la calle Tungurahua había un compañero Policía en su vehículo policial y el procede a detenerle la marcha porque yo se lo pedí y a lo que lo detiene me acerco le solicito los documentos y el caballero manifiesta tener familiar en la superioridad en la CTE tratando de intimidar a mi persona, por lo que procedí a elaborar la citación como se debe y le pedí que se retire del lugar, lo que fue ratificado con el documento que presentó como prueba CITACION que dejó de ser referencial para convertirse en una prueba plena. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La defensa presentó como prueba a su favor el testimonio del Sr. IMPUGNANTE, quien, en lo principal dijo: Yo iba con el señor porque nosotros trabajamos en la Universidad y a él como lo vio con gafas el Policía en la moto se acercó y me decía que me pegue a la derecha y nos revisó todo nos pidió papeles y luego fue a llamar al vigilante que nos dijo que estábamos sin casco cuando no era así, nos sacamos porque el policía nos empezó a revisar pero si teníamos. TESTIMONIO DEL TESTIGO.- El señor vigilante nunca nos paró a nosotros ya que el que nos paró fue el señor policía porque a lo que veníamos en la calle Tungurahua el policía me ve y nosotros andábamos con el casco y todo, y el policía se me acercó en media calle me quería hacer parar y estaban ahí todos los carros y me hace parar en la 9 de octubre y le pidió los documentos a mi pana y como no encontró nada ya que los papeles estaban en regla lo llamó al vigilante. SEPTIMO: TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 389 inciso primero numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados por las partes refiriéndome a la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en el testimonio y documento se colige que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, además también ha sido demostrado la presencia de una persona, de su amigo, quien rindió testimonio a favor del impugnante, el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil norma supletoria en la presente causa, en su inciso tercero establece: “el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho……”. En la especie el contraventor hizo una afirmación explícita, que si tiene casco, sin embargo en la audiencia no aportó ninguna prueba al respecto, por mandato de la ley estaba en la obligación jurídica de probar, destruyéndose la presunción de inocencia de la cual estaba envestido. OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, haciendo una afirmación explícita, que no pudo probar a pesar de habérsele garantizado el derecho a la legitima defensa, de modo que, se configura el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JUNCO LOPEZ GEORGE JOEL, portador de la cédula de ciudadanía No 0922466438, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 389 inciso primero numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- La actuaria del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-