VISTOS: Para resolver la decisión de archivo solicitada por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, entonces Fiscal Provincial del Guayas, contenida en el impulso fiscal de 20 de agosto del 2015, a las 08h40, se dispuso en providencia de 09 de septiembre del 2015, a las 10h12, que en virtud de lo estipulado en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, se comunique a la víctima o denunciante y a las personas denunciadas en los domicilios judiciales señalados para que se pronuncien en el plazo de tres días respecto a la decisión de archivo hecha por la Fiscalía Provincial;  denunciante que habiéndosele notificado en legal y debida forma las decisiones judiciales dictadas por este juzgador en la casilla y correo electrónico que señaló, solicitó en escrito de fs. 376 que se rechace la petición de archivo de la fiscalía; en tal virtud, estando la presente Investigación Previa en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: El ciudadano, MIGUEL RESHUAN ANTÓN, formula denuncia en contra del Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez Primero Adjunto de Trabajo del Guayas, expresando: “Es el caso, señor Fiscal, que el Juez Primero Adjunto del Trabajo, con fecha 24 de abril del año 2014 aceptó una demanda constitucional y dictó sentencia en la misma, lo ilegal del actuar del referido Juez, es que esa demanda era supuestamente de carácter constitucional. Pero a que pese que se lo dijimos en la audiencia de que la demanda que él conocía no tenía que darle tramite por ser esa una acción improcedente. Este le dio trámite y la calificó y ordenó medidas cautelares y luego dictó sentencia, declarando con lugar la demanda. Pero como en este país existe lo que se llama apelación presentamos el debido recurso de apelación y la Sala correspondiente revoco esa sentencia dictada por el referido Juez denunciado, dejando sin efecto todo lo ordenado por éste. Señor Fiscal, lo aquí expresado en esta denuncia constituye un delito de Acción Penal Publica de instancia oficial, por lo que le solicito a usted se sirva iniciar las investigaciones correspondientes hasta procesar penalmente al hoy denunciado para que este responda por la infracción cometida. DATOS DEL DENUNCIADO. El denunciado responde a los nombres de: abogado GUSTAVO LETAMENDI ESPINOZA, Juez Primero Adjunto de Trabajo del Guayas y podrá ser citado en las Unidad Judicial Norte de la Florida de este cantón en el referido Juzgado de Trabajo. III. TIPO PENAL El hecho suscitado, materia de la presente denuncia, se encuadra en el tipo penal de PREVARICATO, contenido en el Art. 277, Numeral 3 del Código Penal.” -fin de la cita- (las negritas son mías); señala casilla judicial y correo electrónico para las notificaciones que le corresponda.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente solicitud de archivo presentada por el entonces Fiscal Provincial del Guayas (E), Dr. Paúl Ponce Quiroz, en virtud de lo establecido en el numeral 7, del Art. 404, y numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de la Resolución N° 184-2015 de 25 de Junio del 2015, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la que establece las reglas para el ejercicio de las competencias de las Juezas y Jueces de las Corte Provinciales para el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial en materia penal.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÁMITE EN LA PRESENTE INVESTIGACIÓN: En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANÁLISIS FÁCTICO Y JURÍDICO REFERENTE A LA SOLICITUD DE ARCHIVO: Ante la resolución de archivo de la investigación que fuera presentada por el entonces Fiscal Provincial del Guayas (E), de la denuncia formulada por el ciudadano, MIGUEL RESHUAN ANTÓN, en contra del Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez Primero Adjunto de Trabajo del Guayas, es ineludible conocer lo que establece el Art. 586 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Art. 586.- Archivo.- Transcurridos los plazos señalados, de no contar con los elementos necesarios para formular cargos, la o el fiscal, en el plazo de diez días, solicitará el archivo del caso, sin perjuicio de solicitar su reapertura cuando aparezcan nuevos elementos siempre que no esté prescrita la acción. La o el fiscal solicitará a la o el juzgador el archivo de la investigación cuando: 1. Excedido los plazos señalados para la investigación, no se ha obtenido elementos suficientes para la formulación de cargos. 2. El hecho investigado no constituye delito. 3. Existe algún obstáculo legal insubsanable para el inicio del proceso. 4. Las demás que establezcan las disposiciones de este Código.”.- Es decir, para que el archivo de una investigación sea admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 1.- Cuando excedido el plazo de la investigación no se cuente con los suficientes elementos para formular cargos. 2.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; y, 3.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, sin perjuicio de las demás que establezca la Ley.- Analizadas las actuaciones de la Investigación Previa remitidas al suscrito Presidente, se advierte que de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerció el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas de la época, quien al referirse a los hechos denunciados en contra del Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez Primero Adjunto de Trabajo del Guayas, y de hacer una concisa relación de los hechos denunciados, y de señalar cada uno de los indicios recabados en la investigación, expresó: “CUATRO.- A fin de esclarecer los hechos puestos a conocimiento de la Fiscalía, específicamente si el hoy denunciante Miguel Leonardo Reshuan Antón, era o no parte procesal dentro de la Acción de Protección, consideró imprescindible contar con el elemento básico soporte de la denuncia, como era la Acción de Protección a la que se hace referencia en la denuncia, se requirió de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial del Guayas, remitieran a este despacho copias debidamente certificadas de la Acción de Protección # 1119-2013, la que efectivamente consta incorporada al expediente desde fs. 220 a 361, evidenciándose que los actores en dicha acción son: Willem Pieter Johannes Jiskoot y Carolina Vela Moscoso; y, la autoridad accionada, es el abogado Ivole Zurita Zambrano, Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil; lo que sí aparece del contexto de la aludida Acción de Protección, es que, dentro del juicio Ejecutivo # 92-D-2003 seguido por el señor Pietro Cuneo Gabarino, contra la compañía Terelsa S.A., cuyo representante legal era Miguel Reshuan Antón; adjudicándosele a favor de Carolina Vela Moscoso, en remate, el inmueble consistente en solar o lote de terreno signado con el # 49, ubicado en la segunda etapa de la Urbanización Laguna Club de propiedad de la compañía FLARE S.A. cuyo representante legal, también es Miguel Reshuan Antón.- A fs. 255, consta la providencia donde se admite a trámite la Acción de Protección, propuesta por los cónyuges Willem Pieter Johannes Jiskoo y Carolina Vela Moscos, contra el Abg. Ivole Zurita Zambrano, Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, calificándola de clara y completa, y con dichos sujetos procesales, se sustanció la mencionada Acción de Protección, no apareciendo en ningún momento del proceso, el señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, como sujeto procesal, en la mencionada acción, robusteciéndose así lo manifestado por el denunciado al rendir la versión. También formó parte de dicha acción, la señora Maria Emilia Balladares Ayala, Gerente General de la compañía ESPANICORP S.A., en calidad de tercera perjudicada.- Desde fs. 265 a 266, consta el extracto de la audiencia realizada en la Acción de Protección, donde el señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, hoy denunciante, no aparece como sujeto procesal; Quienes interpusieron recurso de apelación de la sentencia expedida dentro de la Acción de Protección, fue la Procuraduría General del Estado, y la señora Maria Emilia Balladares Ayala, en calidad de Gerente General de la compañía ESPANICORP S.A., así se desprende de los escritos de fs. 278 y 279, recursos que fueron aceptados, y resueltos por el Superior, (fs. 288 a 291), sin que de aquella diligencia se desprenda que el señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, sea partícipe en dicho proceso.- De todo lo constante en el expediente y analizado que ha sido, es por demás evidente, que en realidad, quien aparece hoy como denunciante señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, no ha sido parte procesal en la Acción de Protección, por lo que mal podría comparecer a denunciar presuntas irregularidades cometidas en la sustanciación de dicha acción, cuando él no fue parte procesal durante toda la tramitación del proceso, es decir que lo manifestado en la denuncia y que ha dado origen a la presente investigación, carece de sustento legal. De lo que obra en el proceso de Acción de Protección # 119-2013, las únicas partes procesales que interpusieron recurso de apelación fue precisamente los intervinientes en dicha acción, Procuraduría General del Estado y la compañía Espanicorp S.A., es decir el hoy denunciante afirma algo que no existe en el proceso, al decir que presentó recurso de apelación, si lo hizo, y fue aceptado , sería algo insólito aceptar una apelación a quien no era parte procesal, así taxativamente lo determina el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el primer inciso, que dice: Apelación.- Las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificada por escrito. La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo. La interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada.- Es decir, que mal podría un tercero perjudicado, interponer recurso de apelación, ya que no sería sujeto procesal; es más, el infundado escrito de apelación que refiere el denunciante, no consta dentro de la Acción de Protección, por lo que dicha afirmación solo quedó en palabras.- El delito de prevaricato, es esencialmente judicial, de aplicación de una Ley, y no de interpretación de la misma, ni menos aún a la apreciación subjetiva de los hechos probados o invocados en juicio, ese es el caso, el señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, afirmo en su denuncia haber presentado recurso de apelación a la Acción de Protección, lo que no es verdad, puesto que como queda demostrado nunca fue sujeto procesal de la misma, de tal forma que la conducta de dicho servidor judicial, no se enmarca en los requisitos que exige el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, como es que haya fallado contra ley expresa en perjuicio de una de las partes; que haya procedido contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda en la sustanciación de una causa; de haberse dado tales circunstancias, bien podría adecuarse la conducta del operador de justicia, como sujeto de prevaricato, pero durante toda la investigación, no se ha obtenido elementos suficientes que demuestren que lo denunciado constituye delito.- Por todo lo expuesto, y al no contar con los elementos necesarios para formular cargos en contra del investigado, amparado en lo que dispone el Art. 585 del COIP, mediante oficio remítase todo el expediente al señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le solicita disponga el ARCHIVO de la presente investigación; sin perjuicio de que, si aparecen nuevos elementos, antes de que opere prescripción, solicitar la reapertura del caso conforme lo prevé la última parte del primer inciso del Art. 586 del mismo cuerpo legal.” -fin de la cita- (las negritas son mías).-Habiendo obtenido la información necesaria y suficiente contenida en la investigación fiscal de la que ha sido objeto el Juez Décimo Octavo de lo Civil del Guayas,  analizando con objetividad el hecho fáctico denunciado, y de los recaudos que se encuentran incorporados en la investigación, se observa que la naturaleza de la denuncia presentada por el ciudadano, MIGUEL RESHUAN ANTÓN, consiste, a su criterio, que “el Juez Primero Adjunto del Trabajo, con fecha 24 de abril del año 2014 aceptó una demanda constitucional y dictó sentencia en la misma, lo ilegal del actuar del referido Juez, es que esa demanda era supuestamente de carácter constitucional. Pero a que pese que se lo dijimos en la audiencia de que la demanda que él conocía no tenía que darle trámite por ser esa una acción improcedente. Este le dio trámite y la calificó y ordenó medidas cautelares y luego dictó sentencia, declarando con lugar la demanda.” fin de la cita- (las negritas son mías), solicitando que se inicie las investigaciones, manifestando que el hecho suscitado se encuadra en el tipo penal determinado en el numeral 3 del Art. 277 del Código Penal.- Dicho lo anterior es preciso señalar que de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República, así como del Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, es la Fiscalía la que ejercer la investigación preprocesal y procesal penal, lo que constituye que este juzgador se encuentra imposibilitado para asumirla y por ende tratar de recabar información que por Ley corresponde a las partes, pues de acuerdo a lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Corresponde  a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.”, debiendo por tal motivo basar nuestro análisis de acuerdo a la investigación hecha por el entonces Fiscal Provincial del Guayas (E), y con la información constante en la Investigación Previa que fuera remitida a esta Presidencia, investigación de la que la Fiscalía ha manifestado que: “…consta el extracto de la audiencia realizada en la Acción de Protección, donde el señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, hoy denunciante, no aparece como sujeto procesal; Quienes interpusieron recurso de apelación de la sentencia expedida dentro de la Acción de Protección, fue la Procuraduría General del Estado, y la señora Maria Emilia Balladares Ayala, en calidad de Gerente General de la compañía ESPANICORP S.A., así se desprende de los escritos de fs. 278 y 279, recursos que fueron aceptados, y resueltos por el Superior, (fs. 288 a 291), sin que de aquella diligencia se desprenda que el señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, sea partícipe en dicho proceso.- De todo lo constante en el expediente y analizado que ha sido, es por demás evidente, que en realidad, quien aparece hoy como denunciante señor Miguel Leonardo Reshuan Antón, no ha sido parte procesal en la Acción de Protección, por lo que mal podría comparecer a denunciar presuntas irregularidades cometidas en la sustanciación de dicha acción, cuando él no fue parte procesal durante toda la tramitación del proceso, es decir que lo manifestado en la denuncia y que ha dado origen a la presente investigación, carece de sustento legal.” -fin de la cita- (las negritas son mías), adicionalmente, el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial de la época, indicó que de lo que obra en el proceso de acción de protección N° 119-2013, las únicas partes procesales que interpusieron recurso de apelación fue precisamente los intervinientes en dicha acción, la Procuraduría General del Estado y la Compañía Espanicorp S.A., sin que conste que el denunciante haya presentado el recurso de apelación como afirma lo hizo, pues explica la fiscalía que el inciso primero del Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresa que “Las partes podrán apelar en la misma audiencia…”, que a decir de la fiscalía, mal podría un tercero perjudicado interponer recurso de apelación cuando no es sujeto procesal; manifestando además, que la conducta del servidor judicial, no se enmarca en los requisitos que exige el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no constar con los elementos necesarios para formular cargos en contra del investigado, amparado en lo que determina el Art. 585 del Código Orgánico Integra Penal, solicitó del suscrito Presidente el archivo de la investigación.- Dicho lo anterior y previo a continuar con el análisis respectivo, es preciso señalar que en la presente Indagación Previa, se han respetado las garantías del derecho al debido proceso, pues se precauteló de parte de este jugador que los sujetos procesales ejerciten el derecho constitucional de la defensa garantizado en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República y por tanto las garantías judiciales establecidas en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos que determina que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con la debidas garantías y dentro de un plazo razonable”(las negritas son mías), pues se dispuso que el denunciante dentro del plazo determinado en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal se pronuncie respecto a la decisión de archivo solicitada por la Fiscalía Provincial, constituyéndose de esa  manera, el cumplimiento del principio de normatividad determinado en el numeral 1 del Art., 76 de la Constitución de la República que establece que toda autoridad judicial le corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, y por ende el derecho constitucional de la defensa, garantizando con aquello la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, como lo consagra el Art. 75 de la Carta de Garantías antes mencionada; denunciante que solicitó se rechace la solicitud fiscal de archivo; de igual manera, los del juez denunciado, Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez Primero Adjunto del Trabajo del Guayas, por efectos de la norma indicada anteriormente en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le ha notificado en la casilla judicial y correo electrónico señalados para el efecto, cada una de las disposiciones judiciales que ha dispuesto este juzgador, de acuerdo al principio de igualdad contemplado en el numeral 2 del Art. 11 de la Constitución de la República que garantiza que “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.” (las negritas son mías); y, Art. 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos que de idéntica manera expresa: “Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tiene derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley.” (las negritas son mías).- Consecuente con lo anterior sería preciso determinar si la conducta atribuida al Juez Primero Adjunto de Trabajo del Guayas, podría considerase  penalmente relevante, es decir si la acción de dictar la sentencia dentro de la Acción de Protección N° 1119-2013, ha constituido una infracción, pues como vemos, los elementos de la conducta penalmente relevante como expresara el Ab. Julio Aguayo Urgilés , en el libro “Femicidio y Violencia de Género” de su autoría, constituye la acción u omisión,  poner en peligro y producir resultados lesivos, descriptible y demostrable, pues “No toda acción u omisión es materia del tratamiento del COIP, es necesario que la conducta ponga en peligro o produzca un resultado lesivo, descriptible y demostrable y además debe tener un componente de voluntariedad, pues lo contrario sería aceptar la responsabilidad objetiva.”, en tal virtud, aplicando la Teoría del Delito, tenemos que en los recaudos que han sido incorporados a la investigación y que obran de fs. 220 a 361 del expediente, se observa que el juez denunciado dictó el jueves 24 de abril del 2014, a las 08h32, sentencia declarando con lugar la Acción de Protección que fue propuesta por los ciudadanos, Willen Pieter Johannes Jiskoot y Carolina Vela Moscoso y que ha sido cuestionada por la denunciante, estableciéndose con dicho acto procesal, el ACTO externo, es decir, la actuación del Juez denunciado al dictar la sentencia antes señalada, cumpliéndose de esa manera con el principio de exterioridad; pero esta conducta externa carece de relevancia penal, por cuanto de lo narrado por el denunciante y de lo que consta en el expediente, con la actuación de la persona denunciada no se observa que hayan puesto en peligro o haya producido un resultado lesivo, descriptible y demostrable sobre el bien jurídico protegido por el delito de prevaricato el cual es la tutela judicial efectiva, prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República que señala: “Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principio de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.” (las negritas son mías), es decir, no se observa en la investigación que al denunciante, MIGUEL RESHUAN ANTÓN, se le haya lesionado algún bien jurídico, pues inclusive no lo señala en su libelo de denuncia y por el contrario solo se limita a denunciar un hecho del cual en ninguna forma describe si se le ha lesionado o vulnerado un bien jurídico protegido, o en su defecto se ha trasgredido la tutela de sus derechos.- Si no existe una conducta penalmente relevante, sería inoficioso continuar con el análisis del caso, pero para que no se alegue falta de motivación, continuaremos con el segundo elemento de la infracción, LA TIPICIDAD, por lo que corresponde determinar entre otras cosas si  nos encontramos frente a los verbos rectores contenidos en el tipo penal del Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, fallar contra ley expresa en perjuicio de una de las partes o se proceda contra ley expresa haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda, verbos rectores pertenecientes al tipo que solo pueden ser transgredidos por los Jueces y árbitros en derecho, en el caso que nos ocupa, estamos en presencia del Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez Primero Adjunto del Trabajo del Guayas, quien el denunciante ha manifestado que cometió el delito de prevaricato, y que la Fiscalía Provincial ha expresado en su decisión de archivo que la conducta del juez denunciad no se enmarca en los requisitos determinados en el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, criterio que comparto; además de no observarse los verbos rectores, tampoco el elemento subjetivo del tipo conocido como dolo, pues no se observa que el denunciado haya actuado acorde a lo establecido en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que define al dolo como el designio de causar daño, es decir, que el denunciado, haya cometido un daño. Adicionalmente tampoco se observa la presencia de la imputación objetiva al resultado porque de las actuaciones del juez denunciado no se observa que ha superado el riesgo permitido en su actuación como juzgador o lo haya incrementado con sus actuaciones.- Si no hay conducta penalmente relevante, ni tampoco se ha reunido los presupuestos de la tipicidad, no sería necesario continuar con el análisis del siguiente elemento de la infracción, la ANTIJURIDICIDAD, pero igualmente lo señalamos, que como bien expresara el Ab. Julio Aguayo Urgilés, en el libro de su autoría “Femicidio y Violencia de Género”, podríamos decir “La antijuridicidad puede ser formal y material, será formal la que se produce por la inconformidad de la actuación con la norma, y será material, cuando esta inconformidad o choque del comportamiento con la norma produce un daño o una puesta en peligro de un bien jurídico protegido por dicha norma.”; o como enseñara el Dr. Jorge Zavala Egas, en el libro de su autoría “Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio”, que la antijuridicidad “debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal” “Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica.”(las negritas son mías); de los recaudos que constan de fs. 220 a 361, y que fueron remitidos por el denunciado, Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez de la Unidad Judicial Florida Trabajo del Guayas, no se observa que en la Acción de Protección N° 1119-2013, que formulara los ciudadanos, MARÍA EMILIA BALLADARES AYALA (tercera perjudicada), CAROLINA VELA MOSCOSO y WILLEM PIETER JOHANNES JISKOOT, en contra del Ab. IVOLE ZURITA ZAMBRANO, por los derechos que representa como Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, y Ab. FRANCISCO FALQUEZ COBO, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, haya con la sentencia dictada, producido un acto lesivo, descriptible y demostrable en contra del denunciante, Miguel Leonardo Reshuán Antón, más aún cuando éste, en su libelo de denuncia no describe el daño o lesión que sufrió por la sentencia dictada por el Ab. Gustavo Letamendi Espinoza, Juez Primero Adjunto del Trabajo del Guayas, limitándose a cuestionar de una manera muy simple la sentencia a la que me he referido anteriormente, lo que constituye, que no se ha vulnerado algún bien jurídico protegido, es decir, si la esencia de la antijuridicidad para el autor antes mencionado consiste “entre dos órdenes de voluntad: la del hombre que es voluntad normada y la del Derecho que es voluntad normativa. La contradicción entre estos planos constituye la esencia de la antijuridicidad.” (las negritas son mías), no se ha dado, pues en la hipótesis no admitida que pudiéramos pensar que estuviéramos frente a una conducta penalmente relevante, que como hemos analizado no se ha dado, tampoco nos encontramos con una conducta penalmente relevante típica y menos antijurídica por no haberse demostrado en la investigación fiscal que la sentencia dictada por el Juez denunciado haya puesto en peligro un bien jurídico protegido; por el contrario, estando garantizado la interposición del recurso de apelación, de acuerdo con lo preceptuado en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que expresa: “Art. 24. Apelación.-  Las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificadas por escrito…” (las negritas son mías), María Emilia Balladares Ayala, como tercera perjudicada y en su calidad de Gerente General de la Compañía ESPANICORP S.A., y el Ab. Francisco Xavier Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, como legítimos pasivos interpusieron el recurso de apelación de la sentencia que ha sido cuestionada por el denunciante, y que constan de fs. 275, 278 y 279, recursos que fueron concedidos en providencia de lunes 05 de mayo del 2014, a las 08h24, y que consta de fs. 280 del expediente, sin que conste que Miguel Leonardo Reshuán Antón, haya interpuesto tal recurso, como expresamente lo indició en su libelo inicial cuando señaló: “Pero como en este país existe lo que se llama apelación presentamos el debido recurso de apelación…” fin de la cita- (las negritas son mías), hecho que no ha sido demostrado en la investigación, de lo que la Fiscalía Provincial expresó: “…el señor Miguel Leonardo Reshuán Antón, afirmó en su denuncia haber presentado recurso de apelación a la Acción de Protección, lo que no es verdad, puesto que como queda demostrado nunca fue sujeto procesal de la misma…” -fin de la cita- (las negritas son mías), que ha determinado, al no haberse verificado la actuación dolosa del Juez en su actuación, que dicho funcionario haya incurrido en lo señalado por Antón y Rodríguez, quien al referirse al prevaricato lo conceptuaba como  “…la grave infracción del deber de aplicar la ley, cometida por las personas especialmente obligadas a ello”, y que la fiscalía concluyo que no  se han obtenido elementos suficientes que demuestren que lo denunciado constituya delito, solicitando del suscrito Presidente se disponga el archivo de la investigación, criterio que comparto por cuanto el acto atribuido al juez antes señalado, no configura una conducta penalmente relevante, típica ni antijurídica, todas las cuales son elementos indispensables para que exista la infracción.- Sin embargo de lo antes mencionado y cumpliendo con el derecho constitucional de la motivación, precautelando que no se alegue falta de ésta, es preciso conocer la norma que a criterio de la denunciante se ha trasgredido, así tenemos que el artículo 268 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Art. 268.- Las o los miembros de la carrera judicial jurisdiccional; las o los árbitros en derecho que fallen contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes; procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejado de hacer lo que manda, en la sustanciación de las causas o conozcan causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogadas o abogados, procuradoras o procuradores, serán sancionados con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se impondrá además la inhabilitación para el ejercicio de la profesión u oficio por seis meses.” (las negritas son mías), norma que como se encuentra descrita es eminentemente dolosa, es decir, el elemento subjetivo del tipo que de acuerdo con lo preceptuado en el inciso primero del Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, expresa: “Actúa con dolo la persona que tiene designio de causar daño” (las negritas son mías), que es lo que no se ha determinado en la investigación, pues como se manifiesta en el libro ya antes señalado “Femicidio y Violencia de Género”, del autor citado, “El dolo como elemento subjetivo del tipo penal presupone una actuación con el objetivo de causar un daño, es decir, el autor de la infracción, libre y voluntariamente decide provocar la afectación o puesta en riego de un bien jurídico protegido.”, que como ya antes indiqué no se ha verificado en la investigación fiscal, y más bien, los legítimos pasivos hicieron uso del recurso de apelación que la ley franquea, logrando que los Jueces y Jueza de la Sala Especializada Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia dictada el miércoles 09 de julio del 2014, a las 09h15, aceptaran el recurso de apelación interpuesto por la Procuraduría General del Estado y la ciudadana, María Balladares Ayala, como Gerente General de ESPANICORP S.A., como tercero perjudicado, declarando sin lugar la acción de protección planteada por Willem Pieter Johannes  Jiskoot y Carolina Vela Moscoso, sin embargo, aquello, no significa que el denunciado haya cometido el delito de prevaricato, que presuntivamente le ha sido imputado en su contra, pues al respecto, Rodolfo Moreno en el libro El Código Penal y sus Antecedentes, expresaba: “los magistrados por lo mismo que tienen libertad de criterio y de interpretación, pueden equivocarse, y si cada vez que incurriesen en errores jurídicos, fueran reos del prevaricato, todos los jueces sin excepción alguna serían delincuentes.”, lo que constituye  que al no haberse demostrado que hubo el ánimo de causar daño, reitero estar de acuerdo con el criterio fiscal.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, compartiendo el criterio del Dr. Paúl Ponce Quiroz, titular de la acción penal pública, SE ACEPTA LA SOLICITUD DE ARCHIVO de la denuncia formulada por el ciudadano, MIGUEL LEONARDO RESHUÁN ANTÓN, y se ordena su archivo. Una vez que la presente resolución se encuentre ejecutoriada, devuélvase el original del expediente a la Fiscalía Provincial, dejando copias certificadas de la solicitud, así como de la presente resolución para el archivo de esta Presidencia.- Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación del denunciante que haya actuado con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.- Cúmplase, notifíquese y remítase.-  