VISTOS: El presente expediente de contravención No.320-2013, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5777690, realizada por JOSE CLEMENTE PICO VINCES, en la que pone en conocimiento “Señora Juez, por encontrarme dentro del término de Ley, comparezco a IMPUGNAR LA CITACION elaborada por el vigilante de tránsito con código No. 5845, ya que se trata de una contravención de tránsito, por el Art. 142 literal G), la misma que la considero totalmente improcedente y alejada a la realidad de los hechos, ya que yo conducía el vehículo de placas GBK-483 por la Av. Marina a la altura Aduana a una velocidad prudencial permitida, por la Ley de Tránsito, por lo cual IMPUGNO ESTA NJUSTA CITACION. En consecuencia dejo establecido la presente impugnación de la citación que fue extendida el día 02  de Marzo del 2013, a las 16h08.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 26 de Marzo del 2013, a las 11h39, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: “El día 02 de Marzo del presente año que decurre siendo aproximadamente las 16h00, cuando circulaba en mi vehículo en la Av. 25 de Julio a la altura de la Aduana, un vigilante  de tránsito me hizo una señal que me parara a la derecha y una vez  detenida la marcha procedió a pedirme licencia y matrícula, a lo cual le entregué los documentos solicitados y me dijo que me iba a hacer una citación , a lo que le dije que por qué me iba a citar y me contestó que yo venía a exceso de velocidad, lo cual no es así porque yo venía a una velocidad de 40 a 50 km/h, ya que se trata de una avenida muy traficable  por varios automotores…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma, se dispuso oficiar al señor Jefe de Citaciones y partes de la CTE, recibiendo como respuesta el Memorándum 259-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por Ruth Román Toral de citaciones y partes, quien hace conocer lo relacionado a la citación No. 577690, por exceder límite de velocidad permitido, citación confeccionada por el Uniformado Hemba Menéndez Leonel Wilfrido, con código  5845, en la Av. La Marina Aduana el 02-03-2013 16:08:00, en el vehículo de placas GBK-0483 REF. 76 KM/h.-También se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE, LEONEL WILFRIDO HEMBA MENENDEZ, quien indicó: Me ratifico en la citación elaborada el 02 de Marzo del 2013, en la Av. de la Marina  a la altura de la Aduana, citación que la realice al ciudadano José Clemente Pico Vinces, por no respetar los límites de velocidad, la cual fue detectada por el radar automático, al mismo momento de ser citado se le entregó una fotografía, en la que además indica dirección, fecha y rango de velocidad que no había respetado.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante JOSE CLEMENTE PICO VINCES, con lo manifestado en la audiencia Oral de contravención, no ha logrado probar que no haya participado en el cometimiento de la contravención, ya que no ha presentado prueba documental, ni testimonial, con la que desvanezca su participación en el hecho que se atribuye, adicionalmente  se remitió al Departamento de Citaciones y partes de la CTE, a fin de que informe lo relacionado a la citación No. 577690, recibiendo como respuesta el Memorándum 259-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por Ruth Román Toral de citaciones y partes, quien hace conocer lo relacionado a la citación No. 577690, por exceder límite de velocidad permitido, citación confeccionada por el Uniformado Hemba Menéndez Leonel Wilfrido, con código  5845, en la Av. La Marina Aduana el 02-03-2013 16:08:00, en el vehículo de placas GBK-0483 REF. 76 KM/h, así mismo se dispuso la comparecencia del autor de la citación Agente de Tránsito Hemba Menéndez Leonel, el mismo que  ratifico en la citación elaborada el 02 de Marzo del 2013, en la Av. de la Marina  a la altura de la Aduana, citación que la realice al ciudadano José Clemente Pico Vinces, por no respetar los límites de velocidad, la cual fue detectada por el radar automático, al mismo momento de ser citado se le entregó una fotografía, en la que además indica dirección, fecha y rango de velocidad que no había respetado, lo que se prueba el hecho factico.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de JOSE CLEMENTE PICO VINCES, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 30 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos de su licencia de conducir No 1302043961 por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-