VISTOS.- Agréguese a los autos el Oficio No. 0445-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE suscrito por el Ab. Gabriel Jiménez Villacreses, Funcionario del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En lo principal, a efectos de resolver el fondo de la pretensión del ciudadano CARLOS LUIS CASTRO CASTRO, quién solicita la prescripción de la Citación Nº 1409007155, amparado en el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: (…)  6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo  de un año, contados desde el inicio del procedimiento…”, el suscrito juzgador hace las siguientes consideraciones: UNO.- Tratándose de una citación de tránsito, ésta se reputa perfecta desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición; DOS.- En el Print de la Comisión de Tránsito del Ecuador que se agrega, consta que la Citación Nº 1409007155, fue generada el 22-08-2014, sin que el ciudadano contraventor haya presentado su impugnación hasta la actualidad; TRES.- El Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, en lo relativo a las contravenciones, se refiere a la prescripción del derecho para ejercer la acción y para continuarla, según la norma citada, cometido el hecho que amerite el inicio del proceso contravencional, quién pretenda iniciar el proceso tiene tres meses para hacerlo y, iniciado el mismo cuenta con el plazo de un año; sin embargo, esta normativa no es aplicable a todas las contravenciones de tránsito sino únicamente a aquellas en dónde se ha iniciado el procedimiento jurisdiccional descrito en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, tanto más cuando el propio artículo refiere “Art. 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…” (La negrita es del suscrito), lo que evidencia que la ley hace una clara distinción, entre una contravención de tránsito per sé, (que no es otra cosa que un acto que contraviene las normas de tránsito) con el procedimiento expedito según el cual se procederá  al juzgamiento de una contravención de tránsito, éste procedimiento se inicia con la impugnación de la citación y le son aplicables las reglas de prescripción descritas en el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, que en definitiva, no guardan relación alguna con la prescripción de la acción de cobro que tiene la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial sobre las boletas de citaciones emitidas y que no fueron oportunamente impugnadas. Por lo expuesto, el infrascrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, resuelve negar por improcedente la declaratoria de prescripción que solicita el ciudadano CARLOS LUIS CASTRO CASTRO con relación a la Citación Nº 1409007155. Que el actuario del despacho proceda a dar de baja de los libros respectivos y remitir  al archivo pasivo. Hágase saber de lo resuelto al Jefe Provincial del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador mediante notificación al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. Notifíquese y Cúmplase.-