EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONCILIACIÓN (Tránsito)

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-02711.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de septiembre del 2015. 
Hora: 11h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO

Jueza: Ab. Marcela Ortega Segovia, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: Audiencia de Conciliación

Partes Procesales:
Víctima: Bolívar Santiago Ávila Toledo.
Abogado defensor: Ab. Washington Stalyn Jácome Reyes.
Casilla Judicial: 
Procesado: Walter Riyir Schudt Prieto.
Abogado Defensor: 	Ab. Martha Asunción Franco Monserrate.
Casilla judicial: 
Fiscal:	Ab. Reinaldo Cevallos Freire.
Casilla. 3130	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALIA:

Intervención del Ab. Reinaldo Cevallos Freire, Fiscal manifiesta: mediante escrito presentado en la Fiscalía Segunda de Accidentes de Tránsito las partes esto es señor Bolívar Santiago Ávila Toledo y el señor Walter Riyir Schudt Prieto hicieron una petición de llegar a conciliación y la fiscalía aplicando lo que dice al Art. 663 del COIP  por que no se trata de un delito de muerte y la pena no supera los cinco años,  procedió a mandar un oficio al señor Ab. Manuel Gálvez Mayorga Mediador Coordinador del Centro de Medicación de Sur Valdivia, en la cual mediante Acta de Conciliación de fecha 10 de septiembre del 2015 donde firmo el señor Bolívar Santiago Ávila Toledo, Walter Riyir Schudt Prieto, la Ab. Martha Franco Monserrate, el Coordinador Manuel Gálvez y el Fiscal Segundo de Accidente de Tránsito Accidentes, indicando que se habían conciliado y cubierto en la totalidad la reparación al señor Bolívar Santiago Ávila Toledo y puesto que la fiscalía solicita que se aplique la conciliación establecida en el Art. 663, Art. 665 numeral 5 esto es la extinción de la acción penal  y que se cumpla lo dispuesto en el reglamento de fecha 18 de diciembre del 2014 del consejo de la judicatura la reducción de 1o puntos en su licencia de conducir del señor Walter Riyir Schudt Prieto y al pago de la multa establecida en el Art. 70 del COIP esto es al pago de cuatro remuneraciones básicas del trabajador en general.


SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA:

Intervención de la Ab. Martha Asunción Franco Monserrate en representación de Walter Riyir Schudt Prieto manifiesta: me allano a lo manifestado por señor fiscal, que efectivamente  llegamos a un desistimiento, también llegamos a un acuerdo de medición y arbitraje  con el señor agraviado el señor Bolívar Santiago Ávila Toledo a su entera satisfacción le fue entregado un cheque de la cooperativa firmando  un acurdo e n medición y arbitraje por cuanto en este caso no hay agravantes  por lo que llagamos a un acuerdo con la parte agraviada, el  acuerdo fue que el Bolívar Santiago Ávila Toledo para su entera satisfacción recibió un cheque girado a favor de él por la cantidad de tres mil dólares girado por la Cooperativa de Transportes José Joaquín de Olmedo el día 7 de agosto del 2015 .

Intervención del Ab. Washington Stalyn Jácome Reyes en representación de Bolívar Santiago Ávila Toledo manifiesta: como acaba de manifestar el señor fiscal y también  la doctora de la defensa, hemos llegado a un acuerdo extrajudicial ambas partes, en la cual a su entera satisfacción mi representado el señor Bolívar Santiago Ávila Toledo  recibió la cantidad de tres mil dólares en un cheque de Banco de Machala la cual fue efectivizado y por lo tanto la parte actora no tiene mayor acción a reclamo alguno en esto, que se quede este precedente ya que todo se ha dado dentro del marco legal dentro de las ordenanzas que ordena el COIP por lo que solicito señora jueza a petición de la parte de ordene el archivo de esta causa.


RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: después de haber escuchado a las partes, hemos escuchado tanto al señor fiscal Dr. Reinaldo Cevallos Freire, así como la intervención del Ab. Washington Stalyn Jácome Reyes en representación de la víctima Bolívar Santiago Ávila Toledo y así mismo ha sido escuchado la Ab. Martha Asunción Franco Monserrate en representación del procesado Walter Riyir Schudt Prieto, han cumplido con todas las formalidades que indica la conciliación que se encuentran enmarcadas en los Art. 663, 664 y 665 del COIP así como todos los considerandos  de la Resolución 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo tanto habiéndose cumplido en su totalidad con la reparación integral a la víctima en este caso al señor Bolívar Santiago Ávila Toledo acojo lo solicitado por el señor fiscal esto es la extinción de la acción penal y habiendo admitido la responsabilidad producto de esta conciliación  del señor Walter Riyir Schudt Prieto lo sanciono a lo que estipula el COIP a un pago de cuatro  salarios básicas unificados del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP numeral 6 y a la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir como lo estipula el Art. 379  del COIP. Se levantan todas las medidas cautelares reales y personales  que pesen sobre el señor Walter Riyir Schudt Prieto.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.