VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-156*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5829201 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-1 con código 5679 Darwin Israel Minan Félix, en circunstancia en que el conductor : MONTOYA MACIAS JOFFRE PAUL, que el día 17 de abril del 2013, a las 10h45, aproximadamente, conducía por la Cooperativa Juan Montalvo (frente a la Pepsi, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 9 (nueve) de los autos, la versión rendida por MONTOYA MACIAS JOFFRE PAUL,  Con Cedula de Identidad # 0912937034, quien manifiesta: Comparezco a esta audiencia de contravención como abogada defensor legalmente autorizado y Que el dio que me detuvieron el vehículo me encontraba con la señorita Erika Tatiana García Balón quien es compañera de trabajo, fui llamando la atención por el señor agente de tránsito saquí presente quien me solicito los documentos y diciéndome que la señorita no podía ir en el vehículo aduciendo que estaba haciendo un acto comercial yo le manifesté que no era verdad que la señorita que yo llevaba era Erika Tatiana compañera de labores pero como se encontraba otros uniformados de transito la hicieron bajar manifestado me ella que mejor se bajaba para que yo arregle mi problema enseguida se subió en uniformado de transito al vehículo solicitándome que lo acompañe hasta el canchón de la CTE para luego entregarme una citación aduciendo que había cometida una contravención MUY GRAVE DEL Art. 145 literal F, de que la rechazo y la impugno por ser procedente y si es de ser necesario señor Juez solicito que rinda la versión la señorita Erika Tatiana como prueba a mi favor la que iba dentro del vehículo en el momento de la supuesta contravención hasta aquí mi intervención.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 9 vueltas  (nueve vueltas) consta el testimonio de la señora ERIKA TATIANA GARCIA BALON, portador de la cedula de ciudadanía N° 0908319643, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: El día que le detuvieron el vehículo a Joffre yo me encontraba dentro del mismo, y al hacerle parar la marcha el uniformado de transito me hicieron bajar del vehículo y yo le manifesté a uno de los vigilantes que mi amigo me estaba llevando y que ahora la carrera a lo mejor me iba a costar un dólar con cincuenta minutos porque esos saben cobrar los taxistas hasta donde yo iba, y que jamás a pretendido, cobrarme algún centavo, ya que somos compañero de trabajo y no enemigos.- QUINTO: Consta a foja 9 (nueve), de los autos la versión rendida por el agente de tránsito 5879 DARWIN ISRAEL MINAN FELIX quien manifiesta: Me ratifico en lo expuesto en el parte de contravención No. 72805, que la señorita que los ayuda con la digitación que el valor que se encuentra dentro del parte fue otros de los compañero que lo manifestó ya que a mi ganas me hablaron de valores, hasta aquí mi intervención.-- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Joffre Paul Montoya Macias, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Darwin Israel Minan Félix, en contra de Joffre Paul Montoya Macías, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito  5879  Darwin Israel Minan Félix, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano MONTOYA MACIAS JOFFRE PAUL,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Montoya Macías Joffre Paul de la señora Erika Tatiana García Balón, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0912937034, del MONTOYA MACIAS JOFFRE PAUL, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GPV-0460, marca hyundai, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-