VISTOS: La presente causa penal se inicia el 10 de diciembre  del 2014, a las 19h40, mediante instrucción dictada por la Fiscal Abogado WILFRIDO HIDALGO VEGA, quien formuló cargos en contra del ciudadano CHOEZ CABRERA EUGENIO BAUDILIO, con cédulas de ciudadanías No.0915549141, por el presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido, en el   primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, como lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo de legal, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito, en calidad de autor, y en virtud a lo que dispone el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, el 09 de febrero del 2015, a las 14H40, en la que  el  fiscal Abogado ROBERTO CARRERA CARRILLO, acusó al procesado CHOEZ CABRERA EUGENIO BAUDILIO, por el delito  de ROBO, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de  la audiencia,  la defensa del procesado solicitó someterse a la aplicación del procedimiento abreviado para beneficiarse de la rebaja de pena que ofrece este procedimiento, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo por cuanto cumplió con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO. El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 404 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Reunidos los requisitos de procedibilidad estatuidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso manifestaron, que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, DECLARO PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO; TERCERO.-  Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo, Los sujetos procesales se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, para el efecto fueron escuchados  cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador; TERCERO.- El suscrito Juez le concedió la palabra al procesado CHOEZ CABRERA EUGENIO BAUDILIO, quien se pronunció en forma libre y voluntaria se acogerse  al procedimiento abreviado y  aceptó el hecho factico, sin violación a sus derechos fundamentales; mientras que el abogada defensor acreditó en dicho acto procesal que su representado ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado y aceptó el hecho factico, sin violación a sus derechos fundamentales; CUARTO.- El Fiscal Abogado ROBERTO CARRERA CARRILLO, al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, en la que manifestó que de las investigaciones realizadas se determina la materialidad de la infracción de ROBO, en el grado de tentativa, y la responsabilidad del procesado CHOEZ CABRERA EUGENIO BAUDILIO, tipificado y reprimido en el primer inciso del  Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.39 del mismo cuerpo legal, y  sugirió la pena o sanción que debía recibir el procesado  la pena de UN AÑO de pena privativa de libertad; QUINTO.- Dentro del proceso El procesado CHOEZ CABRERA EUGENIO BAUDILIO no ha probado ser inimputable; mas por lo contrario, la conducta del procesado a lesionado un bien jurídico protegido por la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, lo que revela una conducta penalmente relevante; SEXTO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia  se lo tramitó de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchada que fuera  el procesado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, manifestando a viva voz que admitía de manera libre y voluntaria su participación en el delito imputado y acusado por la fiscalía, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada así como la responsabilidad del procesado como autor del delito de robo, tipificado y reprimido  en el primer inciso del  Art. 189 del Código Orgánico Integral, en el grado de tentativa; SEPTIMO.-En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON  GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CHOEZ CABRERA EUGENIO BAUDILIO, de 37 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Cooperativa “Santiaguito Roldos”, Mz. 1302, SL. 9, de Guayaquil, CULPABLES, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ La persona que mediante amenaza o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar  antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, en el grado de tentativa, de conformidad a lo establecido en el Art.39 del mismo cuerpo legal, que dice:  En el caso de tentativa la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable swerá de uno a dos tercio de la que le correspondería si el delito de habría consumado. En tal virtud y   de acuerdo a lo establecido en el primer inciso del  Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria imponiéndole una pena privativa de libertad, atenuada, de UN AÑO, conforme lo previsto en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal,  con una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100% de la entidad Bancaria, Banco del Pacifico,  en la Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción. El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del Defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Actúe el Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes. LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-