EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONSILIACION 

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-20106-00567
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, junio 11 del 2018
 Hora: 09h45
Presunta Infracción: ESTAFA.
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario Ab. César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal:   ABOGADA SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
VICTIMA: ALBERTO FRANCISCO GOROTIZA CASTRO
Abogado defensor (PARTICULAR)  Abg. BRANDO ALVARO JUAN ANTONIO. 
Casilla judicial: 
PROCESADO: CARLOS ADOLFO SUAREZ VASCONEZ,  
Abogado defensor: (PUBLICO) AB. STALIN GUARNIZO ESPINOZA Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Solicitudes Planteadas por la victima :
EL ABOGADO BRANDO ALVARO JUAN ANTONIO, Defensor particular de la víctima EXPONE: Si es verdad que el procesado se ha puesto al día pero tiene un antecedente de incumplimiento por más de seis meses, por lo que solicito que de hoy en adelante cumpla, para ya no tener estas audiencias cada tres meses, que se levanten las medidas cautelares que se suspendieron hasta que termine el pago total. Impugno la cantidad, porque para nuestras cuentas solo son mil setecientos dólares. La víctima, expone. Si he recibido los recibos. Se ha llegado a un acuerdo que en junio y julio paga cien y cien dólares y desde agosto pagará doscientos dólares                      

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
EL ABOGADO ESTALIN GUARNIZO ESPINOZA,  defensor público del procesado expone: Es  verdad que existe un atraso por parte de mi defendido, pero que ya mi defendido ha hecho varios depósitos encontrándose en estos momentos al día, cancelando más del cincuenta por ciento, esto es la cantidad de dos mil ochocientos dólares, documentos que en este momentos los pongo en conocimiento de la fiscalía y de ustedes, en cuanto a la suspensión de las medidas cautelares no es el momento por lo que no se debe acoger dicha petición. Impugno la cantidad, porque para nuestras cuentas solo son mil ochocientos dólares. El procesado Carlos Suarez Vasconez expone: si efectivamente es como se ha dicho y en diciembre sería doscientos cincuenta dólares con lo que cumpliría con el pago total.                   

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:.      
LA ABOGADA SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO FISCAL: EXPONE: La petición de cumplimiento o incumplimiento del procesado  del procesado al acuerdo con el denunciante el señor Alberto  Gorotiza Castro, esta petición deriva porque desde que se realizó la audiencia anterior, el procesado presento dos recibos, a favor del denunciante, fecha desde la cual hasta la presente fecha, en la fiscalía no constan registros de ningún otro deposito, de acuerdo con lo establecido en la audiencia y es por eso que el procesado nos haga conocer cuál es la condición del acuerdo pactado.  Efectivamente de acuerdo a la documentación que se me ha puesto a la vista, la victima admite que si los han recibido, solicitando que estos atrasos no deben darse ni uno más caso contrario la fiscalía no dudará en solicitar la la revocatoria de las medidas            

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Luego de que el secretario ha realizado la suma respectiva de los valores, quien ha certificado que da un total de un valor  consignado a favor de la víctima queda un total de dos mil doscientos dólares. No se hace una modificación del acuerdo lo que se deja sentado es que el procesado se compromete a fin de poder cubrir los valores doscientos dólares desde el mes de agosto y en diciembre doscientos cincuenta dólares, pero la conciliación se mantiene tal como obra de la resolución que obra del proceso. Una vez se cumpla con los pagos el procesado deberá poner en conocimiento del juzgador.       

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO