               AUDIENCIA     PROCEDIMIENTO  DIRECTO- PROC. ABREVIADO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3847-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,09 octubre del 2014,
 
Hora de Inicio:

11H40
Presunta Infracción:

                     Robo , art. 189, inciso 1 COIP 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:       (x)
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:            ( SI  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 ABG.  ALEXIS ZUÑIGA MUÑOZ 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Alexandra Moran Muñoz 
NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VALDEZ GARCES FRANCISCO RAFAEL 
(Público) Abg.  Jorge Mestanza Ponce 
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
No
 si
NO
Peritos:
 Traductores o intérpretes:
si
NO

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:   
                                                                    
Justifica Arraigo Social:  		SI ( x) NO (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 SI(   ) NO (   )     
Solicita Pericia:  			SI (   ) NO(   )    
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   ) NO( x)    
Vicios de Competencia Territorial: 	 SI(  )  NO(x )    
Existen Vicios Procesales:  		 SI(   )  NO(x )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI( X) NO(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  (NO   )    
Otro (Especifique)
El defensor expresa que ha acordado con la fiscalía someterse a un procedimiento abreviado .El detenido  expresa:_ Que acepta  el procedimiento , que ha sido asesorado por su defensor , pide disculpas , a la víctima ,a la sociedad ,a su familia  , acepta haber cometido el delito .- Su defensor alega : Habiendo su representado  aceptado haber cometido el hecho  factico acusado  , que  no es una persona peligroso para la sociedad , tiene apenas 21 años de edad , no ha sido detenido anteriormente , que desea reinsertarse a la sociedad, ( presenta documentación) y toda vez que la fiscalía  no se opone , se le imponga una pena acorde al hecho  . 
Actuaciones de Fiscalía:
                                                                              
Acusa:  					SI ( x) NO(  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  ) NO(  )   
Solicita Pericia:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 SI(  ) NO (  )   
Dictamen Abstentivo: 			 SI(   ) NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI( x) NO(  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(   ) NO(  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 SI(   ) NO (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 SI(   ) NO(  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 SI(    ) NO (  )   
Otro ( Especifique)
Se ha garantizado el derecho a la defensa del procesado, solicita se declare validez procesal.-la presente instrucción se inició por delito de Robo.-Que el procesado y su defensor  han presentado petición de procedimiento abreviado, la misma se encuadra en la normativa penal , por lo que encuentra procedente  que este caso se resuelva mediante procedimiento  abreviado ,. Solicita  de paso al mismo .Dentro de  lo  actuado se ha establecido que efectivamente se cometió un ilícito tipificado en el art. 189, inciso primero del COIP , que las lesiones causadas a la víctima no revisten gravedad . Acusa a VALDEZ GARCES FRANCISCO RAFAEL , en el grado de autor, sugiere  se le imponga  una pena de 18 meses.-

Actuaciones del Acusador Particular:Victima  Alexandra Moran Muñoz 

Solicita conversión de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva:              (  )
Solicita se condene al pago 	 ( x  )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
 Expresa , que no desea  que se envié al detenido a la penitenciaria , que se le dé una oportunidad , que lo único que quiere  es que se le devuelva su celular. 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
De lo expuesto por las partes, no se advierte la existencia de cuestiones prejudiciales debido  a  la naturaleza del delito, ni causas de nulidad, que pudieren afectar al proceso, consecuentemente se declara válido lo actuado .- La competencia se encuentra radicada conforme a  la ley  .- El procesado ha sido identificado como  FRANCISCO RAFAEL VALDEZ GARCES,de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad,, soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil .La fiscalía ha presentado elementos que revelan el cometimiento del delito, y la participación del detenido,  el mismo se encuentra sancionado  con una pena privativa de libertad superior a 1   año .Que la fiscalía  propuso  la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y el procesado aceptó haber cometido el hecho, así como  someterse al procedimiento abreviado, en base al principio de concentración se acepta el mismo  ,por estas consideraciones Administrando Justicia en nombre del Pueblo  Soberano  del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República , se declara al ciudadano FRANCISCO RAFAEL VALDEZ GARCES  , Autor responsable  del delito de Robo   tipificado en el art.189 primera parte  del Código Orgánico Integral  Penal,  imponiéndole una pena de Un Año de Prisión , la misma que deberá cu8mplir en el Centro de >Privación de libertad de Personas Adultas, sección varones. En cuanto a la reparación integral a la víctima  deberá consignarle la cantidad de 400 dólares, y una multa de 12 salarios básicos unificados  del trabajador en general, los cuales deberán ser depositados en la cuenta  del  Consejo de la Judicatura en el Bco. del Pacifico. Esta decisión será debidamente motivada y notificada en las  casillas señaladas para el efecto . Termina la audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA:  NO. 7 
AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO  
Instrucción Fiscal  No.3847-2014
Delito:-Robo  
 Fiscal :  Abg. Alexis Zuñiga MUñoz
D. Público:- Abg. Jorge Mestanza Ponce  
Hora de finalización:
             12H20.-


                               Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
                                              Secretaria 