VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, entre las que se encontraba presente la víctima, señora Alexandra Moran Muñoz, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- De la revisión del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, ni coarta su derecho a la defensa,  por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Nombres y apellidos del encausado. FRANCISCO RAFAEL VALDEZ GARCES, ecuatoriano, 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924342975, soltero, desempleado y domiciliado en la Coop. Lomas de la Florida, actualmente detenido; TERCERO.-  Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.-  Que en la audiencia se hizo conocer que la fiscalía había propuesto a la persona procesada y al su defensor acogerse a al procedimiento abreviado, se le advirtió a Francisco Rafael Valdez Garcés y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia éste (procesado) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Jorge Mestanza Ponce, Defensor Pública; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por Alexandra Maribel Morán Muñoz, en la que informa que el 30 de septiembre del 2014 como a las 08h:05 mientras esperaba el bus para dirigirse a su trabajo. Que se encontraba en la Coop. Pancho Jácome, justa al lado de una iglesia, cuando le suena su teléfono y al contestarlo ha sido sorprendida por un tipo (procesado) quien la agarra fuerte lanzándola al piso causándole una herida en la rodilla, producto del cual se rompió su pantalón y acto seguido procede a sustraerse el teléfono celular marca BlackBerry 8520 color blanco valorado en $ 400 dólares y sale en precipitada carrera; pero en ese momento pasa un patrullero y con la ayuda de elementos uniformados de la policía nacional logran capturarlo con la evidencia en su poder, siendo plenamente reconocido por la víctima. Siendo detenido para luego ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia;  SEXTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica. Existe la denuncia en la cual se expone el hecho materia de la investigación, la que se encuentra debidamente reconocida, así como la versión de víctima Alexandra Morán Muñoz, quien narra con lujo de detalles las circunstancias del hecho delictivo y la participación del procesado a quien dice reconoce como el autor del robo. De fjs. 7 a 8, consta el reconocimiento médico legal practicado en la persona de la víctima por parte del perito Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien en sus conclusiones determina una incapacidad física para el trabajo de TRES DIAS. De fjs. 13 el comprobante de ingreso de evidencias- Bodega-Centro, suscrito por los agentes policiales Juan Quito Arana y Jorge Saltos Cruz, que refiere a (1) teléfono celular marca BlackBerry, se adjunta lámina demostrativa de la evidencia. De fjs. 38 y vts., aparece el INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA No. DCGIT140476-2014-FLAG del 3 de octubre del 2014, suscrito por el perito Sbof. Pedro David Monar Suárez, quien describe la evidencia indicando que refiere a teléfono celular marca BlackBerry Curve, color blanco con negro en mal estado; SEPTIMO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, se cuantifica en la suma de $ 400 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica que3 deberán ser consignados como reparación integral a la víctima, a través de cuotas durante el plazo que dure la sentencia. Examinados los hechos expuestos de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la evidencia documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 189 incido primero en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar la impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años,  pues evidentemente ejecutó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, practicando deliberada e intencionalmente  actos determinados en el tipo penal y sustentado con los elementos testimonial y documental aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia, ni tampoco su legítimo derecho a la defensa. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso de un defensor público como establece y garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCISCO RAFAEL VALDEZ GARCÉS, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad,  soltero, desempleado y domiciliado en la Cooperativa de Vivienda Lomas de la Florida de esta ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones,  debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa, y doce salarios básicos del trabajador en general- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601 y a la víctima de esta decisión acorde al Art. 11 numeral 11 del COIP.  Notifíquese.