El Empalme, a los 26 de octubre de 2014, a las 13H22.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Edgar Chango Guaña, Cabo de Policía Angel Tandazo Guerrero y Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Modesto Geovanny Triviño Vera, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2014-314 -P3 DEE-SZ-G, para realizar operativos y cierre de Bares, Cantinas, Discotecas, Billares, entre otros, el día de hoy con personal a mi mando nos trasladamos hasta los diferentes lugares de tolerancia para personas adultas, con la finalidad de hacer respetar los horarios de funcionamiento y evitar la presencia de menores de edad y de personas indocumentadas, en los establecimientos, por lo que al llegar a la discoteca  “METRO” de propiedad del señor Modesto Geovanny Triviño Vera se procedió a solicitar los documentos de identificación a todas las personas que se encontraban al interior de dicho lugar, donde se pudo constatar la presencia de una adolescente de nombres O.N.A.T, de 17 años de edad, indicando en esos momentos la adolescente que en los próximos días cumplirá la mayoría de edad, por lo que el señor Agente de la Dinapen procedió al abordaje e intervención de la misma por encontrase  en situación de riesgo, de la misma manera al señor administrador del establecimiento se le solicito el respectivo permiso de funcionamiento, entregándonos una copia a color del permiso con serie No. PAF 0069999, así mismo se le indico sobre la prohibición de permitir el ingreso de menores de edad a lugares establecidos para la diversión de personas mayores de edad, el mismo que manifestó que él no se había percatado de la presencia de la adolescente, ya que los que habían ingresado eran clientes conocidos que se encontraban celebrando su cumpleaños y el encargado de pedir los documentos es otra persona, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión del referido ciudadano no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos contemplados en el art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo la adolescente fue entregado a su representante legal ( madre) a la señora María Navas Hernández, mediante acta de entrega de responsabilidad, por parte del señor Cabo de Policía Angel Tandazo Guerrero de la DINAPEN, la cual se adjunta al presente parte. Continuando al hoy detenido se lo trasladó hasta el Hospital de este cantón, para que el señor galeno de turno les extienda el respectivo certificado médico, posterior de esto se lo traslado hasta la sala de espera del Distrito donde ingresa sin huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo hasta la audiencia con la autoridad competente.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompentente  con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de venta u ofrezca debidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Angel Tandazo Guerrero,  y de la detenido Modesto Geovanny Triviño Vera, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo,  por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompentente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Cabo de Policía Angel Tandazo Guerrero, quién manifiesta lo siguiente: Señor Juez efectivamente la madrugada de hoy nos encontrábamos  trabajando realizando  en un operativo conjuntamente  con el Subteniente Chango se procedió a hacer un barrido por las discotecas y bares de la zona y específicamente  en la Discoteca La Metro, donde procedimos a ingresar y al realizar el respectivo chequeo de identificación nos  encontramos en el interior de la Discoteca a una adolescente, Quien se encontraba acompañada de su Sra. Madre y demás familiares y nos comunicó que tenía 17 años y que el día lunes cumpliría los 18 años de edad, se le consultó al Sr. Administrador quien es la persona que se encuentra aquí presente,  quien nos supo manifestar que él no era la persona que controla el ingreso de personas a la discoteca, razón por la cual se  procedió a la detención del ciudadano por incurrir en una contravención. En este estado interviene el señor Juez y hace las siguientes preguntas: Diga el deponente cuantos años tenía la adolescente que hace referencia en su declaración.- CONTESTA.- Tenía 17 años; por otro lado el detenido Modesto Geovanny Triviño Vera, manifestó, entre otras cosas lo siguiente:  Sr. Juez la menor de edad se encontraba con la mamá tíos y familiares y la mamá me supo manifestar que estaba cumpliendo 18 años y yo le creí porque era la madre y me pidieron que dejara festejar su cumpleaños en mi bar, en eso llegaron los Sres. Policías,  pidieron documentación pero la mamá supo manifestar que esa noche no era que cumplía 18 años,  sino el día lunes, y que esa noche le estaban celebrando el cumpleaños adelantado porque habían llegado unos tíos de ella y querían celebrar, yo no tuve conocimiento  en ningún momento que ella era menor de edad; el Defensor público manifestó:  Juez mi defendido no ha cometido ningún delito ya que como él lo ha manifestado con la anuencia de la representante legal que es su señora madre que se identificó ante mi defendido y un sinnúmero de familiares de la adolescente,  fue que mi defendido consintió para que dicha adolescente ingrese  a la Discoteca Metro de la cual es él su administrador, y conforme a lo expuesto en el parte de detención que menciona que encontraron a una adolescente de 17 años, pero ella estaba con su Sra. Madre y demás familiares,  por otro lado Sr. Juez mi defendido no fue quien permitió el ingreso de la adolescente,  fue otra persona encargado de la entrada de las personas a dicha discoteca; Consta un certificado o permiso otorgado por el Ministerio del Interior, un permiso anual de funcionamiento y en una de sus advertencias menciona que si en el interior de la Discoteca existen menores de edad, será sancionado con el cierre del local, más no con la detención de su administrador, ya que su conducta no está tipificada en ningún tramo del COIP, contradice con lo manifestado en el art. 76.3 de la Constitución de la República,  Sr. Juez aquí estamos ante una sanción que no está tipificada en nuestro COIP, y el numeral 1 del art. 5 del COIP, manifiesta sobre la legalidad, en este caso estamos ante una detención ilegal y arbitraria de mi defendido para quien solicito la inmediata libertad, ya que como he mencionado este supuesto delito no está tipificado en el COIP; O en el caso de que usted no admita esto, solicito una de las medidas alternativas contempladas en el COIP, de las establecidas en el art. 522 del COIP,  en razón de que mi defendido es la persona que mantiene a su hogar, su madre y toda su familia, entrego firmas de respaldo de personas que certifican el buen nombre de mi defendido, para que usted al momento de dictar su resolución los tome en cuenta a favor de mi defendido.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Angel Tandazo Guerrero; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Modesto Geovanny Triviño Vera, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, con cédula de ciudadanía No. 1310575218, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 5 días de prisión; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 