EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE LA FLAGRANCIA

1.      Identificación del Proceso:
a.     Proceso No.:   09320-2020-00145
b.    Lugar y Fecha de realización: Balzar, 04 de abril del 2020
Hora: 15H00
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:                    
Hora: 
d.    Presunta Infracción: Art-  189 INC. 1 ROBO
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JUEZ GALO ALMEIDA TAPIA JUEZ. -  AB. IRMA CAMINOS- SECRETARIA ( E )
2.     Desarrollo de la Audiencia:
a.     Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                             SI ( X )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:          SI  (  X )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                              SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:                                       SI  (     )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento:                            SI  (   )    NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:                           SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: Revisión a la Prisión Preventiva
b.    Partes Procesales:
1.      Fiscal: AB. BALDEON HERRERA DARWIN
2.     Casilla judicial:
3.     Acusador Particular:  
4.     Abogado del Acusador particular: 
5.     Casilla judicial:
6.     Procesado/s: WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA
7.     Abogado defensor: AB. RENZO VIZUETA PRADO
8.     Casilla judicial:
                  Testigos: Agentes de Policía: CBOS. PAZ PALMA GEORGE MICHAEL
Traductores:


CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO

Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Tcnl, que dando cumplimiento a la orden de servicio N• 2020-426-P3-DB-SZ-G, se procedió a realizar el control y prevención de asaltos, robos en locales comerciales, robo a personas, a domicilios, y demás delitos tipificados en el COIP. por disposición del sr. de atención al usuario colimes nos trasladamos hasta las calle Padre Fierro y callejón a verificar novedades, donde presuntamente Se encontraba una persona que había sido agredido por un ciudadano, al llegar al lugar se tomó contacto con el sr. ALAVA SILVA GREGORIO FERNANDO CC 0901997353 el mismo que indico que se encontraba descansando en su domicilio, cuando escucho un ruido en la sala de su casa y al salir a ver qué pasaba se encuentra con la novedad de que un ciudadano se encontraba al interior del mismo supuesta mente intentando robarle sus pertenencias, dándose cuenta de la presencia del dueño, procediendo a agredirles con golpes de puño directamente en su rostro, tirándolo al piso y propinándoles patadas y puñetes, procediendo a llevarse un tanque de gas del domicilio, retirándose del lugar, donde moradores del sector al ver lo acontecido proceden a seguirlo hasta la dirección antes descrita, donde es golpeado por el populacho quienes le quitan el tanque de gas, y entregan a la policía nacional, con estos antecedentes se procede a la inmediata aprehensión del ciudadano d nombres WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA CC. 0940246549 DE 28 AÑOS DE EDAD no sin antes hacerle conocer sus derechos establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital básico del cantón Balzar, donde el galeno de turno emite el respectivo certificado médico. trasladándolo hasta la sala de espera de este cantón y posterior ser puesto a ordenes de la autoridad competente.


9.     Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
1.	Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )  NO (     )
2.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
3.	Existen nulidades procesales:                      SI (     )   NO  (     )
4.	Solicita procedimiento abreviado:                SI (    )   NO   (      )
5.	Solicita acuerdo reparatorio:                         SI (    )    NO  (     )
6.	Solicita diferimiento:                                     SI (     )   NO  (     )
7.	Otros
 
 
3.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
1.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:     SI  (    )    NO  (    )
2.	Acepta procedimiento abreviado:       SI  (   )    NO   (    )
3.	Solicita procedimiento simplificado:  SI (    )     NO  (    )
4.	Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (   )    NO  (    )
5.	Solicita diferimiento:                            SI (   )      NO  (    )
6.	Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )    NO  (    )
7.	Otros 

SE INSTALA LA AUDIENCIA

 FISCAL DR. DARWIN BALDEON HERRERA
Buenas tardes señor juez comparezco por medio de este medio telemático por la emergencia sanitaria por la que nos encontramos, señor juez doy a conocer a Ud. que ha llegado a conocimiento de fiscalía el parte de aprehensión por la detención del ciudadano WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA  con fecha de 3 de abril de 2020 a las 22 h00 aproximadamente y con el fin de llevar a cabo esta audiencia, señor juez solicitaría bajo su venia se escuche a al señor agente aprehensor, a fin de que nos de a conocer. 


AGENTE APREHENSOR PAZ PALMA GEORGE MICHAEL
Buenas tardes señor juez, soy el CBOS.  PAZ PALMA GEORGE MICHAEL C.C. 0922309539 efectivamente el día de ayer por disposición del compañero de atención al usuario Colimes, avanzamos hasta la dirección Padre Fierro y callejón donde supuestamente se tenía a una persona en calidad de aprehendido por lo que tomamos contacto con la víctima, el señor ALAVA SILVA GREGORIO manifiesta que un ciudadano había ingresado a su domicilio donde él se encontraba descansando a lo que sale a verificar la novedad se encuentra con el ciudadano en la sala de su hogar a lo que el procede a pedirle que se retire siendo así que recibió golpes en la cara y propinándole patadas en el piso a lo que el sale a precipitada carrera llevándose un tanque de gas del interior de su domicilio, por lo que vecinos que se encontraban escuchando lo que pasaba, lo intersectan a escasos 50 metros de la vivienda y proceden a agredirle físicamente al hoy aprehendido, hemos llegado inmediatamente y procedimos a la detención no sin antes leerle sus derechos constitucionales, así mismo  se le ha leído su hojas de garantías penales y cuenta con su respectivo certificado médico. 

FISCAL DR. DARWIN BALDEON HERRERA 
Señor juez, al respecto y por cuanto se le ha garantizado los derechos constitucionales, así como se ha garantizado su integridad física, señor juez por lo tanto los señores miembros de la policía han actuado bajo los principios constitucionales, solitaria a su señoría calificar de legal la aprehensión que han hecho los señores miembros de la policía y de igual forma por encontrarnos frente a un delito de acción pública y por las circunstancias los señores policías, solicitaría a Ud. se califique de flagrante el hecho ya que cumple con los presupuestos establecidos en el artículo, 522 y 529 del COIP. 
DEFENSORIA PUBLICA ABOGADO RENZO VIZUETA PRADO
Al amparo del art. 451 del COIP comparezco en nombre del señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA, al respecto debo indicar que no tengo objeción señor juez.
 JUEZ
Se califica la legalidad de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
FISCAL DR. DARWIN BALDEON HERRERA 
Gracias Señor Juez en está mi segunda intervención debo manifestar que fiscalía es el titular de la acción de conformidad con lo que establece el artículo 595 en concordancia en contra del señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA para lo cual me permito individualizar sus datos, C.C. 0940246549 de 28 años de edad, de ocupación agricultor, de sexo masculino, de instrucción bachillerato, de estado civil soltero, datos que constan en el parte de aprehensión, en cuanto a la relación circunstancial de los hechos así como la infracción que se le imputa se escuchó en esta audiencia  al señor agente aprehensor quien ha dado a conocer la circunstancias materia de esta audiencia y ha sido puesto a órdenes de la autoridad competente, por lo que fiscalía le atribuye el delito contemplado en el art. 189 inc. 1 del COIP en calidad de autor de conformidad a lo que prevé el art. 42 núm. 1 lit. a) del mismo cuerpo legal, en cuanto a los elementos que sirven como elementos de convicción por parte de fiscalía se tiene la narración de que ha hecho el señor agente de policía en esta audiencia, así se cuenta con el parte policial respectivo, asi mismo se cuenta la denuncia de la sobrina del señor Wllington Cirino Ochoa quien da a conocer las circunstancias por la que se llevó a cabo esta audiencia,  se cuenta con la lectura de los derechos constitucionales el formulario único de cadena de custodia en el cual se ha recuperado la evidencia esto es un cilindro de gas doméstico, así mismo se cuenta con el certificado médico, así mismo se encuentra presente la denunciante respectiva quien ha dado a conocer a la policía la noticia, en cuanto señor juez la duración de la misma de 30 días por el procedimiento ordinario, y de igual forma señor juez en cuanto a medida cautelares se solicitaría a su señoría bajo el principio de protección estatal, las contempladas en el art. 558 del COIP  numerales 1, 2, 3, y 4 en favor del señor victima en este hecho, señor ALAVA SILVA GREGORIO, en cuanto a las medidas cautelares se ha conversado con la defensa técnica, con abogado Defensor Público, por ser el momento procesal oportuno se solicitaría a Ud. se de paso en esta audiencia a llevar acabo un procedimiento especial, este es el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme lo prevé el art. 635 del COIP. Puesto que cumple con los presupuestos establecidos para llevar a cabo este mecanismo y por el principio de economía procesal y celeridad del mismo, señor juez se pone en consideración se de paso a este procedimiento ya que cumple con todos los presupuestos y llegar a establecer la sanción correspondiente acorde al delito que se ha llevado a cabo, este planteamiento se lo hace puesto que el art. 635 del COIP. Establece claramente que se puede solicitar este mecanismo en la audiencia de formulación de cargos hasta en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, lo cual señor juez estaríamos dentro de lo que establece el art. 635 y le solicito a Ud. se acoja al pedido que fiscalía realiza en torno a llevar a cabo el PROCEDEIMIENTO ABREVIADO. 
JUEZ
Escuchado el fiscal Darwin Baldeon Herrera, Fiscal interviniente en esta audiencia en la que ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra de WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA por el parte de aprehensión realizado por el Cbos. Paz Palma George Michael, en la aprehensión del ciudadano Wellinton Fabián Cirino Ochoa, realizada el 3 de abril de 2020, las 22h00, en el que ha narrado las circunstancias de los hechos enunciados por el agente policial, tomando en consideración que por esos hechos se ha incurrido en lo que tipifica el art. 189 inc. 1 del COIP. En calidad de autor directo de acuerdo al art. 42 num. 1 lit. a) del mismo cuerpo legal, ha solicitado las medidas de prisión preventiva considerando que se encuentra reunidos los requisitos del art. 534 y la prisión preventiva conforme al art. 522 num. 6del COIP. Por ser un delito de, que excede de 5 años será por procedimiento ordinario y la duración será de 30 días, así también ha solicitado las medidas de protección a favor de ALAVA SILVA GREGORIO FERNANDO conforme al art. 558 num. 1, 2, 3 y 4 por los que también ha hecho su exposición, ha expresado la fiscalía que la defensa técnica en conjuntamente en conversaciones con el procesado el señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA han acordado someterse a un procedimiento abreviado con las normativas y las reglas del art. 635 del COIP. Por lo que dispongo que la señora secretaria notifique el inicio de la instrucción fiscal.. 

Una vez que han sido notificados con el inicio de la instrucción fiscal le concedo la palabra al Ab. Renzo Vizueta Prado a fin de que se pronuncie sobre la petición de prisión preventiva solicitada en contra del señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA y sobre la petición del procedimiento abreviado que se ha hecho referencia. 
DEFENSORIA PUBLICA ABOGADO RENZO VIZUETA PRADO
Efectivamente se ha conversado con el señor fiscal y se ha pedido llevar esta audiencia mediante la modalidad de procedimiento abreviado, si bien es cierto el art. 635 num. 4 que trata que el defensor público o privado acreditara que la persona haya prestado su consentimiento libre y voluntariamente sin violación a su derecho constitucional, he conversado con mi defendido, el ciudadano WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA quien efectivamente ha aceptado llevarse esta audiencia mediante el procedimiento abreviado incluso una de las reglas establecidas en el art. 336 dice que se escuchara obligatoriamente a mi defendido en este caso al señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA, a fin de que sea sometido esta audiencia y sea escuchado él, sobre la modalidad de este procedimiento abreviado señor juez. 
JUEZ.
Escuchado el Ab. Renzo Vizueta Prado sobre la situación, en cuanto al procedimiento abreviado que ha solicitado y no pronunciándose sobre la prisión preventiva, es menester del juzgador analizarlo los parámetros que conlleven a dictar la prisión preventiva, el art. 534 del COIP refiere cuatro requisitos fundamentales, 1° que es sobre los elementos de convicción de que el presente hecho es un delito de acción penal de instancia publica, de acuerdo a las circunstancias del parte de aprehensión realizada por el señor Cbos.  Paz Palma George Michael, es un accionar es un delito de acción penal de instancia publica, que existan elementos constitutivos que conlleven a de que el procesado es autor o cómplice del hecho materia de investigación, referente a las mismas circunstancias del parte de aprehensión da evidencias, se determina que el señor ciudadano WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA es autor del hecho materia de esta investigación, dentro de la presente audiencia no se ha presentado un justificativo de arraigo social, que justifique que la presencia a juicio pueda ser de parte del requerido procesado, el 4° requisito es de que el delito que se investiga sea un delito superior a un año, por lo tanto reunido los requisitos del art. 534 se dispone se dicte la prisión preventiva, de WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA disponiéndose girase la boleta de encarcelación y el trasladado al Centro de Privación De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley,  donde permanecerá a órdenes de este juzgador hasta que se resuelva su situación, así mismo ha solicitado las medidas de protección a favor del señor ALAVA SILVA GREGORIO FERNANDO, las que se dictan las determinadas en el art, 558 num. 1, 2, 3 y 4 del COIP. Previniéndole al procesado, señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA que en caso de que incumpliera estas medidas de protección dictadas a favor del señor ALAVA SILVA GREGORIO FERNANDO y la denunciante estaría incurriendo en otro delito de incumplimiento de decisiones de la autoridad competente… siendo el hecho a investigar, un delito superior a cinco años será por procedimiento directo cuyo plazo es de 30 días, habiendo solicitado la defensa técnica de  WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA , Ab. Renzo Vizueta Prado a la fiscalía y puesto en conocimiento por parte de la fiscalía de acogerse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, es menester considerar que el presente hecho, es un hecho que se encuentra reprimido con una pena de  a cinco años a siete años, por lo tanto se acoge, al procedimiento abreviado, ya que esta también puede ser solicitada en la audiencia de formulación de cargos y flagrancias por el art. 637 del COIP. Por lo tanto, constando los requisitos para el procedimiento abreviado y cumpliendo con las reglas, vamos a preguntarle al procesado, de WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA, señor WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA, P. si me escucha, R. si. Identifíquese con su número de cedula si recuerda, R. mi nombre es Wellinton Fabián Cirino Ochoa, con el número de cedula 0940246549, P. le indico señor Wellinton Fabián Cirino Ochoa, que, de acuerdo a nuestras normativas constitucionales y legales, le pondo en conocimiento que Ud. tiene derecho a expresar libre y voluntariamente lo que se le va a expresar, o también tiene el derecho constitucional de acogerse al silencio,  P. Ud. va a expresar libre y voluntariamente lo que se le va a preguntar . R. si señor juez.  La fiscalía junto a la defensa técnica, su abogado patrocinador en esta causa, ha manifestado que Ud. se quiere someter a procedimiento abreviado P. Ud. ha consentido libre y voluntariamente someterse al procedimiento abreviado. R. si señor juez. P. Ud. fue advertido por parte de la defensa técnica las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado. R. si señor juez. P. Ud. entonces acepta el cometimiento del delito de la que Ud. ha sido imputado. R, si señor juez. P. también acepta el acuerdo de la pena a la que han llegado entre la defensa técnica y la fiscalía en este hecho. R. si señor juez, solo quisiera que me mande al CDP. P. acepta o no acepta el acuerdo al que han llegado. R. si acepto. Conforme las reglas del art. 635 le toca a Ud. como defensor publico acreditar que la persona procesada ha prestado consentimiento. 
DEFENSORIA PUBLICA ABOGADO RENZO VIZUETA PRADO
Gracias señor juez Ud. lo ha escuchado hace un momento, el señor policía, el señor fiscal, que de forma libre y voluntaria si violar sus derechos constitucionales, ha aceptado libre y voluntariamente la pena privativa de libertad del 20 mes.
JUEZ
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales en la que se han cumplido con los requisitos de las reglas, se ha sometido a procedimiento abreviado y por sr presentada la petición la audiencia de flagrancia y por haber aceptado de forma libre y voluntariamente ha consentido su aceptación al procedimiento abreviado y que ha sido advertido por la defensa técnica. 
FISCAL DR. DARWIN BALDEON HERRERA 
Gracias señor juez conforme a lo previsto en el art. 635 del COIP, y una vez que se ha dado paso a la aplicación de este procedimiento abreviado, señor juez cumplo en manifestar que cumple con todas las reglas establecidas en este artículo, esto es las infracciones sancionadas con penas de pena privativa de libertad hasta diez años, susceptibles de este procedimiento, el presente proceso que se llevó a cabo pues, de formulación de cargos tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años por lo que estaríamos dentro de las misma,  el tiempo que establece este art. La propuesta de fiscalía podrá presentarse de formulación de cargos hasta la audiencia de preparatoria y evaluatoria de juicio, estamos dentro del tiempo oportuno, se ha garantizado la respectiva formulación de cargos por parte de fiscalía, la persona deberá consentir expresamente la aceptación del procedimiento, la admisión del hecho que se le atribuye, se escuchó a la persona procesada, quien admitió que se somete a este procedimiento en forma libre y voluntariamente así ha sido su deseo de someterse a este procedimiento, así mismo se escuchó al señor defensor público, quien manifestó que se han garantizado los derechos constitucionales y no se ha vulnerado en ningún momento la decisión de la persona hoy procesada, así mismo, debo manifestar que el hecho que fiscalía le tribuye fue el que se dio a conocer en audiencia de flagrancia, esto es el delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 1 del COIP. Puesto que para sustraerse el cilindro de gas había realizado una violencia contra la humanidad de la víctima produciéndole lesiones el mismo que se encuentra haciéndose atender en una casa asistencial, señor juez en cuanto a la fundamentación por parte de este procedimiento abreviado por parte de fiscalía, se tiene como medios que se elevaran como pruebas por parte de fiscalía, la narración que ha hecho el señor agente, el parte policial, la denuncia presentada por parte de la sobrina de la víctima, señora Bernita Irma Avilés Rosado, quien da a conocer las circunstancias, la lectura de los derechos constitucionales, formulario de cadena único de custodio del cual se establece del bien mueble sustraído señor juez, estos son los elementos que fiscalía  ha llegado a establecer los elementos suficiente  para llevar acabo el procedimiento abreviado, en tal sentido solicitaría a su señoría se dicte sentencia condenatoria en contra del señor  WELLINTON FABIAN CIRINO OCHOA por ser autor de este delito de ribo contemplado el art. 189 inc. 1 del COIP en su calidad de autor de conformidad con lo que establece el art. 42 num. 1 lit. a) del mismo cuerpo de ley, así mismo se sentencie a una pena privativa de libertad de 20 meses y que de igual forma se establezca una reparación integral a la víctima, bajo su mejor criterio, se mantengan las respectivas medidas de protección, así como también una reparación simbólica pedir disculpas y de esta forma la pena que se ha llegado a establecer es de 20 meses y por cuanto, estos 20 mees se lo ha llegado a establecer de acuerdo a la situación que vive el país  de estado de emergencia. 
JUEZ
Escuchada fiscalía por intermedio de Ab. Darwin Baldeon Herrera sobre el pronunciamiento del acuerdo de procedimiento abreviado con la parte procesada en la que por ser un delito tipificado y sancionado en el art. 189 inc. 1 en calidad de autor de acuerdo al art. 42 num. 1 lit. a) del COIP han acordado la pena privativa de libertad de 20 meses, has solicitado la reparación integral de un Salario Básico Unificado, las disculpas públicas por lo que le concedo la palabra a al Ab. Renzo Vizueta Prado encargado de la defensa técnica del señor Wellinton Fabián Cirino Ochoa, para que se pronuncie en cuanto al acuerdo de la pena.

DEFENSORIA PUBLICA ABOGADO RENZO VIZUETA PRADO
Gracias señor juez de garantías penales efectivamente hemos conversado con el señor fiscal, y dada las circunstancias de los hechos, la defensa le solicita a Ud. señor juez que acepte el presente procedimiento abreviado, así lo ha querido mi defendido, el señor Wellinton Fabián Cirino Ochoa, P. sobre la pena acordad está de acuerdo. R. si señor juez.
Resolución del Juez:  
Escuchado el abogado Renzo Vizueta Prado, acordado con la fiscalía que el procedimiento abreviado y la pena privativa de libertad de veinte meses, por lo que, habiéndose pronunciado la fiscalía por cuanto el procesado Wellinton Fabián Cirino Ochoa, ha incurrido en el art. 189 inc. 1 del COIP en calidad de autor, conforme al art, 42 num. 1 lit. a) del mismo cuerpo legal, y por haber aceptado el procedimiento abreviado y en esta audiencia ha manifestado públicamente que ha aceptado su consentimiento en la que, los hechos narrados en esta audiencia, así como la participación directa en calidad de autor y que se le han respetado sus derechos constitucionales, habiendo llegado al acuerdo los sujetos procesales de la pena privativa de libertad, la imposición de veinte meses por el delito reprimido en el art 189 inc. En calidad de autor art. 42 num.1 lit. a) del COIP. RESUELVE: SE DICTA LA RESOLUCION CONDENATORIA DE PENA PRIVATIVA DE VEINTE MESES, POR EL ACUERDO QUE HAN LLEGADO LOS SUJETOS PROCESALES PARA LA IMPOSICION DE LA PENA, ASI MISMO LA REPARACION INTEGRAL DE UN SBU QUE DEBERA SUFRAGAR EL SEÑOR WELLINTON FABIÁN CIRINO OCHOA A FAVOR DE LA VICTIMA, SEÑOR ALAVA SILVA GREGORIO FERNANDO, ASI MISMO SE SOMETRA A LAS DISCULPAS PUBLICAS CORRESPONDIENTES, ASI MISMO SE RATIFICAN LAS MEDIDAS DE PROTECCION DEL ART. 558 NUM. 1, 2, 3 y 4 del COIP. IGUALEMTE CONFORME EL ART. 70 DEL COIP LA APLICACIÓN DE LA MULTA NUM. 8, SE LE IMPONE UNA MULTA DE DOCE SBU. La misma que deberá cumplirla y pagarla dentro del término o plazo mientras cumple su pena condenatoria, el deposito procederá hacerlo en la cuenta del Consejo de la Judicatura el cual tiene dicha entidad, gírese la boleta de encarcelación y el oficio dirigido al Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la Ley en donde permanecerá detenido hasta el cumplimiento de esta pena privativa de libertad.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Irma Magdalia Caminos Morales. de la Unidad Judicial Multicompetente  del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Irma Caminos Morales
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS
 