REPUBLICA DEL ECUADOR.- UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Causa Penal No. 3628-2014.- Guayaquil, 27 de septiembre del 2014;  a las 10h00.- VISTOS: A los  quince del mes de septiembre del año dos mil catorce, a las quince horas con veinte y nueve minutos,  el suscrito Juez abogado LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal Ab. Víctor González,  por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 220 No.1 literal “a” del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito el Teniente de Policía Albert Alexander Veintimilla Torres y por los Policías Nacionales Basantes Orozco Christian Dario y Ricardo Arturo Portilla Córdova. En virtud de lo establecido en el Art. 640 No. 4 del COÍP,  se  señaló para 25 de septiembre del 2014, a las 14:30, la audiencia de Procedimiento Directo, por lo que en fecha señalada, se instaló la audiencia en la que la Fiscal de la causa Ab. Juan Carlos Iturralde  se abstuvo de acusar al procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera: PRIMERO.-El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403,  404 (CAPÍTULO SEGUNDO) y el Art.  640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012. SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado por el Policía Albert Alexander Veintimilla Torres y por los Policías Nacionales Basantes Orozco Christian Dario y Ricardo Arturo Portilla Córdova, que hacen saber: “Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio, en circulación normal por la dirección antes descrita, por versiones de moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represalias, nos manifestaron que en la dirección antes detallada se encontraba en una esquina un ciudadano de tez trigueña, cabello corto y de 1.70 m de estatura aproximadamente, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que avanzamos a verificar dicha novedad percatándonos de la presencia de un ciudadano de similares  características presentadas en la información por los moradores, es así que procedimos a identificarnos como Policía Nacional y posterior realizarle un registro personal de rutina al ciudadano quien hoy se conoce responde a nombres de VARGAS LUCAS JEFERSON FRANCISCO  a quien se le encontró en el bolsillo derecho de la pantaloneta, una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa y 20 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente (droga) y dinero en efectivo que se detalla en el acápite correspondiente de evidencias. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano VARGAS LUCAS JEFERSON FRANCISCO, no sin  antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Acto seguido se los trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera este procedimiento se puso en conocimiento de la Sra. Ab. Maribel Figueroa, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con el ciudadano VARGAS LUCAS JEFERSON FRANCISCO, se proceda de acuerdo al Art 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Sbos. De Policía Pedro Monar, Perito de Turno del Departamento de Criminalística,  para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de: Una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 32.5 Gramos y 20 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar  positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 32.5 Gramos y 20 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 10.3 Gramos. Inmediatamente nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar que el procedimiento adoptado se dio a conocer al ECU-911. Se adjunta al presente, el certificado médico, registrado de la brigada de Capturadores de PJG, la respectiva cadena de custodia de la Droga. Particular que pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, para los fines pertinentes.-CUARTO: La identificación del procesado es: JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de Identidad No. 0928664903, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ensamblador, domiciliado la Coop. Antartida Mz. 12, villa 12, solar 11 de esta ciudad de Guayaquil. -QUINTO: El  señor Fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde, en cumplimiento de lo con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: Consta el expediente el parte de detención en el que se narra las circunstancias de la aprehensión de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS y la  sustancia decomisada consistente en 42.80 de marihuana  como peso bruto y que en el transcurso de la investigación que conforme a lo dispuesto en el Art. 453 del COIP se encuentra comprobado la materialidad de la infracción, pero no está comprobado el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del mismo cuerpo legal, por lo que no se ha demostrado la participación y culpabilidad del ciudadano, por cuanto el procesado no ha actuado con dolo, y se observa con claridad meridana que el procesado no tuvo intención de actuar con conocimiento, por lo que en aplicación por duda a favor del reo la fiscalía se abstiene de acusarlo.- SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló “ A mi defendido no lo detienen en cruce de manos, mi defendido es una persona que trabaja como instalador de bicicleta. Como medio probatorio expongo el examen toxicológico y psicosomático con los que demuestro que mi defendido es consumidor.-SÉPTIMO: Comparece a rendir testimonio el procesado  JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS, quien bajo juramento y las prevenciones de pena de perjurio manifiesta: “yo soy consumidor, la droga que cargaba en mi poder era para mí consumo”.- OCTAVO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP.-NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, por lo que se establece; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso atribuyendo al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del expendio o comercialización de drogas, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al procesado realizando actos de comercio o transacción de sustancias sujetas a fiscalización, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas no identificadas, de  que una persona de las características del sospechoso estaba haciendo venta de drogas, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del tráfico, venta o  comercialización. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el procesado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el  parte de detención.  Por lo que  hay que  analizar el hecho  que  la cantidad de droga encontrada en poder del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS  es de MINIMA ESCALA,  pues  como lo determina el Acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga, el procesado fue aprehendido en posesión de 42, 8 gramos de marihuana  en peso bruto, pero en el acta de acta verificación y pesaje y toma de muestra suscrita por el guarda almacén de la PJA-G, quedaron 38.90 gramos de marihuana de peso neto. Esta cantidad de droga encontrada en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en el Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Suboficial Segundo de Policía. Pedro David Monar Suarez, en el que se hace la descripción de las evidencias. El Juzgador considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO PRIMERO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal,  estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia va a ser destinada al expendio o tráfico ilícito. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con  fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como la cantidad que le fue encontrada en su poder. El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- DÉCIMO PRIMERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DÉCIMO SEGUNDO: Al rendir su testimonio el acusado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. Manifestó: “soy consumidor”.- DÉCIMO TERCERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO CUARTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JEFFERSON FRANCISCO VARGAS LUCAS, , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de Identidad No. 0928664903, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ensamblador, domiciliado la Coop. Antartida Mz. 12, villa 12, solar 11 de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 474 del COIP.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada JOSEFINA AGUAYO CASTILLO, en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-