Juez Ponente: Dr. Fernando Cohn Zurita.- Agréguense los escritos y anexos presentados por las partes. Considérese el correo electrónico nicolascastrop@yahoo.com señalado por la parte demandada. VISTOS: A fojas 1 a 3 el señor Abraham José García Falquez, por sus propios derechos, comparece a presentar demanda de impugnación a la Resolución de fecha 23 de febrero de 2010 a las 14h30 notificada el 25 de febrero de 2010 expedida por el Director Financiero de la Junta de Beneficencia de Guayaquil dentro del expediente de reclamo No. 001-2010 en el que se impugnó la liquidación del impuesto a los espectáculos públicos No. 15030557 de fecha 24 de noviembre de 2009, expedida por el señor Director Financiero de la M. Ilustre Municipalidad de Guayaquil, con ocasión del concierto “Hombres G en concierto” realizado el 19 de noviembre de 2009. Señala que no existe el impuesto a los espectáculos públicos a favor de la H. Junta de Beneficencia de Guayaquil, pues ese tributo se ampara en una ley que dejó de estar en vigencia hace mucho tiempo. Señala el actor que el 22 de mayo de 1946 mediante Decreto Supremo No. 900 se estableció la Ley de Impuestos para la Junta de Beneficencia de Guayaquil, publicada en el Registro Oficial No. 593 del 27 de mayo de 1946, sin embargo mediante la Ley de Impuesto a los Espectáculos Públicos expedida mediante Decreto Supremo No. 766 publicado en el Registro Oficial No. 106 del 24 de noviembre de 1970, se elimina el impuesto a los espectáculos públicos establecido en la Ley de 1946; y la Ley de 1946 fue derogada expresamente por el numeral 27 del artículo 126 de la Ley de Régimen Tributario Interno publicada en el Registro Oficial No. 341 del 22 de diciembre de 1989; que el Decreto Ley 2000-1 “Ley para la promoción de la inversión y participación ciudadana” comúnmente denominada como Ley Trole II , publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 144 del 18 de agosto de 2000, en su artículo 104, que supuestamente reformó el impuesto a los espectáculos públicos, constituye una aberración, pues ese tributo fue suprimido por la Ley de 1970, habiéndose producido la modificación sobre una ley inexistente; que mediante la ley reformatoria a la ley orgánica municipal (2004-44) se establece el impuesto único a los espectáculos públicos, por lo cual no puede haber otro impuesto de la misma especie en norma alguna; que inicialmente presentó reclamo ante la Municipalidad de Guayaquil, misma que el 4 de diciembre de 2009,  notificada el 23 del mismo mes, se declaró incompetente con posterioridad al término establecido en el artículo 78 del Código Tributario; que el 11 de enero de 2010 presentó reclamo administrativo al Director Financiero de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, mismo que dentro del expediente No. 001-2010 en resolución de fecha 23 de febrero de 2010 rechazó por improcedente la solicitud presentada; que la Municipalidad mandó a ejecutar la garantía otorgada por el actor; que presentó acción constitucional, dentro de la cual el Juzgado 24 de Garantía Penales resolvió declarar inconstitucional dicho acto y ordenar la restitución del valor de la póliza ejecutada, ordenando a la autoridad municipal abstenerse de cobrar dicho tributo hasta que haya acto tributario en firme y ejecutoriado o en su defecto se haya agotado la vía tributaria en la que se resuelva el fondo del reclamo planteado; que pretende que se deje sin efecto parcialmente la liquidación de espectáculos de fecha 26 de noviembre de 2009, con número de código 15030557. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite al trámite y se ordena citar la misma al Director Financiero de la Junta de Beneficencia de Guayaquil y al Director Financiero de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil (foja 7). A foja 17 comparece el Director Financiero de la M.I. Municipalidad de Guayaquil quien se limita a designar abogado patrocinador y a señalar casillero judicial. A fojas 42 a 48 comparece el Director Financiero (junto a otras autoridades) de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, quien señala que el actor, luego de presentar reclamo ante la Municipalidad de Guayaquil por el cálculo del impuesto a los espectáculos públicos, en forma extemporánea presentó reclamo directamente a la Junta de Beneficencia de Guayaquil (sujeto activo del tributo) el cual fue desechado mediante resolución dictada el 23 de febrero de 2010; que el actor presentó acción de protección que fue desechada en última y definitiva instancia mediante sentencia dictada por la Primera Sala de lo Laboral Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el 13 de julio de 2010; que mediante Decreto Supremo No. 900 publicado en el Registro Oficial No. 593 del 27 de mayo de 1946 se dictó la Ley de Impuestos para la Junta de Beneficencia de Guayaquil, en el que se crearon varios impuestos a favor de la institución, entre ellos el de espectáculos públicos; que mediante Decreto Supremo No. 766 publicado en el Registro Oficial No. 106 del 24 de noviembre de 1970, se eliminó el impuesto a los espectáculos públicos señalado en el Decreto No. 900 (decreto que no se derogó), y en su lugar, en el artículo 3 del mismo Decreto 766 se creó el impuesto único a los espectáculos públicos del cual continuó siendo beneficiaria la Junta de Beneficencia de Guayaquil; que el numeral 27 del artículo 126 de la Ley de Régimen Tributario Interno publicada en el Registro Oficial No. 341 del 22 de diciembre de 1989, al referirse a la derogatoria del Decreto 900, señala que es aquel que crea el impuesto a los aseguradores suscritos con compañías de seguros de Guayaquil, que no tiene nada que ver con el Decreto Supremo 900; que el Decreto Ley 2000-1 “Ley para la promoción de la inversión y participación ciudadana” puso en vigencia nuevamente el impuesto a los espectáculos públicos a favor de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, gravando con el 10% del valor de cada entrada a los espectáculos públicos; que aun en el caso de que el Decreto 900 haya estado derogado, en aplicación del método teleológico de interpretación legal, el lapsus legislativo en que hubiera incurrido el legislador al modificar una norma en lugar de dar nacimiento a ella, deja sin embargo claro que la intención es que el impuesto esté en vigencia; que no hay derogatoria tácita por el artículo 54 de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Régimen Municipal, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 429 del 27 de septiembre de 2004, al haberse establecido el impuesto único a los espectáculos públicos, pues en la misma ley, en el artículo 66 literal d se pone en evidencia la voluntad del legislador de reconocer la vigencia del Decreto Supremo 900, al reformarlo. Concluida la etapa probatoria y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- a) A foja 27 consta el acta de taquilla del 24 de noviembre (se entiende que es del 2009) referente al espectáculo “Hombres G en Concierto” celebrado el 19 de noviembre de 2009; b) A foja 26 consta la liquidación de espectáculos de dicho evento, de fecha 26 de noviembre de 2009, en que figuran los montos a pagar al Municipio y a la Junta; c) A foja 22 a 25 consta el reclamo de la parte actora a la Municipalidad de Guayaquil, en lo referente al impuesto a la Junta de Beneficencia de Guayaquil (presentado el 27 de noviembre de 2009, con código de solicitud 00221082 conforme obra a foja 21 del expediente); d) Mediante providencia del 4 de diciembre de 2009 (fojas 19), con número de expediente 221.082-2009, notificada el 23 de diciembre de 2009 (conforme figura en sello en parte inferior izquierda), el Director Financiero Municipal, invocando los artículos 23, 29 numeral 2, y 78 del Código Tributario, dispone devolver al recurrente la documentación, al dejar establecido que la Municipalidad no es sujeto activo del tributo, sino únicamente agente de percepción;  e) A fojas 29 a 32 consta el reclamo planteado a la Junta de Beneficencia de Guayaquil el 11 de enero de 2010; f) A foja 40 y vuelta consta la resolución de la Junta de Beneficencia del 23 de febrero de 2010, notificada el 25 de febrero de 2010 conforme consta a foja 41. En dicha resolución se establece que el reclamo fue presentado en forma extemporánea, pues “la liquidación fue efectuada por la M. I. Municipalidad de Guayaquil el 26 de noviembre de 2009… Consecuentemente al presentarse el reclamo el día 11 de enero de 2010, a las 9h04, ante esta Administración Tributaria de Excepción, ya se encontraba vencido el plazo de veinte días, contados desde el día hábil siguiente al de la notificación respectiva, previsto en el artículo 115 del Código Tributario”; y adicionalmente se exponen las consideraciones legales para negar la supuesta inexistencia del tributo; y adicionalmente señala que el sujeto pasivo del tributo es quien asiste al espectáculo, siendo el organizador agente de cobro y solidariamente responsable respecto de lo que no haya retenido o percibido del sujeto pasivo. QUINTO.- Debido a que la parte demandada ha señalado que el reclamo administrativo, antecedente de la resolución impugnada, es extemporánea, debe en primer lugar determinarse si esa objeción está justificada. De la revisión del expediente, y en función de lo detallado en los literales b), c), d) y e) del ordinal anterior de esta sentencia, se infiere que la Municipalidad de Guayaquil (ante la cual la parte actora interpuso en primer lugar el reclamo), excedió el término establecido en el artículo 78 del Código Tributario para declararse incompetente, por lo que el lapso excedente (que va del 3 de diciembre de 2009 -día siguiente al del vencimiento del plazo legal de la Municipalidad para devolver la solicitud al interesado junto con la providencia en que debía declararse incompetente- hasta el 23 de diciembre de 2009 -en que extemporáneamente la Municipalidad cumplió dicha obligación-) no puede computarse para efecto de determinar el término máximo para interponer el reclamo, pues ello representaría imputar al recurrente el efecto de una demora en proveer por parte del órgano que se declaró incompetente para resolver respecto de un reclamo sobre una liquidación que emitió. Dejando de computar el lapso ya indicado, el reclamo interpuesto ante la Junta de Beneficencia de Guayaquil no puede ser considerado como extemporáneo. En función de lo indicado, se pasa a analizar el cuestionamiento de fondo que la parte actora efectúa. SEXTO.- Ante la invocación del actor respecto a una supuesta inexistencia del impuesto a los espectáculos públicos a favor de la H. Junta de Beneficencia de Guayaquil, cabe reflexionar que uno de los puntales del derecho tributario es el de reserva de ley, por el cual sólo por acto legislativo de órgano competente se pueden establecer, modificar, exonerar o extinguir tributos, debiendo la ley tributaria determinar el objeto imponible, los sujetos activo y pasivo, la cuantía del tributo, o la forma de establecerla, las exenciones y deducciones  (artículos 301 de la Constitución, 3 y 4 del Código Tributario). Así como no puede admitirse la existencia de tributo sin que este haya sido establecido por órgano legislativo competente (no hay tributo sin representación), tampoco puede negarse la existencia del tributo cuando este ha sido establecido por órgano competente, investido de la facultad de imponer “normas jurídicas de las cuales derive o pueda derivar, a cargo de determinados individuos o de determinada categoría de individuos, la obligación de pagar un impuesto o de respetar un límite tributario” (Berlili; citado por Carlos Guiliani Fonrouge en Derecho Financiero, Tomo I, 9na edición, La Ley Buenos Aires, 2004, página 270). El Congreso Nacional de la época, en diferentes momentos, ejerció la potestad normativa para establecer y mantener el tributo a favor de la Junta de Beneficencia de Guayaquil. Al momento de la celebración del espectáculo (19 de noviembre de 2009), estaba vigente el artículo del Decreto Ley 2000-1 “Ley para la promoción de la inversión y participación ciudadana” que dispuso gravar con el 10% del valor de las entradas los espectáculos públicos realizados en la provincia del Guayas.  La alusión a una supuesta derogatoria del Decreto 900 (el Decreto 766, aunque mencionó que derogaba el Decreto 900, lo relacionó con un tipo de tributo que no tenía que ver con los creados por el Decreto 900), no desvanece el ejercicio de la potestad de gravar, por parte del órgano competente (efectuado con posterioridad a la supuesta derogatoria), que por tanto no puede ser desconocido. Por otra parte, el hecho de que en la Ley de Régimen Municipal vigente al momento del concierto, haya existido el impuesto único del 10% sobre el valor del precio de las entradas, no implica el desconocimiento de otros impuestos aunque recaigan sobre el mismo hecho generador (espectáculos públicos), que el legislador no lo ha suprimido. Sobre estos puntos la Corte Constitucional ya se ha pronunciado dentro del caso No. 0020-10-IN, en Sentencia No. 10-12-SIN-CC, del 17 de abril de 2012, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 756 del lunes 30 de julio de 2012, lo que torna irrelevante referirse a los procesos constitucionales a los que han hecho referencia las partes. Por consiguiente, el tributo de cuyo pago es responsable la parte actora, existía y debía ser pagado. En mérito a los considerandos que anteceden, esta Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el señor Abraham José García Falquez. Impútese al valor adeudado, el monto de la caución depositada por el Actor el 14 de mayo de 2010 a las 15:42:01, Cod 000-005588-6, que mantiene la Junta de Beneficencia de Guayaquil en el Banco Bolivariano (US$ 776,56; foja 5 del expediente). Sin costas ni honorarios que regular. Actúe el Ab. José Carrera Suárez, en calidad de Secretario encargado según Acción de Personal No. 598-UARH-AOR. NOTIFIQUESE.-  