RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son QUICHIMBO LANDAZURI RICHARD RAUL, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928004224-1.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido QUICHIMBO LANDAZURI RICHARD RAUL con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, los señores Policía Nacional PEÑAFIEL PEREZ PEDRO Y MURILLO ALEX WILFRIDO, quienes elaboran el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de los señores Policía Nacional PEÑAFIEL PEREZ PEDRO y MURILLO ALEX WILFRIDO, quien refieren: “…Que encontrándonos de servicio de patrullaje a pie por la ciudadela el Batan en las calles Miraflores y Quito pudimos constatar una pareja que discutían, el señor QUICHIMBO LANDAZURI RICHARD RAUL haciéndole reclamos a la señora ESPINALES ALCIVAR CYNTHIAN VANESSA  de una manera intimidadora, al momento de interrogarlos, la señora nos supo manifestar que se está separando en ese momento y que ésta persona no la deja retirarse, insultándola, amenazándola con golpearla si se iba de la casa, al momento de intervenir se le solicitó a la señora que se retire del lugar e indicándole que avance hasta la fiscalía a presentar la debida denuncia para acto seguido el señor QUICHIMBO LANDAZURI RICHARD RAUL de 23 años de edad, con C.C. 092804224-1 empezó a faltarnos el respeto diciendo “ PACOS HIJOS DE PUTA PORQUE SE METEN EN PELEA DE MARIDO Y MUJER, ME CAEN VERGA MEJOR VALLANSE ANTES QUE LES SAQUE LA PUTA ustedes a mí no me conocen, no saben quién soy yo, ya los he de ver en la calle, de civil los quiero ver verbalizando con esta persona que se retire del lugar, pero siendo éste más agresivo, insinuaba agredirnos físicamente, se solicitó la colaboración del patrullero para así proceder a la aprehensión forcejeando dañándonos el uniforme(pantalón, chaleco) para posterior avanzar hasta el hospital del cantón a realizarle la respectiva valoración médica, siendo ingresado hasta la sala de espera del comando.”.- Por su parte el aprehendido QUICHIMBO LANDAZURI RICHARD RAUL manifestó que: “…Que le llamé la atención a mi esposa, por cuanto mi hijo no había comido y que no le he faltado el respeto a los señores policías, ni les he pegado, ya que yo estaba discutiendo con mi conviviente, lo que ha existido es un mal entendido, mi conviviente llamó a la policía, volví a salir de la casa y los señores policías me subieron al patrullero…”.- Concluyendo su defensora pública Abg. Dolores Maritza Vera Ramírez,  expresó que: Mi representado no tiene ninguna participación en el presente hecho, lo que ha existido es una confusión, y de la pruebas que se han  aportados no existe responsabilidad en contra de mi representado, solicito señor Juez que no le imponga pena privativa de libertad y más bien conforme el numeral 2 del art. 60 del COIP se aplique trabajo comunitario en favor del mismo.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que: “…que estaba discutiendo con mi esposa, por cuanto no le había dado de comer a nuestro hijo, no le he faltado el respeto ni le he pegado a los señores policía, lo que ha habido es un mal entendido...”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por los señores  Policías Nacional Velasco Alex Wilfrido y Peñafiel Pérez pedro; por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a QUICHIMBO LANDAZURI RICHARD RAUL, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0928004224-1, de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2 del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se lo sanciona  a DIEZ  DIAS de pena privativa de libertad,  el mismo que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral, conforme los artículos 11 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al  sentenciado cancelar la suma de $100,oo  Cien Dólares Americanos, por concepto de reparación de los uniformes de la Policía Nacional.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 