Causa: 09286 2020 01107
Juez: Jorge Guzmán
·  Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 11 de octubre  del 2021                
·  Hora: 11h00
·  Fiscal: AB. BYRON CASTRO BALLADARES
·  Acusador Particular: CINTHIA TATIANA CORTAZA VILLAMAR
·  Abogado del Acusador particular: AB. JOHNNY CONTRERAS OROZCO
·  Procesado/s: RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE
·  Abogado del Procesado: AB.  ROBERTO VASCONEZ MOSCOSO y BELEN RODAS FARIAS
JUEZ: Buenos días por efecto de audio mi nombre es Jorge Guzmán Navarrete juez de garantías penales de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil. Observando el expediente esta audiencia de juzgamiento se instaló el 18 de febrero del 2021 y se suspendió esa audiencia y está por reinstalarse en la parte de los alegatos de clausura. Señora secretaria verifique Ud. la presencia de los sujetos procesales.
Secretaria: Buenos días señor juez, siendo hoy el 11 de octubre del 2021 en la audiencia de la causa 09286 2020 01107 en esta sala de audiencia se encuentra las siguientes partes procesales: Fiscal: AB. BYRON CASTRO BALLADARES vía telemática, Abogado del Acusador particular: AB. JOHNNY CONTRERAS OROZCO manera presencial, Abogado del Procesado: AB.  ROBERTO VASCONEZ MOSCOSO y BELEN RODAS FARIAS.
JUEZ: Señora secretaria nos informa que los sujetos procesales se encuentran presente, reitero es reinstalación de la audiencia y nos habíamos quedado en los alegatos de clausura, señor fiscal tiene el uso de la palabra.
Fiscal: buenos días con todos los presentes para registro soy el fiscal Byron castro de la fiscalía sexta de transito amparado lo que dice el art. 614 del Coip, la fiscalía  realiza su alegato de cierre y lo hace la siguiente manera: desarrollo de teoría la fiscalía  presento prueba documental, testimonial y pericial en la que pudo demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE en el hecho investigado .La materialidad fue demostrada de la siguiente manera: Primeramente escuchamos el testimonio del agente Robinson Ramos que suscribe el parte n: 0900181264 quien en su parte hace conocer que el día 21 de mayo del 2020  a las 07:50 am ocurrió un accidente de tránsito esto es en la avenida e48 km 20,5 en la vía a Daule indico el agente que llego minutos después al accidente de tránsito señalo en su testimonio que identifico el lugar del accidente la avenida e48 km 20,5 en la vía a Daule también identifico a los vehículos que estaban en el accidente de tránsito siendo este el automóvil de placas PTV0006 y el vehículo motocicleta de placas II426E señalando que también pudo identificar a los conductores de los automotores siendo el identificado el sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE conductor del automóvil y de la moto el sr. Jonathan elio delgado macias señalo que producto del accidente hubo 2 personas lesionadas heridas y con daños materiales de los vehículos participantes en el accidente, señalo que la motocicleta quedo incrustada en el parabrisas del vehículo, así también escuchamos mediante acuerdo probatorio .los elementos de prueba la pericia de la teniente Aracely Altamirano que realiza el informe técnico pericial de los vehículos participantes en el accidente de tránsito es decir el vehículo  de placas PTV0006 señala que la mayor cantidad de daños estaba en  la parte frontal del vehículo con un avaluó de 700 dólares , también se llevó de carácter de prueba la pericia de la motocicleta de placas II426E en la que señala que la mayor cantidad de daños es en la parte frontal con un avaluó de 350 dólares así también la materialidad quedo demostrada con el testimonio del Dr . Bernardo arias médico legista que realiza los exámenes médicos al sr. Jonathan Elio delgado Macías informando que realizo el reconocimiento médico el día 21 de mayo del 2020 a las 10:40 am señalando que su diagnóstico fue un trauma de rodilla  derecha con un tiempo de recuperación de 10 días al conductor de la motocicleta y a su acompañante Holger Alberto lucin Gonzales informando que realizo el reconocimiento médico el día 21 de mayo del 2020 a las 10:00 am señalando que su diagnóstico fue trauma craneoencefálico y de tórax ,como en la clavicular derecha tiempo de recuperación mayor a 90 días , señalo que el diagnostico era malo que la probabilidad de vida era limitada señalo que la lesiones en el cráneo era casi imposible pueda recuperar su actividad normal. Señalo también que en el lado derecho tenía una fractura en el cráneo. Así también la fiscalía realizo una prueba con perito Dr. Melitón Larrea espinel en la que señalo su criterio basado en la historia clínica566636 del paciente el hoy occiso Holger Alberto lucin Gonzales señalo que ingresa lesiones por accidente de tránsito con trauma craneoencefálico severo , fractura de la clavícula derecha fractura del 4to, 5to,6to costal derecho en estado comatoso posterior cuadro clínico infección de covid 19 señalando que la causa de la muerte fue la lesión de tránsito en el cráneo siendo la causa directa .
Se ha podido establecer la existencia de la infracción con el testimonio del agente Walter Rizzo identificando la red vial avenida e48 km 20,5 en la vía a Daule si existe .
Con los testimonios narrados se ha podido establecer que el día 21 de mayo del 2020 a las 07:50 que los vehículos de placas PTV0006 y el vehículo motocicleta de placas II426E se ha podido establecer que el lugar del accidente existe en la avenida e48 km 20,5 en la vía a Daule. Que existe 2 personas lesionadas el conductor de la motocicleta a quien se le dio 10 de recuperación médica y el acompañante de la motocicleta con un diagnóstico de recuperación de 90 días y luego occiso indicando que su muerte es en base al accidente siendo imposible la recuperación del hoy occiso . En cuanto a la responsabilidad la fiscalía   se puede establecer con los testimonios de las agentes de tránsito que suscribe el parte en el que dan testimonio e identifican a los conductores de los vehículos siendo el hoy procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE el conductor del vehículo que causa el accidente y sr. Jonathan Elio delgado Macías conductor de la motocicleta.
Se establece que el agente investigador que la causa basal que el participante 1 realiza una maniobra de incorporación  a la vía de transito sin ceder el derecho preferencial de vía al participante 2 originándose el accidente cabe señalar el art 281 señala claramente cuando una vía sea más amplia y tenga mayor circulación vehicular tendrán preferencia de paso los vehículos que transitan por esta vía los vehículos con las siguientes características : que el vehículo motocicleta estaba por la vía Daule una vía principal y el automóvil salía por ciudad celeste y que se integraba a la vía principal produciéndose el accidente de tránsito. Sr juez la fiscalía ha podido establecer claramente el nexo causal puesto que la fiscalía con las pruebas señaladas existe una persona fallecida y una persona lesionada. Que el conductor del vehículo placas ptv0006 el sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE intentaba ingresar a la vía principal de una vía secundaria sin percatarse de la presencia del motociclista, podemos establecer que el ciudadano. Jonathan Elio delgado Macías conductor de la motocicleta él fue reparado íntegramente su motocicleta y que también se le proporciono un teléfono que fue dañado durante el accidente de tránsito .atenuantes a favor del procesado. La fiscalía siendo objetiva empezó la investigación de un  delito de lesiones cuyas penas es superior al delito de muerte. La fiscalía manejándose objetivamente realizo la reformulación así conforme a derecho bajar el tipo penal .siendo que favorece al hoy procesado la defensa es muy clara que señale no fue causada por el accidente de tránsito sino señalara por el covid, siendo sr juez que al occiso no se le pudo hacer la autopsia  siendo que la organización de salud impedía que  en la época pandemia se le pueda hacer autopsia a las personas que fallecían fue por eso no se le hizo una autopsia médico legal, por lo que la fiscalía requería del perito experto cuyo testimonio reconoce que la causa de muerte es la inicial es el accidente de tránsito , que el ciudadano lamentablemente no iba a establecerse de este daño y la otra parte alegara que la muerte no fue causada por accidente de transito . Con los hechos narrados la fiscalía acusa al ciudadano. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE de haber adecuado su conducta al art 367 numeral 1 esto en calidad de autor directo esto lo que establece el art 42 numeral 1 literal a del Coip .Sr juez solicito a más de la sentencia de privación de libertad se dicte la reparación integral a victima misma que será argumentada por los acusadores particulares señalando que la persona fallecida dejo una familia quien era el sustento del hogar , quien tiene a su esposa y su hijo a quien el cuidaba en alimentación y educación y sostenía su hogar , solicito se considere aquella para la reparación integral a la victima . Además que se reparó la motocicleta y cuando se ingresó a la persona lesionada la familia del hoy procesado si proporciono ayuda con pintas de sangre con situación económica si ayudaron a la víctima. No ha quedado duda alguna de la materialidad de muerte y la responsabilidad ha quedado establecida.
Juez: durante esta audiencia la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, alegatos de  clausura de la defensa técnica de la acusadora particular.
Abogado: buenos días con todos los presentes para registro soy ab. Junior Orozco  patrocinador de la Sra. CINTHIA TATIANA CORTAZA VILLAMAR cónyuge sobreviviente de quien fue en vida Holger Alberto lucin Gonzales. La fiscalía ha dado ha dado elementos de convicción del delito de tránsito. El accidente se dio por la imprudencia del sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE causado el 21 de mayo del 2020 resulto herido quien fue en vida Holger Alberto lucin Gonzales que iba como acompañante de la moto que conducía  Jonathan Elio delgado Macías quien corrió con mayor suerte. Sr juez ante Ud. compareció el medico Bernardo arias informando que realizo el reconocimiento médico el día 21 de mayo del 2020 a las 10:00 am  a Holger Alberto lucin Gonzales  señalando que su diagnóstico fue trauma craneoencefálico y de tórax, como en la clavicular derecha tiempo de recuperación mayor a 90 días. Y el 27 de mayo del 2020 realizo una ampliación de su informe médico de quien fue en vida Holger Alberto lucin Gonzales este perito el día 18 de febrero al ser preguntado por el sr fiscal de que probabilidades de vida tenia por el trauma craneoencefálico que nadie puede sobrevivir con ese trauma.
El agente rizo informa que la causa basal que el participante 1 realiza una maniobra de incorporación  a la vía de transito sin ceder el derecho preferencial de vía al participante 2 originándose el accidente.
El Dr. medico Larreta establece que el sr. Holger Alberto lucin Gonzales   fallece por el trauma craneal producto del accidente de tránsito por culpa de la inoperancia del conductor del vehículo.
La parte de la defensa del procesado indica que el sr Holger Alberto lucin Gonzales  fallece por covid  pero jamás tuvo síntomas de covid ni antes ni después del día del accidente que fue el 21 de mayo del 2020.
La presunción de este hecho es basada en hechos reales estableciendo la existencia de la infracción por delito de transito existiendo el nexo causal entre el accidentado y el responsable.
Pruebas suficientes testimoniales, documentales, periciales la agravante que el imputado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE conducía un vehículo con licencia tipo A que es para conducir moto. Su señoría durante 1 año 5 meses del fatal hecho por la inoperancia del conductor RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE desde esa fecha mi patrocinada Sra. CINTHIA TATIANA CORTAZA VILLAMAR por circunstancia d de la vida tuvo que asumir el rol de padre y madre cumpliendo con sus últimos años de estudio .y que jamás hubo un acercamiento de la otra parte en realizar una conciliación y así cubrir la reparación integral y solicitamos se condene al máximo de la pena en el art. 377 numeral 1 y 5  y los daños y perjuicios por la suma de 30000 dólares . hasta aquí mi intervención sr juez.
Juez: la defensa técnica de la otra víctima Jonathan Elio delgado Macías se encuentra en la sala, continuamos con alegatos de clausura del procesado.
 
AB.  ROBERTO VASCONEZ MOSCOSO: buenos días con todos los presentes para registro soy ab. ROBERTO VASCONEZ MOSCOSO comparezco a nombre de RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE en tal sentido la fiscalía fundamento su acusación en base al informe pericial del Dr. Melitón Larrea espinel siendo el 3er especialista en analizar el fallecimiento del sr. Holger Alberto lucin Gonzales dentro de dicho análisis indica también como causa de muerte la ausencia respiratoria por covid 19. Lo que la fiscalía no indica que pudo haberse contagiado antes del accidente y no en el hospital que fue atendido, presentando síntomas antes del accidente. También al especialista se le realizo la pregunta de que si el sr. Holger Alberto lucin Gonzales pudo haberse contagiado antes del accidente. El indico que si era posible , hubo retrasos en el diagnóstico para determinar la presencia del covid 19 , pese a que en el historial clínico desde el primer día se sospechó de síntomas de neumonía , desde fecha 21 de mayo del 2020 los especialistas del hospital tomaron 11 días en tomar examen de covid , dando resultado como positivo impidiendo un mejor tratamiento .pero esta causa de muerte han decido omitir durante todo el procedimiento y en el reporte médico una de las causas ahogamiento . con relación a los detalles del accidente se debe indicar a la forma de relatar los hechos se ha hecho una alusión es que el sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE al momento de intentar cumplir con ese deber de cuidado en ese mismo punto es cuando se infringe el cuidado .que junto a la responsabilidad con el otro conductor que claramente queda demostrado por los peritos como cabo sacón urrente   tanto en el testimonio del conductor como su informe la moto circula  por el carril que no le corresponde pudiendo evitar el accidente disminuyendo la velocidad también como causa concurrente pero no es como sucedió y es de forma compartida la responsabilidad y una causa concurrente .Tanto el perito rizo y el perito ramos del oiat declararon en sus informes   claramente que no habían señales de tránsito cerca de los hechos que ninguno de los semáforos funcionaba  y que es una vía que hay muchos accidentes por la falta de señales en la forma de integrar la vía Daule .
Paralelamente sr juez debemos resaltar que el sr. Geovanny rodas es una persona con principios, que ama al prójimo y se demostró que siempre ayudo por esos valores inculcados. el sr Geovanny rodas conforme forma en el parte se quedó en el lugar del accidente hasta el momento que llego la autoridad, se responsabilizó y se solidarizó con las familias de la victima.
Como asi lo manifestó el mismo fiscal en su intervención de misma manera se ha demostrado mediante el testimonio de la sra. Belen farias que fue la testigo en el mismo instante del accidente que un a vez superado el momento del shock el sr Geovanni se comunicó inmediatamente con su familia puesto que el iba a iniciar un proceso legal para que en su ausencia temporal la familia se hiciera cargo de todos los gastos del sr holger lucin y Jonathan delgado mientras atravesaba el proceso de flagrancia respecto a salud y cualquiera de los gastos de los ya personas mencionadas y asi lo hizo su hermana belén rodas que desde el mismo día de forma voluntaria busco conectarse con las familias para ponerse a las ordenes .
Las familias trabajaron conjuntamente para la recuperación de la salud aunque ud no lo sepa sr. Juez de Jonathan delgado y Jorge lucin que trabajamos con la esposa que se encuentra en la sala y es importante mencionar que nosotros perdimos el acceso a poder comunicarnos con ellos para llegar a un acuerdo pero que sucedió , que antes de que el sr. Fallezca existía una defensa técnica distinta a la que existe en estos momentos , el sr se comunicaba con nosotros  todos los dias y es tanto asi que compartíamos las mismas pintas de sangre para entregárselo personalmente en las manos del hospital .
En el momento que el sr Holger Alberto lucin Gonzales fallece nosotros mismo ponemos en comunicacion a la fiscalía que no sabia del fallecimiento para que haga la reformulación correspondiente en ese momento la nueva defensa técnica desde ese momento no tuvimos acceso  y se nos cerró todas la puertas. nosotros hicimos lo posible para un hacer un acercamiento y se pagó un sin número de cosas mientras él no fue defensa técnica.es preciso indicar que el sr Jonathan  delgado conductor de  la moto y victima también del accidente ha sido reparado de todas las cosas que le fueron afectadas en el accidente y comunicadas al sr RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE. Siempre existió comunicación entre ellos, sr juez.
Desde que estuvieron juntos en el calabozo sr juez intercambiaron números esperando audiencia donde quedó demostrado en la audiencia de juicio del mismo testimonio del sr Jonathan delgado que consta a foja 250, certificado digital con fecha 23 de mayo del 2020 emitido por la institución médica por el dr angel velez Andrade con respectiva factura y radiografía por valor 40 dólares , el acta de entrega de motocicleta placas II426E y un teléfono de paquete marca galaxy modelo A21s al sr Jonathan delgado documentos adjuntados en la etapa de juicio.
Original y copias certificadas de facturas con valor de 600 dólares por las reparaciones de la motocicleta placas II426E y finalmente nota de venta en el que consta artículo de compra teléfono galaxy modelo A21s valor 215 dólares esto es a favor del Sr. Jonathan delgado.
En relación al sr. Holger Alberto lucin Gonzales el sr rodas junto a su hermana belén rodas se encargaron de conseguir 3 pintas de sangre, la 1era el 23 de mayo del 2020 , la 2da el 24 de mayo del 2020 ambas con solicitudes hechas al banco de sangre de la cruz roja y una 3era pinta de sangre que fue cancelada por valor 140 dólares conforme las facturas del blood center.El sr rodas fue personalmente hacer estos trámites donando sangre para poder adquirir las pintas de sangre. Así mismo del acta recibida número 1,2,3, la Sra. CINTHIA TATIANA CORTAZA VILLAMAR esposa del hoy fallecido Holger Alberto lucin Gonzales con firma original del recibido de ella por concepto de este accidente de tránsito por un valor de 340 dólares con gastos médicos hasta el momento que teníamos comunicación con la otra parte de la defensa técnica. Es tal sentido que el sr RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE cancelo la totalidad de los gastos ocasionados al sr. Holger Alberto lucin Gonzales y sr Jonathan delgado a ambos se tuvo una conversación hasta que el abogado no nos permitió comunicarnos ni siquiera con el sr Jonathan delgado hasta el punto que no nos contestaba el celular con esto se demuestra el cumplimiento sr juez de los atenuantes del art.45 del COIP del numeral tercero el sr  RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE junto a su familia intento con todas sus fuerzas anular o disminuir las consecuencias de la infracción dando ayuda a la víctimas del accidente .numeral cuarto desde que está en el calabozo quería indemnizar a la familia, del numeral quinto se presentó ante la justicia quedándose en el lugar del accidente pudiendo eludir su culpamiento para poder ayudar en el proceso en investigaciones posteriores , numeral sexto el sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE desde el primer momento se presentó a las diligencias sin que exista un reagendamiento eso no sucedió con la parte contraria además solicitando todas las investigaciones para esclarecer el hecho en mención y actuado con transparencia en todo el proceso. A pesar que mediante providencia se solicitó los documentos para el cálculo de la reparación integral ni fiscalía ni acusación particular evacuaron ninguna prueba limitándose a decir lo que ha dicho la fiscalía y es por tanto no hay prueba alegada de parte de la defensa técnica de las víctimas. El sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE siempre ha estado presente preocupado y atento hasta el último momento hizo lo posible por salvar una vida humana. sr juez con lo manifestado que el sr el sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE tiene licencia tipo A para engañarlo a Ud. y que supuestamente sea una agravante el sr. el sr. RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE tiene 2 licencias tipo A y tipo B con fecha de caducidad hasta el 2023 y me preocupa la capacidad con la que se quiere inducir al error al sr juez , ha mentido en 2 ocasiones el abogado en lo alegado sr juez  solicito se considere una duda razonable y clara puesto que no es posible la causa directa de la muerte , En este proceso se demostró 4 atenuantes ni un agravante en este sentido le considero objetivamente el análisis de resolver esta cuestión , no es posible  meter presa a una persona más aun con lo que ocurre en las cárceles por un accidente culposo además no tiene la responsabilidad total que se ha compartido con la víctima y el hospital en el que fueron atendidos .esta es una persona con arraigo sociales , familiar y religiosa siempre dispuesto aplicar los conceptos de Dios.
EN ese sentido solicito sr juez se considere todas las atenuantes que existen para resolver hasta aquí mi intervención sr juez.
Juez: muy bien señores corresponde en esta parte dar mi decisión así lo ordena el art 619 del código orgánico integral penal en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo que se instaló el 18 de febrero del 2021 el sr agente fiscal en su alegato de apertura nos hizo conocer cuál era la teoría del caso de la fiscalía que el día 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 7:50 el hoy procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE conduciendo su automóvil de marca Mitsubishi de marca ptv0006 por la salida de la llamada urbanización Santiago intenta incorporarse a la red vial e48 esto a la altura del km 20,5 de la via Guayaquil a Daule sin observar el deber objetivo de cuidado lo que produjo el choque el accidente con la motocicleta de placas II426E conducida por el ciudadano Jonathan delgado producto de este accidente se produce daños en los 2 vehículos así como en el conductor de la motocicleta ciudadano Holger Alberto lucin Gonzales al conductor y acompañante esa fue la teoría del caso presentada por e agente fiscal en esta audiencia. Presento prueba testimonial y documental precisamente al parte n. 181264 suscrito por al vigilante ROBINSON DARIO RAMOS ROBAYO presentándose el testimonio del sr agente que se ratificó íntegramente en ese parte reconociendo como suyo el mismo, observando que la motocicleta esta incrustada en el parabrisas del automóvil , como prueba testimonial el testimonio del sr. Bernardo jose arias campuzano médico legista quien realizo el reconocimiento médico legal a Jonathan delgado Macías así como también el reconocimiento legal de holger Alberto lucin Gonzales al primero le dio una incapacidad de 10 días y para el segundo en una primera experticia una incapacidad de más de 91 días expresando que el ciudadano holger Alberto lucin Gonzales tenía un mal pronóstico y tenía nulas posibilidades de recuperación , también se recepto testimonio del Dr. , melington Agapito espinel médico legista de la comisión de tránsito del ecuador quien analizo la historia clínica del sr holger Alberto lucin Gonzales empezando en su informe médico legal y en su testimonio que la causa básica fundamental que ocasiono la muerte del ciudadano holger Alberto lucin Gonzales fue trauma craneoencefálico se recepto además el testimonio del agente investigador Walter rizo que realizo el informe investigativo del accidente de transito  e identificó al participante 1 al procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE conductor del vehículo PTV0006 y como participante 2 al ciudadano Jonathan delgado Macías conductor de la motocicleta de placas II426E estableciendo como causa basal que el participante 1 es decir el procesado realiza una maniobra de incorporación al tránsito sin ceder en derecho preferente de vía al participante 2 originándose el accidente esto es expresando el agente en su informe y se ratificó en el mismo. Se recepto también en esta audiencia de juzgamiento el testimonio de elio delgado Macías conductor de la motocicleta que también aparece como víctima que en lo principal expresa que iba por la curva de ciudad Santiago y que en esa intercepción 2 vehículos le cedieron el paso pero un tercero salió para incorporarse a la vía y se produjo el accidente refiriéndose al tercero al vehículo conducido por el ahora procesado, de motivo de esa colisión tanto el cómo su acompañante salieron volando manifestó Jonathan delgado macias que el procesado acudió con todos los gastos médicos y le repuso el celular que había perdido en el accidente es decir el procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE cumplió con la reparación integral se recepto además en esta audiencia de juzgamiento el testimonio de la hermana del procesado BELEN VICTORIA RODAS FARIAS quien relata la forma circunstancias en que su hermano ella y su familia trataron el posible asumir los gastos en consecuencia de las lesiones de sr holger Alberto lucin Gonzales.
La fiscalía ha presentado como prueba documental el informe de accidente de tránsito los informes de reconocimiento médico periciales con los que fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad del procesado por su parte la defensa técnica de la víctima nos ha dicho si bien es cierto coincide con los elementos de acusación de la fiscalía además solicito a este juzgador se reconozca las atenuantes en favor del procesado , la defensa técnica de la víctima contradiciendo lo manifestado por la fiscalía no ha existido ningún tipo de acercamiento a fin de llegar a un acuerdo reparatorio .Si bien es cierto no reconoce que su defendido sea responsable del accidente de tránsito que obligo la muerte del sr holger Alberto lucin Gonzales ha expresado que tanto el procesado como toda su familia desde el primer momento que ocurrió el accidente se han preocupado para solventar los gastos que originaban esas lesiones del ahora occiso y se encuentra corroborado con la prueba documental presentada en esta audiencia de juzgamiento solicitando que en caso de que este juzgador no admita lo que a su criterio existe la duda razonable es decir que no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado se tome las atenuantes constantes en el art 45 del código orgánico integral penal señores en mi sentencia será debidamente motivada y fundamentada pero para efecto de anunciar mi decisión que de las pruebas practicadas en esta audiencia tanto testimonial como documental se ha logrado demostrar conforme a derecho el nexo causal que existe entre la infracción y el procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE que infringió el deber objetivo de cuidado en especial en los artículos 201 y 208 de la ley orgánica de tránsito y transporte terrestre al conducir y no ceder el derecho de vía por donde circulaba la motocicleta conducida por el ciudadano Jonathan delgado Macías y que tenía como acompañante a la víctima holger Alberto lucin Gonzales es por esas consideraciones señores que este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad de RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE como autor responsable del delito de transito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 367 del código orgánico integral penal de autor directo imponiéndole la pena privativa de libertad de 8 meses de prisión tomando en consideración las atenuantes contempladas en los numerales 3,4,5 y 6 del artículo 45 en concordancia con lo determinado en el artículo 44 del cuerpo legal antes invocado se impone además la suspensión de la licencia de conducir por 6 meses que comenzara a cumplir una vez se cumpla la pena impuesta así como también por la muerte del ciudadano que aparece como víctima la reparación integral el pago de la suma de 20 mil dólares que el sentenciado deberá pagar a la acusadora particular y viuda de Holger Alberto lucin Gonzales la Sra. CINTHIA TATIANA CORTAZA VILLAMAR respecto de la víctima Jonathan delgado Macías teniendo en consideración al rendir su testimonio que ya había sido reparado este juzgador no fija reparación integral por parte de el . Pena que deberá ser cumplida en el centro de rehabilitación social de la ciudad de Guayaquil, esta sentencia será notificada las partes en los respectivos casilleros judiciales señalados la defensa técnica del procesado.
Abogado del procesado: Muchas gracias señor juez de acuerdo al artículo 630 del código orgánico integral penal nosotros solicitamos la suspensión condicional de la pena e ingresaremos los documentos en este mismo instante
Juez: ante el pedido de la suspensión condicional de la pena, este juzgador va a convocar a una nueva audiencia donde se tratará este nuevo pedido de acuerdo a la agenda que tenga este despacho señores tengan buen día.
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA