EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01107
Parte policial de accidente de tránsito No: 09-00181264
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de mayo del 2020
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES (379 INC. 1 en concordancia con el art, 152 num.4  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0926588955
Abogado defensor: AB. BELEN RODAS
Casilla judicial: 
Correo electrónico: belen_0277@hotmail.com

Detenido: DELGADO MACIAS JHONATAN ELIO con cedula de ciudadanía No: 0931399372
Abogado defensor: AB JUAN ISAAC BRIONES ORMAZA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: brionesormaza.asociados@gmail.com

Víctima: LUCIN GONZALEZ HOLGER ALBERTO con cedula de ciudadanía No: 0911300044
Abogado defensor: AB JUAN ISAAC BRIONES ORMAZA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: brionesormaza.asociados@gmail.com

FISCAL: DR. STALIN NARANJO 

JUEZ: Se ha puesto a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No: 09-00181264, previo a escuchar a la fiscalía se va a establecer la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Rodas Farías Geovanny Vicente y Delgado Macías Jhonatan Elio, y conforme lo establece el art, 533 del COIP, se va a escuchar si se han respetado sus derechos constitucionales, que incluye a permanecer en silencio a solicitar la presencia de un defensor público, a comunicarse con un familiar, si no han sido maltratados. Se le concede la palabra a la Ab. Belén Rodas 

AB. BELEN RODAS EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE: Si han sido respetados los derechos Constitucionales de mi defendido.

AB JUAN ISAAC BRIONES ORMAZA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DELGADO MACIAS JHONATAN ELIO: No tengo nada que objetar, declare la validez de la detención y del proceso. 

FISCAL DR. STALIN NARANJO: He escuchado las alegaciones dentro de la causa 2020-01107 delito de transito resultado de Lesiones y han referido sus abogados que no hay objeción sobre la detención de sus clientes, a quienes se les han respetados sus derechos constitucionales, el hecho ocurrió el 21 de mayo del 2020, a las 07h50, siendo en este momento las 20H07 se cumple con lo establecido en la Constitución y en lo establecido en los arts. 527 y 529 del COIP, declare la legalidad de la aprehensión y el delito como flagrante. 

JUEZ: Escuchado a los representantes de las partes aprehendidas, el hecho ocurrió en Guayaquil en el Km. 20 de la vía a Daule, un choque lateral perpendicular, a más de daños materiales, lesiones a una tercera persona, hecho ocurrido el 21 de mayo del 2020, a las 07h50. Se trata de un delito flagrante, estamos dentro de las 24h00, como lo determina el art, 77 numeral 1 de la Constitución, califico la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE y DELGADO MACIAS JHONATAN ELIO, por cumplir con el mandato constitucional y procesal y así mismo determino que el hecho se califica de flagrante. Se le concede la palabra a la Fiscalía. 

FISCAL DR. STALIN NARANJO: Intervengo en el turno correspondiente de conformidad como lo establecen los art 195 de la Constitución y artículos 410, 411 y 444 numeral 3 del COIP, expongo los hechos: como antecedentes se ha puesto en conocimiento un parte de accidente de tránsito No; 09-00181264, suscrito por el agente Robinson Ramos Robayo, quien detalla las circunstancias del hecho: que el auto de placas PTV0006 de marca Mitsubishi, color blanco conducido por el sr. Rodas Farías Geovanny Vicente con licencia de conducir  NO; 0926588955, tipo B de la ANT, manifestó que se encontraba saliendo de la urbanización Ciudad Santiago para incorporarse a la vía Daule Km. 20.5 impactando sus parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas II426E, de marca Suzuki, color rojo, conducido por el sr. Delgado Macías Jhonatan Elio con licencia de conducir No 0931399372, tipo B de la ANT, quien circulaba por la vía E 48 sentido Guayaquil-Daule carril izquierdo. Producto del accidente resulto herido el sr. DELGADO MACIAS JHONATAN ELIO, en cuya valoración médica, realizada por el Medico perito legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, determina un tiempo de recuperación de 10 días, con un trauma en la rodilla. El afectado señor: LUCIN GONZALEZ HOLGER ALBERTO, al momento se encuentra en el área de emergencia del Hospital del IESS del Sur, donde acudió el Medico Perito Legista Dr Bernardo Arias Campuzano que al examen físico determina que tiene un trauma cráneo encefálico y de tórax, trauma de región clavicular derecha y contusiones, determinando un tiempo de recuperación de más de 91 días, salvo complicaciones. Siendo su estado muy delicado. Con todo lo expuesto la fiscalía tiene los elementos suficientes para sustentar y determinar que no existió el deber objetivo de cuidado. Por lo que de conformidad con lo que establecen los arts. 591 y 595 del COIP, inicio la presente instrucción fiscal en contra del ciudadano RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0926588955, por el tipo penal que determina el inciso primero del art. 379 en concordancia con el art, 152.4 del COIP, por lo que solicito se inicie la presente instrucción fiscal. Como medida cautelar solicito la prohibición de salida del país, conforme el art. 522 numeral 1 y la comparecencia ante la fiscalía, una vez que conozca mediante el sorteo de ley, cada 3 días, cuando se normalice el estado de emergencia. Como medida cautelar de carácter real solicito la prohibición de enajenar del vehículo que conducía el procesado Geovanny Rodas Farías, de placas PTV0006, de conformidad con el art. 549 numeral 4 del COIP. El procedimiento que va regir este proceso es el Directo, pero por el momento se encuentran suspendidos los plazos y términos. Adjunto documentación con lo que fundamento mi acusación como parte de aprehensión, prueba de alcoholemia que se practicó a los detenidos, los cuales dieron resultado negativo, los reconocimientos médicos e informe técnico ocular de accidente de tránsito. Hasta aquí mi intervención señor Juez.

JUEZ: Fiscalía ha formulado cargos en contra del detenido RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0926588955, ha dado inicio a la instrucción fiscal y por la naturaleza el procedimiento es directo. Solicita las medidas establecidas en el art, 522 numerales 1, prohibición de salida del país y numeral 2, presentarse ante la Fiscalía. Por el estado de emergencia que estamos atravesando, las actividades de procedimiento normal se encuentran suspendidas, no hay mediación para comparecer, cuando se restablezcan, este acto se deberá presentar cada 3 días, hasta que se señale la audiencia de procedimiento directo como lo determina el art, 640 del COIP, donde las partes deberán presentar las pruebas. Por lo expuesto se concede la palabra a la defensa del ahora procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE. 

AB. BELEN RODAS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE: Yo solicito el arraigo de mi representado, por cuanto él tiene su trabajo, por lo que pido que las comparecencias sean cada 7 días, tengo un certificado de la empresa donde trabaja nunca ha faltado, hemos tratado de llegar a un acuerdo con la otra parte, mi representado trabaja, es el sustento de su familia y de sus padres, por lo que solicito que la comparecencia sea más de 3 días. Además, por las medidas otorgadas solicito se levante la custodia. 

AB JUAN ISAAC BRIONES ORMAZA EN REPRESENTACION DEL SEÑOR DELGADO MACIAS JHONATAN ELIO: El señor Fiscal lo ha expuesto además hemos llegado a un acuerdo con el procesado, por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido, así como la devolución de la moto. No me opongo a lo que pide la Abogada del procesado, lo de comparecer cada 7 días.

JUEZ: De la exposición realizada por las partes, así como por parte de la fiscalía que no ha solicitado la petición de la medida cautelar de prisión preventiva. Las medidas solicitadas por la fiscalía, al momento son procedentes, la gravedad del señor Lucin no se ha determinado, por lo cual las medidas se van a mantener. Si están en conversación las partes se mantiene lo dispuesto en el art, 522 numerales 1 y 2 del COIP, así como también la prohibición de enajenar del vehículo de Placas PTV0006 como lo determina el art. 549 numeral 4 del COIP en contra del ciudadano ahora procesado RODAS FARIAS GEOVANNY VICENTE con cedula de ciudadanía No: 0926588955. Como la fiscalía no ha formulado cargos en contra del ciudadano DELGADO MACIAS JHONATAN ELIO y los dos ciudadanos se encuentran con custodia, se dispone se levante la misma y por secretaria se proceda a elaborar los correspondientes oficios. En relación a lo manifestado por el Ab. Juan Briones con respecto a la devolución de la moto, la misma debe de cumplir con las formalidades de ley. En atención a lo expuesto por la Ab. Belén Rodas en representación del procesado Rodas Farías Geovanny Vicente, en relación a la comparecencia, la misma las realizara los días lunes y viernes, ante la fiscalía. Con lo cual se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA