AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-01107, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: GEOVANNY VICENTE RODAS FARIAS.
AUDIENCIA: JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO (SUSPENDIDA) 
No. DE CAUSA: 09286-2020-01107
FECHA: 18 DE FEBRERO DE 2021  
HORA: 11h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. BYRON CASTRO BALLADARES 
DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: AB. JOHNNY CONTRERAS OROZCO 
ACUSADOR PARTICULAR / VÍCTIMA: CINTHIA TATIANA CORTAZA VILLAMAR 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB.  ROBERTO ESTEBAN VASCONEZ MOSCOSO 
PROCESADO: GEOVANNY VICENTE RODAS FARÍAS (se encuentra de manera presencial) 
 
DESARROLLO
JUEZ: la señorita secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, en tal virtud se declara legalmente instalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario. De conformidad a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, empezamos con los alegatos de apertura, se le concede el uso de la palabra al señor fiscal.
ALEGATO DE APERTURA – FISCALÍA: amparado en lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía realiza su alegato de apertura y lo hace en los siguientes términos. El día 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 07H50 minutos, el hoy procesado Geovanny Vicente Rodas Farías, conduciendo su auto móvil de marca Mitsubishi de PLACAS BTB0006, por la vía o por la salida de la Urbanización ciudad Santiago, intenta incorporarse a la red vial E48, esto a la altura del  kilómetro 20.5 y esto lo hace sin observar el deber objetivo de cuidado; es decir, sin observar si por la izquierda o derecha viene algún otro vehículo, considerando que la vía principal (vía amplia) es la vía E48 vía Daule, habiendo o inobservando el deber objetivo de cuidado, impacta su parte lateral izquierda con la parte frontal de la motocicleta de PLACAS II426E conducido por el ciudadano Jonathan Delgado Macías, producto de este accidente de tránsito genera daños materiales a los dos vehículos participantes en el accidente de tránsito e inicialmente lesiones, tanto al conductor ya prenombrado y a su acompañante Holger Alberto Lucin González, quien acompañaba al motociclista que posteriormente fallece a consecuencia del accidente de tránsito; es decir inició un proceso por lesiones y posteriormente a causa de las lesiones por el accidente de tránsito falleció el ciudadano antes mencionado. Señor Juez la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia presentara prueba documental, testimonial y pericial con la que demostrara que la conducta del hoy procesado es una conducta penalmente relevante, que los hechos y circunstancias narradas se adecuan perfectamente a lo que tipifica y sanciona el Art. 377 primer inciso del COIP.
ALEGATO DE APERTURA – DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: el esposo de mi patrocinada falleció mediante un accidente de tránsito causado por la negligencia, la impericia, la imprudencia y la inobservancia de la Ley de Tránsito. En el desarrollo de esta audiencia y de este proceso probaremos con los elementos necesarios para que se condene con el máximo de la pena al procesado y se repare por daños y perjuicio ocasionados a quien en vida fue Holger Alberto Lucin González.
ALEGATO DE APERTURA – DEFENSA DEL PROCESADO: con relación a la acusación particular nosotros nos hemos dado cuenta que la fiscalía ha fundamentado su acusación en el hecho de que la muerte del señor Holger Alberto Lucin González, está relacionada directamente con el accidente de tránsito que hoy se trata y es materia de tipo penal. Nosotros le vamos a demostrar a través de pruebas testimoniales, documentales y periciales que la muerte del Sr. Holger Alberto Lucin González, no está relacionada directamente con el accidente de tránsito; tanto es así que 3 profesionales manifestaran la existencia de la “insuficiencia respiratoria” por COVID, el accidente de tránsito se desarrolla en una época donde nosotros nos encontrábamos en pleno encierro, esto es 21 de mayo del 2020. Ante esa situación y ante estas cuestiones nosotros le vamos a demostrar que la muerte del señor antes mencionado no tiene relación directa con el accidente de tránsito y que, habiéndose determinado en el acta de defunción y por los demás peritos, no existe precisión en cuál es la causa de muerte, por tal motivo señor Juez nosotros le vamos a demostrar en esta audiencia y le vamos a explicar los siguientes hechos; le demostraremos que existe responsabilidad compartida en el accidente entre los señores Jonathan Delgado Macías y Geovanny Vicente Rodas Farías, de fecha 21 de mayo del 2020 en el kilómetro 20  la red Estatal E48 de la vía Daule. Le demostraremos además que al momento en que se suscitó el accidente no habían radares, ni semáforos de transito operativos en el lugar de los hechos, menos aún señales de tránsito para alguno de los carriles de las vías. Está demostrado en auto y le volveremos a demostrar que, el Sr. Geovanny Vicente Rodas Farías, de forma voluntaria, él y su familia brindaron auxilio inmediato a las víctimas, reduciendo las consecuencias de la infracción, está demostrado de autos que el Sr. Geovanny Rodas Farías de forma voluntaria se presentó ante las autoridades de justicia pudiendo haber eludido la infracción mediante fuga, al no existir cámaras en el sector, pero él siendo una persona moral y correcta él se quedó en el lugar de los hechos para responder ante tal situación. Está demostrado de autos que el Sr. Geovanny Vicente Rodas Farías colaboro eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, al comparecer de forma puntual y sin dilataciones a las diligencias de investigación correspondientes y participo en cuanto a intervención, versión y entrevistas para lo cual se lo ha requerido; le demostraremos también señor Juez que el Sr. Geovanny Rodas Farías, no es el responsable por la muerte del señor Holger Alberto Lucin González, le demostraremos también que el señor Alberto Lucin González, estaba mejorando en cuanto a lo que se refiere a la situación que ocasiono el accidente, él se encontraba mejorando en cuanto a las heridas que se le habían causado por el accidente de tránsito, cuando finalmente él fallece por “insuficiencia respiratoria” producido por el COVID 19. Le demostraremos que la muerte del Sr. Holger Alberto Lucin González, es responsabilidad por negligencia médica del HOSPITAL TEODORO MALDONADO CARBO y finalmente le vamos a demostrar que las versiones de familias que hoy intervienen en este proceso, declararan que estaba bien y que se estaban comunicando entre sí, tenían una muy buena relación hasta el momento en que fallece el Sr. Holger Alberto Lucin González y llega e interviene un nuevo abogado para aprovechar esta situación y cerro en esas relaciones.
JUEZ: hemos escuchado los alegatos de apertura tanto de la fiscalía, de la defensa técnica de la acusación particular así como del procesado. A continuación corresponde la presentación de prueba.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS - FISCALÍA: debo indicar previó al anunció de pruebas, que existe un ACUERDO PROBATORIO respecto de los informes de avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS BTB0006 suscrito por la Perito Teniente Aracely Altamirano Guzmán, quien en la parte pertinente hace conocer que el daño del avalúo del vehículo en mención es de $700 (setecientos) dólares y que en la parte de la mayor afectación del daño es en la parte frontal y lateral; así también se llegó a un acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo tipo motocicleta de PLACAS II426E, suscrito y elaborado por la misma perito, es decir por la Teniente Aracely Altamirano Guzmán, quien en la parte pertinente señala que el avalúo de daños materiales de dicho vehículo es de $350 (trescientos cincuenta) dólares y que la mayor cantidad de daño material es en su parte frontal. Introduzco como prueba documental y elevando a carácter de testimonio mediante el acuerdo probatorio realizado en la audiencia preparatoria de juicio y por principio de contradicción pongo a disposición de la defensa dicho acuerdo probatorio.
DEFENSA DEL PROCESADO: nosotros estamos de acuerdo del acuerdo probatorio respecto a ese sentido.
FISCALÍA: prueba testimonial.- la fiscalía solicita que se recepte el testimonio del Agente que suscribe el parte de accidente de tránsito, el Vigilante Robinson Darío Ramos Robayo.
TESTIMONIO DEL AGENTE ROBINSON DARÍO RAMOS ROBAYO: Juez: Sr. Agente Robinson Darío Ramos Robayo ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Señor Agente usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía así que deberá responder a las preguntas que le hará el señor fiscal, y luego a todas las preguntas que por intermedio de este Juzgador tienen el derecho legal de realizar las partes. Esto es, la defensa del acusador particular y la defensa del procesado. Fiscalía: agente Robinson Ramos, ¿en qué Institución de la Comisión de Tránsito, en qué área trabaja? R: actualmente de encuentro en patrulla de camino, pero cuando ocurrió el accidente me encontraba prestando servicio en lo que es el distrito de la delta 6 que corresponde desde el kilómetro 14 de la vía Daule hasta el kilómetro 29. Fiscalía: en mis manos tengo el parte de accidente de tránsito No.: 0900181264, en el que consta una firma por el agente Robinson Darío Ramos ¿la puede reconocer, si es suya y si usted elaboró ese parte de accidente de tránsito? R: claro, yo lo elaboré. Fiscalía: relate al señor Juez cuales fueron los hechos y circunstancias narradas del mencionado accidente de tránsito y suscitados el día 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 07H50 minutos, esto en el Kilómetro 20.5 de la red Estatal E48, esto es vía Daule. R: ese día nos encontrábamos de servicio en lo que es la vía Daule, estábamos en hora pico cuando reportaron un accidente y las unidades más cercanas que nos encontrábamos fuimos al lugar, a lo que yo llegué al lugar del accidente, el accidente ya se había suscitado, como es de conocimiento cuando hay un accidente nosotros tratamos de despejar la vía para que no colapse, ya que nos encontramos en hora pico. En el accidente me encontré con el vehículo, la motocicleta estaba encima del parabrisas del auto, incluso así fue llevaba hasta el canchón porque se quedó incrustada en el parabrisas. De ahí le pusimos al vehículo a un costado de la vía y llamamos a demás unidades y a la ambulancia para darle protección a los heridos y posterior trasladarlos y hacer el respectivo informe. Fiscalía: en el escenario de accidente ¿pudo identificar a los conductores de los dos vehículos involucrados en el accidente? R: claro, ambos conductores se encontraban ahí. Fiscalía: en la motocicleta, ¿cuántas personas estaban siendo transportadas? R: dos. Fiscalía: ¿especifique en que parte del lugar del accidente? R: justo a la salida de Ciudad Santiago, en Ciudad Santiago a la salida se encuentra un semáforo, pero el accidente fue en la segunda entrada. Fiscalía: ¿indique usted por qué vía transitaba la motocicleta de PLACAS II426E? R: en sentido Guayaquil hacía Daule. Fiscalía: ¿por qué vía? R: E48 vía Daule sentido de Guayaquil hacía Daule. Fiscalía: ¿por qué vía transitaba el vehículo de PLACAS BTB0006? R: el salía de ciudad Santiago para incorporarse a la vía Daule. Fiscalía: de las dos vías señaladas ¿cuál de ellas es la vía principal? R: la E48 vía Daule. Fiscalía: ¿conoce usted que debe de hacer el conductor que sale en este caso de la Urbanización Santiago? R: como él estaba en una vía secundaría tenía que ver buscado la manera de no haya otro vehículo para poder salir libremente a la vía principal. Fiscalía: ¿había alguna señal de tránsito, específicamente algún semáforo funcionando el día del accidente? R: no, no había. Defensa del Acusador Particular: ¿usted elaboro el Parte de detención No. 0900181264? R: sí. Defensa del Acusador Particular: dicho parte su señoría conforme al Art. 616 del COIP voy a leer lo siguiente; el señor agente dice que producto del accidente resulto herido el señor Lucin González Holger Alberto, quien viajaba como pasajero en la motocicleta de PLACAS II426E y que luego fue trasladado hasta el Hospital Teodoro Modesto Carbo, donde se acerca un Médico Legista de la CTE, para realizar la respectiva valoración media con resultado mayo a 91 días. El señor agente de la CTE ha manifestado que ese parte se encuentra lo que acabe de mencionar, dentro del grafico de este mismo parte policial de accidente de tránsito ha identificado mediante un gráfico la forma en como salió el vehículo de manera intempestiva, el agente dentro de la valoración del testigo ha dejado plenamente establecido que la vía principal era la E48, que es la preferencial. Defensa del procesado ¿usted fue el primer agente de tránsito en llegar al lugar del accidente? R: sí, yo llegué con otro compañero; pero yo llegué primero y él llegó atrás mío porque estaba cercad el lugar. Lo que sucede es que siempre en los procedimientos quien llega primero es quien toma el procedimiento. Defensa del procesado ¿tiene conocimiento de que tiempo trascurrió entre el momento del accidente y su llegada? R: exactamente nosotros no podemos darle una hora exacta, porque recuerde que pasa un accidente y nosotros no estamos por el lugar, la gente llama al 911 o si nos ve alguien a nosotros nos comunica, pero de ahí quien sabe si hasta el momento en que se comunican con nosotros ya ha pasado el accidente. Cuando se nos comunica mediante el 911 por ejemplo nosotros nos tardamos un aproximado de 8 minutos en llegar y respondiendo su otra pregunta ese día mi compañero llego como al minuto, porque estábamos cerca. Defensa del procesado ¿son frecuentes los señores agentes de tránsito en esa vía? R: lamentablemente sí, son frecuentes porque en esa vía Daule siempre tenemos accidentes sino es con heridos es con muertos. Defensa del procesado ¿y por qué razón suceden bastantes esos accidentes, en base a su experiencia profesional? R: por logística antes en ese lugar donde paso el accidente  o había semáforos, actualmente ya se cuenta con semáforos, asimismo hace poco tuvimos un accidente a la salida de Corporación el Rosado Kilómetro 18 aproximadamente, y pues ahí como es una bodega grande salían de ahí tráiler y las motos y vehículos se ocasionaban accidentes y ahora también se encuentran semáforos actualmente, ya que son vías peligrosas.
TESTIMONIO DEL DOCTOR BERNARDO JOSÉ ARIAS CAMPUSANO: Juez: Sr. Doctor Bernardo José Arias Campusano ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Doctor usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía así que deberá responder a las preguntas que le hará el señor fiscal, y luego a todas las preguntas que por intermedio de este Juzgador tienen el derecho legal de realizar las partes. Esto es, la defensa del acusador particular y la defensa del procesado. Fiscalía: por principio de contradicción pongo a vista de la defensa el reconocimiento médico legal de Jonathan Delgado Macías, que era el conductor de la motocicleta y el reconocimiento médico legal del ciudadano quien en vida fue el Sr. Holger Alberto Lucin González; a continuación procederé a realizarle las siguientes preguntas al Doctor. ¿En qué áreas o Institución del Estado presta sus servicios? R: en la Comisión de Tránsito del Ecuador. Fiscalía: ¿qué actividad realiza en la Comisión de Tránsito del Ecuador? R: soy Médico Perito Legista. Fiscalía: ¿qué tiempo trabaja como Médico Legista? R: trabajo desde el 21 de mayo del 2010. Fiscalía: ¿es decir que tiene suficiente experiencia realizando este tipo de pericias? R: realizo pruebas de alcoholemia, reconocimientos médicos legales a pasajeros, personas y conductores inmersos en accidentes de tránsito. Fiscalía: en mis manos tengo dos reconocimientos médicos legales, el 1ero de Jonathan Delgado Macías, realizado el día 21 de mayo del 2020 y el 2do realizado a Holger Alberto Lucin González, realizado en la misma fecha, por favor, relate al señor Juez de manera individualizada ¿cuál fue el resultado de su pericia? R: el día 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 10h40 minutos, ingresa a la Unidad Judicial Florida Norte, el señor Jonathan Elio Delgado Macías, conductor de 26 años de edad, inmerso en un accidente de tránsito, hecho ocurrido el 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 7h45 minutos en el Kilómetro 20 vía a la Costa a la altura de Ciudad Santiago; físicamente consciente del tiempo y el espacio, colaboraba con el interrogatorio médico, respondía a los estímulos verbales y físicos. Físicamente presentaba leve laceración de rodilla izquierda, edema limitación funcional de la rodilla derecha, las pupilas estaban reactivas isocóricas, las extremidades superiores las movía con normalidad, la inferior derecha con limitación. Se le diagnosticó como un trauma de rodilla derecha y se le dio un tiempo de recuperación de 10 días aproximadamente, salvo complicaciones. Asimismo se le realizo el reconocimiento médico legal al señor Holger Alberto Lucin González, pasajero, inmerso en el mismo accidente de tránsito; se lo analiza en el Hospital de IESS del sur, “Teodoro Maldonado Carbo”, el día 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 10h00 de la mañana. Al llegar a la casa de salud del el Hospital de IESS del sur, “Teodoro Maldonado Carbo”, se encontraba inconsciente por lo cual no estaba consciente del tiempo y del espacio, por ende no colaboraba con el interrogatorio médico. Físicamente presentaba una deformidad, edema, limitación funcional a nivel de la región clavicular, tenía un collar cervical, se encontraba con entubación endotraqueal, con ventilación asistida, planteaba una otorragia derecha (abundante), laceración a nivel frontal y nasal, una sonda vesical permeable y presencia de ------ a nivel del tórax (lado derecho); quedaba pendiente tomas de placas radiográficas, eco abdominal y tal de cerebro; se lo diagnostico como un trauma craneoencefálico y de tórax, trombo en la región clavicular derecha y se le dio un tiempo de recuperación de más de 91 días. Fiscalía: respecto al segundo reconocimiento médico y habiendo escuchado su primera intervención en la cual el médico legista ha señalado que es una persona experimentada que realiza pericias de muchos años atrás, la pregunta es: considerando las lesiones que usted plasma en su informe de reconocimiento médico para el señor Holger Alberto Lucin González ¿indique usted qué probabilidad de vida existía con aquellas lesiones? R: el pronóstico era malo y las probabilidades de vida muy limitadas. Defensa del Acusador Particular: no tengo preguntas para el doctor; por ende me allano a lo manifestado por la fiscalía. Defensa del procesado: Doctor en su misma experticia ¿existe la posibilidad real de que una persona mejore en el futuro? R: las lesiones que poseía en el cráneo eran muy severas, la otorragia del lado derecho (abundante) indica que había una fractura de base de cráneo; paciente con fractura de base de cráneo, las probabilidades son casi nulas.
TESTIMONIO DEL DOCTOR MELITÓN AGAPITO LARRETA ESPINEL: Juez: Sr. Doctor Melitón Agapito Larreta Espinel ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Doctor usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía así que deberá responder a las preguntas que le hará el señor fiscal, y luego a todas las preguntas que por intermedio de este Juzgador tienen el derecho legal de realizar las partes. Esto es, la defensa del acusador particular y la defensa del procesado. Fiscalía: por principio de contradicción pongo a disposición el Oficio No.: 095-2020 de fecha 29 de julio del 2020 en el que el Perito aquí presente da contestación a la consulta de experto realizado por la fiscalía; a continuación procederé a realizarle las siguientes preguntas al Doctor. ¿En qué áreas o Institución del Estado presta sus servicios? R: laboro como Médico Legista en la Comisión de Tránsito del Ecuador, designado a la fiscalía en materia de tránsito y acreditado en el Consejo de la Judicatura. Fiscalía: ¿qué tiempo lleva prestando sus servicios para la Comisión de Tránsito como Médico Legista? R: 27 años aproximadamente. Fiscalía: ¿durante esos 27 años, qué tipo de pericia realiza en dicha Institución? R: reconocimientos médicos, autopsias y todas las diligencias medico periciales, médicas en materia de tránsito. Fiscalía: Doctor en mis manos tengo el Oficio pre nombrado de No.: 095-2020-DML-CTE, de fecha 29 de julio del 2020, en el cual sobre su nombre consta una firma, la puede reconocer ¿es su firma y usted elaboro ese documento? R: sí, en el documento que se me ha puesto a la vista consta mi firma y rubrica, la que uso para mis actos públicos y privados. Fiscalía: por favor, relate al señor Juez ¿qué fue lo que obtuvo en dicho informe o consulta a experto Perito que realizó la fiscalía, dándole a usted al alcance la historia clínica realizada al ciudadano quien en vida fue Holger Alberto Lucin González? R: señor Juez por disposición del fiscal Byron Castro Balladares, en la que solicita una opinión respecto en relación a la historia clínica del ciudadano que en vida se llamó Holger Alberto Lucin González; debo indicarle que después de haber revisado la historia clínica del Hospital del IESS “Teodoro Maldonado Carbo”, No.: 566636 de nombre Holger Alberto Lucin González, en la que se basa mi informe y mi criterio pericial, debo indicarle que el ingresa el 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 10h12 minutos al Hospital “Teodoro Maldonado Carbo”, presentando lesiones trauma cráneo encefálico por accidente de tránsito, en condiciones clínicas de cuidado, otorragia derecha (sangrado por el oído derecho), pupila derecha hipo reactiva, tenía una fractura de clavícula derecha y disminución del murmullo vesicular derecho. Posteriormente en la evolución de dicha lesión del trauma cráneo encefálico, se puede leer una evolución de una contusión hemorrágica parial occipital derecha con hemorragia sub aracnoidea con toma epidural biparietal, con un edema cerebral difuso con ventana ósea presente a la altura con hundimiento parietal izquierdo y fractura del piso de la órbita. El 21 de mayo del 2020 hay una evolución a las 19h38 minutos, refiere la historia clínica: “paciente en malas condiciones bajo sedación y respiración asistida, con ventilación mecánica en espera de cirugía torácica para toracotomía por neumotórax derecho”; es decir, que tenía aire en su tórax derecho. En la tomografía del 21 de mayo del 2020, se puede evidenciar lesiones en el tórax, neumotórax traumática, fractura del 4to, 5to y 6to acto costal derecho y un neumotórax derecho; por lo cual se le realizo una toracotomía; es decir que se le introdujo un tuvo en su tórax derecho para drenar el aire que presentaba en su cavidad pleural. El 27 de mayo del 2020 le realizan una ventana neurológica; es decir que le quitan la sedación para ver su respuesta, lo cual no fue exitosa, hubo un desacople del paciente, disminuyo sus signos vitales por lo que fue necesario reiniciar otra vez la sedación y otra vez la respiración asistida. Presentaba signos secuelados neurológicamente, es decir había lesiones en el cuerpo del trauma craneoencefálico, secuelado neurológicamente. El 29 de mayo le hacen otra tomografía de tórax en la cual ya se observa abundante densidades de vidrios deslustrados con distribución sub pleurales en los segmentos basales posterior de ambos lóbulos inferiores, visualizándose proceso consolidativa que por su morfología y distribución intra pulmonar, existe la posibilidad de una neumonía multifocal atípica. El 29 de mayo del 2020 le hacen una traqueotomía; es decir una apertura en su tráquea para poder recibir la respiración asistida; el 1ero de junio del 2020 debido a las lesiones observadas en sus pulmones le realiza un hisopado nasofaríngeo el cual da positivo para COVID-19; el 8 de junio del 2020 la evolución neurológica manifiesta un trauma craneoencefálico severo neurológico secuelar, responde al dolor, obedece ordenes sencillas, apertura ocular espontanea con movimientos esporádicos. El 8 de junio del 2020, deciden pasarlo a hospitalización  con diagnóstico de politraumatismo craneoencefálico, hematoma epidural secuelado neurológicamente, trauma de tórax con fractura costal múltiple y clavícula derecha, toracotomía neumotórax ipso lateral con traqueotomía y gastrostomía (apertura que se le hace en el estómago para su alimentación); el 11 de junio del 2020, paciente en etapa soto matoso, termodinámicamente inestable, respirando por traqueotomía con soporte de oxígeno y con tendencia de saturado; él se arranca la vía central y gastrostomía, perdió sujeción; el 12 de junio del 2020 refiere una evolución de la historia clínica: “paciente hemodinámica inestable, hipotenso, presión con 80/40, se realiza maniobra de reanimación, por paro respiratorio que presenta en dos ocasiones; no se siente pulso, no latido cardiaco, no reflejo pupilar”. El mismo día aproximadamente a las 4h05 minutos se declara y se reporta FALLECIMIENTO por “insuficiencia respiratoria por COVID-19 y por complicaciones propias del traumatismo intra craneal”. CONCLUSIONES: el criterio pericial basado en la historia clínica No.: 566636 del Hospital “Teodoro Maldonado Carbo” del paciente hoy occiso Holger Alberto Lucin González, con número de cédula: 0911300044, de 52 años de edad, quien el 21 de mayo del 2020 ingresa por presentar lesiones por accidente de tránsito, con diagnóstico de trauma craneoencefálico severo, fractura de clavícula derecha, fractura del 4to, 5to y 6to acto costal derecho; evolucionando al estado comatoso y lesiones secuelares del trauma craneoencefálico, presenta posteriormente cuadro clínico infectocontagioso de COVID-19, confirmado con la prueba de PCR en tiempo real, falleciendo el 12 de junio del 2020 a las 4h05 aproximadamente, siendo el criterio médico legal de la causa de muerte, la siguiente: causa básica fundamental, lesión inicial en el proceso de la muerte, trauma craneoencefálico. Causa directa, lesión final del proceso de la muerte “insuficiencia respiratoria por COVID-19”; particular que comunica a ustedes para los fines pertinentes. Mi firma y rubrica la que uso la los actos públicos y privados. Fiscalía: considerando el resultado de su informe bajo su criterio de experto, podría decirnos ¿cuál fue la causa basal o la causa directa de muerte? R: la causa basal, porque se trata de un evento de accidente, es el trauma craneoencefálico severo, la cual tiene relación con la manera de la muerte, que es una muerte violenta por accidente de tránsito y la causa directa, es una lesión respiratoria causada por la insuficiencia respiratoria por COVID-19. Defensa del Acusador Particular: no tengo preguntas para el doctor; por ende me allano a lo manifestado por la fiscalía. Defensa del procesado: ¿doctor, en base a que documentos elaboro usted su informe? R: la historia clínica del Hospital del IESS “Teodoro Maldonado Carbo” No.: 56566636, de nombre Titular Holger Alberto Lucin González. Defensa del procesado: en base a esa misma historia clínica del cual usted ha realizado su informe, le realizo las siguientes preguntas, ¿cuándo fue la primera sospecha de neumonía o neumonía típica del señor hoy fallecido? R: el 29 de mayo del 2020, mediante una tomografía del tórax en la cual se pudo observar signos típicos de neumonía, vidrio deslustrado de distribución subpleurales en mayor número en los segmentos basales posteriores en ambos lóbulos pulmonares inferiores se sospecha la presencia de la neumonía, por lo que el 1 de junio del 2020 se toma la muestra nasofaríngeo, el hisopado nasofaríngeo para determinar la presencia o no del COVID-19, el cual salió positivo (+) en tiempo real, con resultado positivo. Defensa del procesado: me podría indicar que fecha dice ahí, R: esta es la orden con fecha 21 de mayo del 2020, a las 10h00 se emite la orden para la tomografía, pero a él se la realizan el viernes 29. Y en la evolución dice: “distribución de lesiones intra pulmonar”, lo que acabo de decir en el informe, que son infiltraciones pulmonares, probablemente teología pleural en estado severo. Defensa del procesado: en ese mismo sentido doctor ¿tiene relación directa el hecho de habérsele identificado una neumonía atípica con el tema del COVID-19, bajo su experiencia? R: sí, hay una relación directa; ese patrón que se observa en la tomografía de sospecha de COVID-19 por lo que le hacen la prueba del hisopado, la misma que salió positivo (+) confirmando el diagnostico. Defensa del procesado: Dr. ¿Qué significa el código U07, dentro de su experticia, que se utiliza desde fecha 21 de mayo hasta el final como pronóstico no identificado, pronostico presuntivo? R: no podría decirle porque no sé a qué se refiere, tantos códigos que hay. Defensa del procesado: si me permiten, les explico que el código U07 se refiere básicamente de “insuficiencia respiratoria aguda”. Defensa del procesado: según en el historial clínico donde se utiliza la expresión “uso emergente de U07: COVID-19, virus no identificado ¿qué significa? R: significa que el código de esa enfermedad es de enfermedades internacionales que se llama CIE-10, ese es el código internacional de ese tipo de enfermedades. Defensa del procesado: ¿en qué fecha se manifiesta la expresión del código? R: a lo que se refiere el señor abogado son códigos internacionales de las enfermedades establecidas y que ese código le han dado a esa enfermedad, el CIE-10 que se llama, -el conjunto de diagnósticos de enfermedades- lo cual es que a cada enfermedad le dan su respectivo código y que son registradas con eso, a eso se refiere. Defensa del procesado: en el documento que usted tiene a la mano ¿en qué fecha se dio la primera sospecha de COVID-19? R: 23 de mayo, Defensa del procesado: el doctor nos ha dicho que la identificación de primera sospecha de COVID-19 es el 23 de mayo, lo ha dicho él, a pesar de que en un primer momento según su certificado, la primera identificación se da el 29 de mayo. Defensa del procesado: en su opinión profesiones doctor, si el 21 de mayo ya hubo sospechas y el 23 de mayo ya tenemos un nuevo diagnostico presuntivo o una nueva fecha ya directa del COVID-19 ¿es correcto que no se haya hecho ya la prueba de PCR? o si el señor ya padecía de otra cuestión más allá de lo que ya padecía producto del accidente de tránsito. Fiscalía: objeta la pregunta, Juez: si el doctor no tiene inconveniente, responda la pregunta, R: el 23 hay una sospecha, pero es el 29 con una tomografía que dicha sospecha se confirma y se corrobora con el hisopado del 1ero de junio; son procedimientos que se hacen en los hospitales que a veces no tienen la ligereza o la rapidez de hacerlo inmediatamente, por eso son estos días a los que está refiriéndose el abogado. Lo que se ha puntualizado en el informe son los diagnósticos importantes en relación a esta enfermedad, como fue el 29 de mayo del 2020 en la cual le hacen la tomografía y ya se ve los infiltrados pulmonares, de ahí le hacen el hisopado y sus resultados están para el 1ero de junio, en la cual ya se confirma la presencia del virus en esa muestra. Defensa del procesado: señor doctor ¿es posible que una persona tenga dos causas de muerte? R: desde el punto de vista médico legal, existen dos causas de muerte, una causa basal y una causa directa, en todo proceso, en todo diagnóstico de causa de muerte hay que establecer desde el punto de vista médico legal las dos causales. La causa básica es el nexo causal y la relación directa con la manera de la muerte y la causa directa es una concurrente que agrava la basal y en muchos casos la supera causando la muerte directa del paciente. Defensa del procesado: según el historial clínico y lo que usted mismo ha manifestado de la lectura del mismo historial ¿cuántos días transcurrieron desde la sospecha de covid-19 hasta el momento en que identifico o se realizó la prueba PCR para la determinación definitiva en el paciente Holger Alberto Lucin? R: aproximadamente 7 días. Defensa del procesado: existe la posibilidad de que el señor Holger Lucin se haya contagiado en un lugar distinto al hospital ¿existe la posibilidad sí o no? R: sí si existe la probabilidad de que se pudo haber contagiado antes de su ingreso, porque la evolución de dicho virus es de 5 a 6 días hasta que se establecen los signos y síntomas de la enfermedad.
TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR WALTER EDUARDO RIZO CARRIEL: Juez: Sr. Agente Walter Eduardo Rizo Carriel ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Señor Agente usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, toda vez que suscribe el informe pericial de investigación, así que deberá responder a las preguntas que le hará el señor fiscal, y luego a todas las preguntas que por intermedio de este Juzgador tienen el derecho legal de realizar las partes. Esto es, la defensa del acusador particular y la defensa del procesado. Fiscalía: por principio de contradicción pongo a disposición de la defensa el Informe investigativo No.: 0123; procedo a realizar las siguientes preguntas: Fiscalía: agente Walter Eduardo Rizo, ¿en qué Unidad de la Comisión de Tránsito, presenta sus servicios? R: en la Oficina de investigación de accidentes de la Comisión de Tránsito. Fiscalía: ¿qué tiempo trabaja en dicha oficina? R: llevó 9 años aproximadamente. Fiscalía: ¿qué tipo de actividad o pericias realiza en la oficina que usted trabaja? R: informes de investigación por accidentes de tránsito, reconocimientos del lugar de los hechos. Fiscalía: en mis manos tengo un informe investigativo de No.: 0123 en el que sobre su nombre consta una firma, ¿la puede reconocer si es suya y si usted elaboro ese informe? R: sí, es mía y yo elaboro el presente informe de investigación. Fiscalía: por favor, relate ¿cuál fue el objeto y el resultado de su investigación? R: el suscrito elaboro un informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos, de un accidente de tránsito en el cual se determinó la tipología del accidente, un choque lateral perpendicular, involucrado dos vehículos, uno de ellos automóvil, el otro era una motocicleta; se identificó como participante (1) al conductor del automóvil, al señor Geovanny Vicente Rodas Farías, el conductor del móvil (1) de PLACAS BTB0006 y como participante (2) al señor Jonathan Elio Delgado Macías conductor de una motocicleta de PLACAS II426E; dentro del presente informe se realizaron las verificaciones en el sistema informático de la base de datos de la CTE, se envió a verificar la categoría de la licencia y de igual manera las características y demás datos de los vehículos participantes, los cuales constan adjunto al presente informe. Se practicó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos contando con la presencia de ambas partes y sus abogados, y además con la presencia del señor Vigilante de tránsito que confecciono el respectivo parte policial, dentro del presente informe de investigación en el reconocimiento del lugar de los hechos, consta el estudio técnico de la vía, el tipo de vía donde sucedió el accidente de tránsito, sus características, su constitución, que es una vía de constitución artificial compuesta de pavimento asfalto flexible en buen estado, tiene un diámetro, un espacio para dos carriles de circulación por ambos sentidos, existe señalización horizontal como son líneas continuas o segmentadas, las mismas que marcan los carriles de circulación; existe señalización vertical como son señales preventivas, señales luminosas no se encontraban operativas en ese momento, si bien es cierto se pudo apreciar que se encontraban los dispositivos electrónicos reguladores de tránsito pero al momento de suscitarse el accidente y a la fecha de practicar las pericias aún no se encontraban operativos, se encontraban apagados. Y dentro de los indicios que se encontraron había fragmentos de fibra plástica los cuales se encuentran detallados en el informe ocular, se logró establecer la zona de impacto donde ocurrió el accidente de igual manera se realizó la inspección de los móviles para poder determinar los puntos de impacto, esto es que el móvil (1) el punto de impacto se estableció en la parte lateral izquierda tercio anterior y en el móvil (2) en la motocicleta en su parte frontal; como conclusión del presente informe, se estableció la dinámica general del accidente donde consta el desplazamiento de casa uno de los móviles porque vía circulaban, esto es que, participante (1) en estado normal conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la avenida de la calle de salida a la Urbanización de la Ciudad Santiago, el participante (2) en estado normal conducía por sobre la calzada de la red Estatal E48 de la vía Daule que se encuentra en el kilómetro 20.5 aproximadamente por el carril izquierdo de circulación en sentido sur-norte, de acuerdo a la configuración de la vía y de la orientación cardinal, la vía Daule tiene sentido de circulación sur-norte y viceversa. Como síntesis del hecho que el participante (1) realiza una maniobra de incorporación al tránsito, sin ceder el derecho preferente vía al participante (2); proceso en el cual se origina el impacto entre las partes frontal del móvil (2) a la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (1), existen causas concurrentes como es que el participante (1) no circula por el carril derecho de circulación y como la causa basal, aquella por la cual se produjo el accidente de tránsito, que el participante (1) realiza una maniobra de incorporación al tránsito sin ceder el derecho preferente vial al participante (2) originándose el accidente, constan adjunto fotografías de la configuración de la vía por la cual se desplazaba el participante (1), esto es la calle de salida de la Urbanización Ciudad Santiago, su orientación cardinal sentido este-oeste, de igual manera consta una fotografía donde se aprecia la configuración de la vía, el lugar por donde se desplazaba el participante (2) como es la vía Daule; la fotografía de la ubicación satelital, y adjunto también se encuentra una ilustración grafica donde se detalla el estudio técnico de la vía, su configuración y su orientación cardinal, la zona de conflicto, técnicamente se encuentra detallada la zona de impacto. Fiscalía: ¿a qué velocidad pueden transitar los vehículos que van por la vía principal que es la E48? R: de acuerdo a la configuración de la vía, para los vehículos livianos, motociclistas y similares, la velocidad es de 100 k/h, para transporte público y comercial de pasajeros es de 90k/h. Fiscalía: ¿qué es lo que debió haber realizado el conductor del automóvil de PLACAS BTB0006, para poder incorporarse o ingresar a la vía E48? R: está comprobado que todo vehículo en este caos haciendo referencia al móvil (1), el participante (1) al momento de él incorporarse hacía la vía Daule debió tomar las debidas medidas de seguridad, en este caso observar ambos sentidos de la vía y una vez que el haya descartado el peligro de accidente, poder de ahí realizar la maniobra he incorporarse en este caso hacía la vía Daule. Defensa del Acusador Particular: no tengo preguntas para el doctor; por ende me allano a lo manifestado por la fiscalía. Defensa del procesado: ¿podría indicarnos porque carril circulaba el señor Jonathan Delgado Macías? R: como ya lo manifesté anteriormente, el motociclista circulaba por el carril izquierdo de circulación. Defensa del procesado: ¿en algún momento el Sr. Jonathan Delgado Macías le manifestó que él pudo observar cuantos carros salían de la Urbanización o de ese lado? R: al momento de realizar la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos contando con la presencia, manifestó que se había percatado que iban saliendo vehículos de la Urbanización Ciudad Santiago. Defensa del procesado: ¿son frecuentes los accidentes de tránsito en esa vía? R: sí, son frecuentes.
TESTIMONIO DEL CONDUCTOR DE LA MOTOCICLETA, SEÑOR JONATHAN ELIO DELGADO MACÍAS: Juez: Sr. Jonathan Elio Delgado Macías ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, así que deberá responder a las preguntas que le hará el señor fiscal, y luego a todas las preguntas que por intermedio de este Juzgador tienen el derecho legal de realizar las partes. Esto es, la defensa del acusador particular y la defensa del procesado. Fiscalía: el día 21 de mayo del 2020 aproximadamente a las 07h50 minutos se produce un accidente de tránsito en la E48 Kilómetro 20.5 a la salida de la Urbanización Ciudad Santiago, usted conducía la motocicleta de PLACAS II426E, por favor relate al señor Juez ¿cuáles son las circunstancias y cómo sucedió el accidente de tránsito? R: “ese día nosotros veníamos en nuestro carril normal como siempre veníamos a nuestro trabajo y ya bajando la curva a lo que es Ciudad Santiago, yo me fui percatando que van saliendo dos carros, veo un carro que me va aguantando, el segundo carro me va aguantando, pero el tercer carro sale atrás de los que estaban aguantándome; entonces ahí ocurrió el accidente, me elevó, yo salí volando de la moto y mi compañero también. A mí se me salió el casco, las botas y paso eso, luego pasaron algunas ambulancias y nos llevaron a mi compañero Alberto Lucin González y a mí,  de ahí llegó el señor Vigilante, me tomo mi versión y después de eso me llevaron”. Fiscalía: ¿en qué calidad iba su acompañante, el señor Alberto Lucin González? R: de copiloto, ya que yo iba manejando. Fiscalía: usted ha testificado de que pudo observar a dos vehículos que respetaron su derecho preferencial de vía y se quedaron parados y que un tercer vehículo apareció de la nada y fue cuando se impactó R: así es. Defensa del Acusador Particular: el día del accidente del que fue objeto usted con su acompañante, el Sr. Lucin González, quien falleció producto del accidente, ¿él quedo inconsciente totalmente? R: no, él no estaba inconsciente, él todavía estaba botando sangre, yo no me podía parar pero habían algunos señores que lo estaban ayudando y le decían que no se para porque podía ser peor. Defensa del Acusador Particular: ¿el señor Lucin, respiraba normalmente? R: sí, estaba respirando; incluso en el momento que sufrimos el accidente, yo le dije a uno de los señores si podía ir  a avisarle a la empresa porque estábamos cerca de la empresa, ara ver si alguien nos podía auxiliar porque yo no tenía teléfono, mi teléfono estaba dañado y no tenía como comunicarme y en ese momento apareció una compañera de nosotros, la Ing. Encargada de nosotros y ella fue la que aviso a las demás personas que habíamos sufrido el accidente, pero Alberto si seguía respirando. Defensa del Acusador Particular: es decir pese al accidente de tránsito ¿la respiración era normal? R: no podría decir si era del todo normal porque yo estaba a unos 3 metros de él, porque yo no me podía parar, pero yo si veía que él si se podía mover porque incluso se pudo sacar hasta la chompa. Defensa del procesado: ¿al momento de percatarse de la salida de los vehículos, usted que hizo? R: reduje la velocidad. Defensa del procesado: ¿qué día se comunicó con usted el Sr. Rodas Farías para cubrir los daños del accidente? R: sufrimos el accidente y al día siguiente él me llamo y me dijo para darme y me fui a la clínica que queda en Portete y ahí me hicieron unas radiografías y me enviaron unas pastillas. Defensa del procesado: ¿quién cubrió los gastos de esas radiografías y de esas pastillas? R: el señor Geovanny Vicente Rodas Farías. Defensa del procesado: ¿indique si el Sr. Geovanny ya le ha cubierto, le ha pagado y le ha restituido el celular que se dañó durante el accidente? R: el teléfono celular que yo tenía no, me dio otro teléfono y se lo acepté porque necesitaba comunicarme. Defensa del procesado: ¿el Sr. Geovanny ha cubierto todos los gatos ocasionados por el accidente sobre la moto? R: no todos porque yo le dije simplemente que me arregle la moto y yo de mi dinero yo gaste en pagar grúa y pagar todo lo que había para sacar la moto. Defensa del procesado: ¿y usted le indico al Sr. Geovanny Rodas de estos gastos? R: no, porque yo quería sacar rápido la moto, yo lo que le pedí es que me pagara lo de la moto en cuanto a los repuestos y daños y sobre eso fue que el pago. Defensa del procesado: ¿el Sr. Geovanny Rodas le cubrió todos los gastos de medicina ocasionado por el accidente? Fiscalía: señor Jonathan posterior al accidente es decir al 21 de mayo ¿usted se enfermó con el COVID, en algún momento? R: no. Fiscalía: ¿trabajaba junto a la persona con la que se transportaba? R: sí, trabajábamos juntos.
FISCALÍA: prueba documental.- parte de accidente de tránsito No.: 0900181264, que tiene relación con el testimonio rendido en esta sala por el testigo Robinson Darío Ramos, introduzco como prueba documental los informes técnicos periciales de los avalúos de los dos vehículos participantes en el accidente los mismos que tienen relación con el acuerdo probatorio llevado a carácter de testimonio de la personas que realiza dicho informe; introduzco como prueba documental el examen físico, reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo José Arias Campusano al ciudadano hoy fallecido Holger Alberto Lucin González que guarda relación con su testimonio; otra prueba es el Oficio No.: 0905-2020 de fecha 29 de julio que es la respuesta del perito experto en relación a la causa de muerte del occiso Lucin González Holger Alberto; introduzco como prueba documental la historia clínica que sirvió como documento base para que el Perito realice dicha evaluación de experto, introduzco también como prueba el certificado de defunción emitido por la Dirección General del Registro Civil en el que claramente se observa que la causa de fallecimiento es por “traumatismo intra craneal” y también como insuficiencia respiratoria por COVID-19. Introduzco como prueba el informe investigativo No.: 123 mismo que tiene relación con el testimonio rendido en esta sala por el agente Rizo Carriel Walter Eduardo. Hasta aquí la prueba documental por parte de la fiscalía, por principio de contradicción pongo a las partes procesales.
DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: prueba documental.- su señoría en base a toda la documentación documental que presento la fiscalía, me allano a toda la documentación integra que la fiscalía ha expuesto en esta audiencia.
DEFENSA DEL PROCESADO: prueba testimonial.- anunció como prueba testimonial, el testimonio de la Srta. Belén Victoria Rodas Farías, con número de cédula 0951986454.
TESTIMONIO DE LA HERMANA DEL SR. GEOVANNY VICENTE RODAS FARÍAS - BELÉN VICTORIA RODAS FARÍAS: Juez: Srta. Belén Victoria Rodas Farías ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Usted ha sido llamada como testigo por parte de la fiscalía, así que deberá responder a las preguntas que le hará el señor fiscal, y luego a todas las preguntas que por intermedio de este Juzgador tienen el derecho legal de realizar las partes. Esto es, la defensa del acusador particular y la defensa del procesado. Defensa del Procesado: indique desde el momento del accidente ¿cuáles fueron las acciones realizadas por usted y el señor Geovanny Rodas a favor de las víctimas? R: recibí la llamada ese mismo día del accidente, de mi hermano, me presente durante el proceso, durante la audiencia y el mismo día se hicieron todas las gestiones, al siguiente día como estaba trabajando, me pidió que me encargará de todos los gastos, de todas las gestiones que necesitara el Sr. Alberto Lucin González, porque él tenía que trabajar y yo tenía más disponibilidad de tiempo. Entonces me encargue, en la mañana estuve tratando de contactar a la señora Cinthya, no la pude contactar, entonces me dirigí directamente al Hospital y ahí me encontré con el hermano del señor Alberto, nos pusimos en contacto y luego de eso no perdí el contacto con el señor Patricio que es su hermano y la señora Cinthya que era la esposa del Sr. Alberto; el primer día que el necesito pintas de sangre fue el día sábado cuando recibí una llamada por parte de una amiga del señor Alberto, también recibí una llamada del Sr. Patricio Lucin que es el hermano del Sr. Alberto, entonces como era una sangre especial tuvimos que ir en busca de ella, yo llamé a mi hermano y él se puso en contacto con la Cruz Roja, estuvo pendiente, luego de que encontramos yo realice todos los tramites documentales con el Hospital para solicitar la pinta de sangre, yo me encargue específicamente de entregársela a los doctores, al siguiente día también recibí una llamada de que necesitaban otra pinta de sangre y también hicimos el mismo proceso, luego los de la Cruz Roja nos indicaron que necesitábamos hacer un procedimiento de intercambiar sangre porque si no, no nos la daban en eso mi hermano se comprometió con la Cruz Roja para intercambiar su sangre y así poder encontrar una para el Sr. Alberto Lucin, al 3er día también necesitábamos otra pinta de sangre. Es decir, sábado, domingo y lunes nos pidieron pintas de sangre, pero el día lunes ya no era posible encontrar pinta de sangre en la Cruz Roja, entonces nos pusimos a contactar a todos los Hospitales, Centros de Salud porque él tenía un tipo de sangre A (+) sino me equivoco, luego de ello siempre estuve en constante comunicación, ellos me decían que necesitaban, incluso le dimos ciertos pagos para temas de medicina, tenemos tres recibidos que nos firmó la señora Cinthya que recibió estos pagos, los montos son como de $480 (cuatrocientos ochenta) dólares más o menos son los pagos que les hicimos, a parte de las pintas de sangre que compramos en una la Clínica Omni Hospital; después de esto el señor Patricio siempre me llamaba y yo iba en las noches. Incluso una noche antes de que falleciera el Sr. Holger Alberto, el señor Patricio el me pasaba dejando por mi casa porque no disponía de un auto. Y el Sr. Patricio era el que me comentaba de los avances porque él era quien mantenía contacto con un médico que estaba dentro del Teodoro Maldonado. Y dos noches antes de que falleciera nos dirigimos al Hospital, yo estuve todo el tiempo pendiente cuando estaba en la sala de UCI yo me contacte con los doctores de la sala de UCI, me contacte con los doctores de la sala de COVID, y ellos me decían como estaba el señor Alberto, que estaba bien, que estaba mejorando y la noche en la que falleció el señor Patricio fue el que me llamo más o menos a las 6h00 am porque nosotros íbamos a ir a las 7h00 am al Hospital y él me indico que me iba a pasar recogiendo y él me dijo que a las 6h00 am lo llamaron para decirle que el señor Alberto había fallecido. Pero todo este tiempo mi hermano estuvo detrás del proceso y de cómo estuvo la salud del señor Lucin. Fiscalía: no tengo preguntas para la testigo. Defensa del Acusador Particular: no tengo preguntas para la testigo.
DEFENSA DEL PROCESADO: prueba documental.- introducimos como prueba documental en copias certificadas y notariadas por la Notaría Rosa Laura Alcívar Fabre de la Notaria Sexagésima del Cantón Guayaquil, la solicitud de glóbulos rojos del señor Alberto Lucin González que corresponde a la 1era pinta de sangre entregada, como lo manifestó aquí la señora Belén de fecha 23 de mayo, que incluye: primer anexo.- A) la solicitud intra hospitalaria de componentes sanguíneos en 8 fojas, código 928 de fecha 23 de mayo del 2020 del Sr. Holger Alberto Lucin González, emitida por el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, b) formulario de la solicitud de productos sanguíneos a la Cruz Roja Ecuatoriana dentro de la cual se consulta la cantidad de concentración de glóbulos rojos solicitados para el Sr. Holger Alberto Lucin González, c) solicitud única de componente sanguíneo al Servicio de Sangre de proveedor, d) orden No.: 17401918 – 17402614 de glóbulos rojos solicitado por la Dr. Jeilyn Ayón, médico general, e) comprobante de entrega del concentrado de glóbulos rojos estándar de fecha 23 de mayo del 2020 No.: 095132 con referencia SO69, comprobante de entrega del cual se detalla el componente sanguíneo solicitado con No.: 011812567 en favor del Sr. Holger Alberto Lucin González y comprobante de convenio interinstitucional donde consta el grupo sanguíneo solicitado Albarán No.: 033840; por principio de contradicción se lo entregó a la Srta. Secretaria. Asimismo, introduzco un segundo paquete para la segunda pinta de fecha 24 de mayo que contiene y en copia certificada y original. A) Solicitud intrahospitalaria de componentes sanguíneos código No.: 928 de fecha 24 de mayo del 2020 del Sr. Lucin González, emitida por el  Hospital Teodoro Maldonado Carbo, b) solicitud de productos sanguíneos a la Cruz Roja Ecuatoriana dentro de la cual se consulta la cantidad de concentración de glóbulos rojos solicitados para el Sr. Holger Alberto Lucin González, c) solicitud única de componente sanguíneo al Servicio de Sangre de proveedor, d) cédula de la señora Cinthya Cortázar Villamar, e) orden No.: 17403465 de glóbulos rojos por la Dr. Jeilyn Ayón, médico general, f) cédula del señor Alberto Lucin González y g) comprobante de entrega del concentrado de glóbulos rojos estándar de fecha 24 de mayo del 2020 con No.: 0915150 REFERENCIA DC49. Le hago entrega a la Srta. Secretaria. Asimismo integramos la factura No.: 002-002-000005283 de fecha 25 de mayo del 2020, emitida por Blood Center S.A., por el concentrado de glóbulos rojos y pruebas tetra funcionales externas por un valor de $140 (ciento cuarenta) dólares, esto es correspondiente a la 3era pinta de sangre otorgada en favor del Sr. Holger Alberto Lucin González y que consta tanto en original como en copia certificada que entrego a la señora secretaria. Asimismo, introduzco como prueba documental certificado de la Cruz Roja Ecuatoriana, Banco de sangre, en copia certificada No.: 0094389 realizado por el Sr. Geovanny Rodas Farías de fecha 24 de mayo del 2020, pinta No.: 102002574, esto en razón de que la pinta de sangre que se estaba obteniendo no era la correspondiente y el Sr. Geovanny tuvo que intercambiar la pinta de su sangre por la correspondiente, introduzco la prueba en copia certificada. Asimismo, introduzco como prueba documental el recibido original No.: 1 de fecha 23 de mayo del 2020, por concepto de gastos médicos por accidente de tránsito por un valor de $120 (ciento veinte) dólares, firmado por la Sra. Cinthya Cortázar, original que entrego a la secretaria. Introduzco además en origina el recibido No.: 2 de fecha 31 de mayo del 2020 por concepto de gastos médicos por accidente de tránsito por un valor de $120 (ciento veinte) dólares, firmado por la Sra. Cinthya Cortázar, le entrego a la secretaria. Introduzco como prueba documental el recibido No.: 3 de fecha 7 de junio del 2020, por concepto de gastos médicos por accidente de tránsito por un valor de $100 (cien) dólares, suscrito por la Sra. Cinthya Cortázar, le entrego a la secretaria. Asimismo, señor Juez introduzco en copias certificadas el registro de llamadas mantenidas y mensajes enviados entre la señorita Belén Rodas Farías, hermana del señor Geovanny Rodas Farías y la Sra. Cinthya Cortázar quien llevaba en su momento el celular del Sr. Holger Lucir y mensajes con el Sr. Patricio Lucin que es el hermano del Sr. Alberto Lucin; entrego en copias certificadas tales comunicaciones. En ese mismo sentido se adjunta y se integra al expediente como prueba documental la factura de certificado médico, en copias certificadas emitidas con fecha 23 de mayo del 2020 de la Institución Médica por el Dr. Ángel Vélez Andrade, traumatólogo, que incluye la factura y radiografía APE lateral, con código No.: 5020039, y radiografía RX de cadera 1 posición, de código No.: 5020072, por un valor de $49,62 (cuarenta y nueve con sesenta y dos) dólares y adjunto al proceso, dándoselo a su vez a la señorita secretaria; solicito también se integre al expediente en documentos, copias certificadas, acta de entrega de recepción del vehículo motocicleta marca: Suzuki de PLACAS II426E y teléfono celular de paquete de marca: Samsung Galaxy, modelo: A21 entregado al señor Jonathan Delgado para su entera satisfacción, incluso le adjuntamos una foto en copias certificadas. En ese mismo sentido solicitamos se entregue también al expediente en copia certificada No.: 58 de fecha 20 de julio del 2020 donde constan los gastos generados por la reparación del vehículo motocicleta marca: Suzuki de PLACAS II426E, por un valor de $636 (seiscientos treinta y seis) dólares como consta en el documento, que se puede visualizar, le hago la entrega a la señorita secretaria. Finalmente en copias certificadas solicitamos se agregue también al expediente la nota de venta de fecha 27 de junio del 2020, emitida por el local comercial -pasaje Mercy- con su factura donde consta el articulo comprado, esto es, el teléfono A21 por el valor de $215 (doscientos quince) dólares como consta en la factura.
JUEZ: en honor al tiempo, este Juzgador tiene otra audiencia, por ende, se SUSPENDE está audiencia de juzgamiento para una nueva fecha que será notificada oportunamente a los sujetos procesales donde continuaremos con los alegatos de clausura, tanto de la fiscalía como de la defensa técnica de la acusadora particular así como de la defensa del procesado. Asimismo, en dicha audiencia procederé a anunciar mi decisión.
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA