EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0654-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 23 de septiembre del 2015.
Hora: 15h01.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Alex Félix SALAZAR VILLAMAR
José Alberto CABRERA RONQUILLO   
Abogado defensor:
Abg. Edson Alvarado Aroca (Patrocinador particular de Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO)
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Jachero Robalino Carlos Benjamín 
Sr. Alex Félix SALAZAR VILLAMAR
Sr. José Alberto CABRERA RONQUILLO   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa de los  procesados Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, indicó, que aceptan el Procedimiento Abreviado, que respecto a la pena ya han convenido  con el señor Fiscal  y están de acuerdo por el delito de Receptación, y en cuanto a lo sugerido por el señor Fiscal están de acuerdo en los $1500,oo dólares por el transporte ya que no han cometido  el delito de Recepción por el cual están siendo sancionados  sus defendidos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, por considerar que su conducta se adecua a lo que tipifica y reprime el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal  en su primer inciso, esto es, por el delito de Receptación en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en calidad de Autores,  este inicio de Instrucción  Fiscal que se notifique a las partes procesales, y por tratarse de un delito flagrante la Instrucción Fiscal tendrá un duración de hasta treinta días, y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la medida cautelar de carácter personal establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva.  Así mismo manifiesta por ser legal  y de iniciativa de la Fiscalía, los ciudadanos procesados a través de su Abogado Defensor ha manifestado su deseo de reconocer en esta audiencia su participación en el hecho que se investiga y de que se proceda o se acepte la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, habiendo llegado a un acuerdo previo ya de  pena con la defensa, por lo que, solicita se considere el sometimiento de los procesados al Procedimiento Abreviado por ser legal y pertinente. Además indica que habiendo sido aceptado la solicitud de someterse al Procedimiento Abreviado por parte de los sujetos procesados y cumpliéndose con los requisitos  establecidos en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal entorno al  Procedimiento Abreviado,  la  Fiscalía ha sugerido una pena de cuatro meses de privación de libertad, con la multa correspondiente que establece el Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral a la víctima por el delito de Receptación la cantidad de $1500,oo dólares para poder cubrir los gastos de dicho transporte. 
 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Santa Lucia de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, por el delito que establece el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 primera parte, esto es, Autores directos. 3.- Viene a mi conocimiento un parte de aprehensión de fecha 22 de septiembre del año 2015, en la cual consta la detención de los ciudadanos Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y el señor José Alberto CABRERA RONQUILLO, los miembros Policiales que suscriben este parte de aprehensión son los miembros José Murillo García, Christian Alcívar Vizuete,  César Cuenca Chinchay y Alexander García Ramón, dentro del parte de aprehensión se establecen las circunstancias que motivan la detención de los ciudadanos aquí presentes estableciendo que efectivamente a dichos ciudadanos se les encontraron partes del vehículo volqueta marca Hino, de color amarillo, de placas TDP-0981, de propiedad del ciudadano Carlos Benjamín Jachero Robalino, dentro del parte de aprehensión el señor representante de la Fiscalía General del Estado ha establecido y detallado cada uno de los elementos, evidencias y medios de pruebas que se ha utilizado en esta audiencia que le fueron encontrado a los ciudadanos Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, los mismos que al momento que se le tomo su versión o testimonio dentro de esta audiencia han aceptado el hecho fáctico y han aceptado efectivamente que en su poder  se encontraron dichas piezas o partes de dicho automotor.   También llega a mi conocimiento que en esta audiencia el señor representante de la Fiscalía dio inicio   a la presente Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos aquí presentes  por el tipo penal que establece el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero,  la pena en abstracto para dicho delito es de seis meses como pena mínima y dos años como pena máxima, su participación dentro de este acto procesal es de autor directo tal como lo señala el Art. 42 literal a)  del cuerpo legal antes mencionado. Por su parte en su intervención el señor Fiscal ha establecido que los señores aquí presentes desean someterse al procedimiento especial, es decir, un Procedimiento Abreviado. Toda vez que el señor Fiscal ha dado cumplimiento al análisis prolijo en relación al caso, habiendo analizado los elementos de cargo y de descargo tal como lo manda el numeral 21 del Art. 5 y en virtud del principio  de objetividad y motivación y proporcionalidad  ha sugerido la pena de cuatro meses de privación de libertad para los señores Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, este Autoridad Judicial, siendo competente en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los ciudadanos Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, culpables, por haber subsumido su conducta al tipo penal que se establece en el inciso primero del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Receptación, por lo cual esta Autoridad le impone la pena privativa de  libertad de CUATRO MESES, la misma que fue acordado por los Abogados actuantes en esta audiencia, para lo cual el Actuario de esta Judicatura deberá elaborar las boletas de encarcelamiento  en contra de Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO,  los mismos que serán trasladados al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, Sección Varones, quedando a cargo de esta Autoridad Judicial  por la sentencia impuesta, por cuanto se  establece en el Art. 70 las multas que se le debe de imponer a las personas que se ven inmersos dentro de un proceso penal, los ciudadanos Alex Félix SALAZAR VILLAMAR y José Alberto CABRERA RONQUILLO, se le impone  la multa contemplada en el numeral 5 del Art. 70, esto es, ocho salarios básicos unificados del trabajador en general. Además por cuanto en esta audiencia ha comparecido el señor Carlos Benjamín Jachero Robalino, en calidad de víctima, quien dentro de su testimonio ha establecido que el perjuicio económico es de veinte mil dólares a veinticinco mil dólares ocasionados, más sin embargo el señor representante de la Fiscalía ha sugerido una pena de reparación integral de $1500,oo dólares esta Autoridad Judicial  declara que el señor representante de la Fiscalía General del Estado deberá realizar un avaluó sobre los daños y perjuicios ocasionados a  su vehículo y una vez que usted tenga el monto adecuado por el daño ocasionado usted dará a conocer a esta Autoridad Judicial o podrá seguir las acciones legales pertinentes en contra de los ciudadanos  aquí presentes a fin de obtener una reparación integral justa por los daños ocasionados. Se da por concluida esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO