VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00191, seguida en contra de SALAZAR VILLAMAR ALEX  FELIX y CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Leonelo Peréz Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía; y, en la defensa intervino el señor Defensora Privado, Ab. Edsson Aroca Alvarado, encontrándose presente los procesados. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de calificación de flagrancia, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados VILLAMAR ALEX FELIX y CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, es el que tipifica y reprime el  inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 202  del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; b) El señor Fiscal, Ab. Leonelo Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía, propuso en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos a la defensa y a los procesados SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a la Procesados SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por el señor Defensor Particular, Ab. Edson Alvarado Aroca; y, c) El Ab. Edson Alvarado Aroca, Defensor Particular de los procesados SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus defendidos han prestado sus consentimientos de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga los Procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CUATRO MESES, en el grado de autores directos, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el numeral 5 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los Procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de los procesados SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 22 de septiembre del 2015, mientras miembros policiales efectuaban labor comunitaria en el Recinto Porvenir, procedieron a recibir una llamada telefónica por parte del Sr. CboS. Freddy Morales Gamarra, dándome a conocer que existían denuncias verbales por parte  de moradores de los Recintos aledaños que habían visto que en el Recinto Monte Obscuro varias personas habían desmantelado un vehículo pesado y que las piezas del pesado automotor estaban siendo  trasladados en esos momentos en un vehículo tipo camión de color blanco con cajón de madera; ante esta información procedí a coordinar a través de la radio Handy con mi Teniente Milton Toala Rodríguez, Jefe del Circuito Santa Lucia a fin de efectuar un operativo en conjunto con las unidades policiales; debiendo señalar que inmediatamente de dispuesto el  operativo se reportó el Sr. CboP. Murillo García José, al mando del móvil Santa Lucia y el Sr. Poli. García Ramón Alexander, que habían visualizado a un vehículo con similares características a las antes mencionadas en las calles Néstor Rivadeneira y Manuel Mesías, Sector Riveras Lucianas,  debiendo acotar que al interior del citado camión de marca  Hino, de color blanco, de placas GLM–0492,  se encontraban tres personas de los cuales al notar la presencia policial procedieron a darse a la fuga a pie iniciándose una persecución para varios metros más adelante lograr neutralizar a los ciudadanos que responden a los nombres de Salazar Villamar Alex Félix, de 37 años con C.C. 0920624897 y Cabrera Ronquillo José  Alberto, de 29 años, con C.C. 0921335576 (…) ante este escenario se constató que a interior del cajón del vehículo tipo camión marca Hino, de color blanco, de placas GLM-0492, chasis JHDFB4JGT2XX10834, motor J05CTE11169, se encontraban  varias partes del vehículo (neumáticos grandes, motor, tanque de combustible, sistema de propulsión, entre otras cosas), de lo cual al momento de consultarle a los señores Salazar Villamar  Alex  Félix y Cabrera Ronquillo José Alberto, no supieron justificar su procedencia; de igual forma se realizó un registro y entre los documentos que portaba en uno de los bolsillos de su pantalón el ciudadano de nombres Cabrera Ronquillo José Alberto, debemos exaltar que se le encontró un documento de matrícula original y varios más relacionados a un vehículo tipo volqueta, de marca Hino, de color amarillo, de placas TDP-0981, de propiedad del   Sr. Jachero Robalino Carlos Benjamín, debiendo señalar que al comparar la numeración constante referente al motor J08CTT32150 en el documento (matricula), y en el motor trasladado en el cajón del camión antes citado se corroboró que pertenecía al vehículo  de propiedad del señor Jachero Robalino Carlos Benjamín; en forma paralela debemos de acotar que se continuo con el operativo de búsqueda en los diferentes Recintos aledaños a fin de lograr encontrar el resto de objetos del  vehículo tipo volqueta, de marca Hino, de color amarillo, de placas TDP-0981, debiendo señalar que a través de información reservada por personas que se negaron a identificarse por el manifiesto de que se trata de una organización  delictiva altamente peligrosa, se logró conocer que el resto de objetos se encontraban en un terreno ubicado en el Recinto Monte Oscuro, teniendo como  única referencia que es un terreno que se sitúa alado de la propiedad del señor Eulogio Segura; evidenciando efectivamente en la dirección última  citada que se encontraban cabina, balde de volqueta, sistema de tracción, y chasis entre otras cosas, que se detallan apropiadamente en el  acápite de evidencias. Con todos estos antecedentes a través de información obtenida a través del  SIIPNE (Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador), se logró contactar al  señor Jachero Robalino  Carlos Benjamín, con C.C. 0600284366, propietario del vehículo tipo volqueta, de marca Hino, de color amarillo, de placas TDP-0981, al  cual al consultarle del particular manifestó que el día domingo 20 de septiembre del 2015, a las 21h45, aproximadamente en el Cantón Naranjal antisociales habían procedido a robarle mediante la utilización de armas de fuego e intimidación su vehículo tipo volqueta, desconociendo el paradero hasta el momento, razón por la que, se coordinó a fin de que verifique si los objetos encontrados tanto al interior del camión como los que se encontraron en el Recinto Monte Oscuro son los de su propiedad. Debiendo señalar que horas después realizó la llegada el señor Carlos Jachero Robalino, reconocimiento plenamente los objetos encontrados como los de su propiedad que se constituían en piezas de su vehículo sustraído en días anteriores…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  los miembros policiales José Murillo García; Crhistian Alcívar Vizuete; Cesar Cuenca Chincay; y, Alexander García Ramón, en donde se narran hechos suscitados el 22 de septiembre del 2015, a las 17h00 aproximadamente, en las calles Manuel Mesías y Nestor Rivadeneira, sector San Javier, del Recinto Monte Oscuro, del cantón Santa Lucía; b) La denuncia presentada por Jachero Robalino Israel Alfonso, el 20 de septiembre del 2015; y, c) Las evidencias que constan en el acápite de evidencias las que fueron encontradas en poder de los señores SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO.- Estableciéndose que los procesados SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, fueron  aprehendidos de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (neumáticos grandes, motor, tanque de combustible, sistema de propulsión, entre otras cosas), y la responsabilidad penal de los procesados, al haber los mismos admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 092062479-7, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en Recinto Bermejo de Abajo, perteneciente al cantón Santa Lucía; y, a CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 092133557-6, de estado civil unión libre, de ocupación mecánico, domiciliado en el barrio Santa Rosa, del cantón Santa Lucía, RESPONSABLES Y POR ENDE CULPABLES, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se les impone CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, a cada uno, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de RECEPTACIÓN, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los procesados durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de SALAZAR VILLAMAR ALEX FELIX  y  CABRERA RONQUILLO JOSÉ ALBERTO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por cuanto se desprende que existen daños y perjuicios en contra de la víctima JACHERO ROBALINO ISRAEL ALFONSO, por el desmantelamiento del camión de su propiedad, se dispone que el señor Fiscal actuante realice una pericia en la que se pueda cuantificar el perjuicio económico causado, para que se proceda con una reparación justa, petición que fue realizada por la víctima en audiencia.-  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones.- En relación a la petición de suspensión condicional de la pena, se realizara el día 19 de octubre del 2015, a las 15:30, tal como se dispuso en la providencia de fecha 01 de octubre del 2015 a las 10:42.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-