VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia para hacerlo se considera de lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa. ALEGATOS DE APERTURA DEL CONTRAVENTOR.- Señor Juez niego el cometimiento de la infracción, ya que el vehículo es de capacidad para cinco pasajeros, y era lo que íbamos en el aquel día que el señor agente de tránsito me confeccionó la citación, es decir en el vehículo estaba mi esposa y mis tres hijos. INASISTENCIA.- Se deja expresa constancia que el Agente de Tránsito Juan Carlos Semper Peñafiel, con código 5989, que realizó la citación 00535299, no asistió a la audiencia, habiéndoles enviados el oficio para su comparecencia, existió negativa de recibir el oficio, tal como obra a fojas 24 de proceso. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 387 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad, el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ordena que, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el presente caso la defensa en la audiencia presentó pruebas documentales, consistentes en la matricula del vehículo, en la cual se evidencia que es capacidad para cinco pasajeros, así mismo como prueba testimonial rindió su testimonio, que contestando al interrogatorio, supo manifestar que el día de los hechos se trasportaba en su vehículo acompañado de su esposa y sus tres hijos, por cuanto su vehículo es de capacidad para cinco pasajeros, de igual manera se receptó el testimonio de la señora Gisella Johanna Pincay Benavides, quien contestando al interrogatorio, supo manifestar que el día que ocurrieron los hechos se transportaba en el vehículo con su esposo y sus tres hijos. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. PRESUNCION DE INOCENCIA: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Para que, en el caso concreto de una persona, puedan ser aplicadas las sanciones previstas en la ley, es indispensable (…) que se configure y establezca con certeza, por la competente autoridad judicial, que el procesado es responsable por el hecho punible. Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie”. Así, “todo proceso penal debe iniciarse con una prueba a cargo del Estado que comience a desvirtuar la presunción de inocencia. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma penal de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. Por su parte La doctrina señala que el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, es el siguiente: a) Toda persona es inocente, mientras no se demuestre lo contrario; b) La inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; c) La persona debe ser tratada como si fuera inocente, mientras está tramitándose el proceso; d) Sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona; e) El debido proceso, va encaminado a demostrar que el procesado o acusado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia; f) Con excepción de la sentencia condenatoria y debidamente ejecutoriada, no existe otra forma de declarar culpable a una persona; sino se dicta sentencia condenatoria ejecutoriada o firme conforme la ley, el procesado, sigue siendo inocente, pues hay que dejar constancia expresa de que dentro del neoconstitucionalismo que rige a partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. En la especie el impugnante con las pruebas documentales y testimoniales presentadas, ha demostrado que su vehículo es de capacidad para cinco pasajeros, y que el día que sucedieron los hechos se transportaba con su esposa y sus tres hijos, afirmación que ha sido probada con su propio testimonio y el de la señora Gisella Johanna Pincay Benavides, quienes han sido concordantes el declarar que el día de los hechos se transportaban con sus tres hijos, lo cual también ha sido probado con las respectivas cédulas de los menores, más bien es la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus subordinados se han negado a recibir el oficio para su comparecencia, inasistiendo a la audiencia para contradecir las pruebas. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia en favor del señor RENEE ALEXANDER SAA TORRES, con cédula de ciudadanía No 0917020539, dejando sin efectos jurídicos la citación elaborada por el Agente Juan Carlos Semper Peñafiel, Código Uniformado 5989, que realizó la citación 00535299, por la contravención prevista en el Art. 387 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no podrá imponerse la sanción prevista en dicho articulado, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con la sentencia ejecutoriada y demás documentos pertinentes para su acatamiento, así mismo ofíciese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que se investigue he imponga la sanción administrativa que corresponda a la persona que se negó a recibir el oficio para la comparecencia del Agente de Tránsito.  Intervenga la actuaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-