Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 08h33, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiún días del mes de julio del año 2018, siendo las 01h45, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Penal por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano JORGE LEANDRO VERA CASTRO, suscrito por los señores Cbos. de Policía Galo Guanochanga Peralta y Policía Nacional Jairo Vélez Macias, agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de una contravención de segunda clase, prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En el uso de la palabra la Abogada Maria Jose Miraba Andrade en representación del procesado Jorge Leandro Vera Castro, manifestó en lo principal que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendido. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano JORGE LEANDRO VERA CASTRO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial: En la audiencia se le concedió la palabra al Cbos. de Policía Galo Vinicio Guanochanga Peralta, agente aprehensor, quien manifestó: “Siendo el día de ayer 20 de julio del 2018 aproximadamente a eso de las 14h30 nos encontrábamos patrullando con mi compañero policía Jairo Vélez haciendo un patrullaje preventivo, de igual manera por el bloque 1 B de Bastión Popular Mz. 565 al momento de realizar el patrullaje preventivo nos percatamos que en la manzana antes indicada se encontraban cuatro individuos presuntamente consumiendo sustancias sujetas a fiscalización por lo que nos bajamos del vehículo para hacerle el respectivo  registro corporal en el momento que mi compañero está haciendo el respectivo registro corporal al señor que hoy se lo conoce con el nombre de Vera Castro Jorge Leandro, el señor a viva voz insulta a mi compañero con las siguientes palabras “paco chucha de tu madre te voy a poner una denuncia, que verga es lo que quieres, estas aquí en mi zona te voy a hacer huevadas” por lo que al ver la agresión verbal procedimos a neutralizarlo al ciudadano a proceder a ponerle el cando de manos de igual manera los otros amigos quisieron hace el populacho y agredirnos por lo que sacamos en agente químico gas pimiento dado en dotación para neutralizar las agresiones de los ciudadanos, pedimos colaboración a las demás unidades y procedimos a la detención del mencionado ciudadano, avanzamos hasta la PJ para sacar el respectivo certificado médico, de igual manera la brigada de capturadores registraron para ver si tenía causa pendiente y a su vez lo trajimos ante usted para darle a conocer al mencionado ciudadano, en todo momento se le respeto su integridad física”. La defensa del procesado manifestó: “Esta defensa técnica de la entrevista previa que pudo sostener con el señor Jorge Leandro Vera Castro, respetando los principios de auto incriminación y de verdad procesal en el trascurso de esta diligencia prestara toda la colaboración que sea necesaria a fin de esclarecer el hecho, esto es pues que la defensa técnica no va a desconocer lo manifestado por el señor agente de policía que acaba de intervenir mencionado lo ocurrido el día 20 de julio del 2018 a las 14h30 y en su lugar como medios probatorios le solicita en el momento oportuno sea escuchado el ciudadano Jorge Leandro Vera Castro a fin de que él manifieste su arrepentimiento y las disculpas públicas que desea solicitarle a los señores agentes aprehensores los mismos que se encuentran ofendidos por el acto incorrecto que él ha cometido el día de ayer, cabe indicar que él también ha manifestado que en el momento que ocurrió este hecho efectivamente él se encontraba bajo los efectos de sustancias no permitidas ya que él padece esta enfermedad es consumidor hace muchos años atrás ya ha estado en una clínica de rehabilitación y lamentablemente ha vuelto a reincidir en ello, motivo por el cual él me ha manifestado tal como indique se encuentra arrepentido ya que se encontraba bajo etas sustancias lo que lo ha llevado a cometer este lamentable acto”.- 2.2.-) En la fase probatoria: El Agente aprehensor Cbos. de Policía Galo Vinicio Guanochanga Peralta, indico: “Como indique anteriormente todo el procedimiento que lo hicimos fue enmarcado ante lo que estipula el COIP de todas maneras el ciudadano de una forma agresiva trato de insultar a mi compañero, lo insulto por lo que se procedió a la aprehensión del mismo se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo trajo ante usted para que usted tenga conocimiento y está presente mi compañero Jairo Vélez”.- Testimonio del Policía Nacional Jairo Vélez Macias, quien advertido de las penas por perjurio, en lo principal manifestó: “Nosotros nos encontrábamos patrullando en el lugar donde indico mi cabo Guanochanga en la Mz. 565  y nos pudimos percatar que cuatro ciudadanos se encontraban en actitud sospechosa y presumiblemente bajo sustancias sujetas a fiscalización por lo que al realizarles un registro corporal el señor que conocemos con los nombres de Jorge Leandro Vera Castro se portó de una forma agresiva hacia mi persona con palabras de insultos de igual indico paco chicha de tu madre te voy a poner una denuncia, que verga es lo que te pasa, esta es mi zona aquí te vamos hacer huevadas, por tal motivo haciendo el uso progresivo de la fuerza se lo procedió a neutralizar indicando el señor aquí de una forma alterada querían hacer populacho con la gente llamando a todo el mundo para que procedan agredirnos por tal motivo procedimos a llamar a las demás unidades para que nos colaboren y se procedió a la detención amparado en el Art. 394 numeral 2 del COIP, por lo que se procedió a la aprehensión no sin antes hacerle conocer lo estipulado en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 del COIP y se le procedió a realizar el respectivo certificado médico y posterior lo trajimos hasta aquí ante usted”. La Abogada defensora del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido JORGE LEANDRO VERA CASTRO, quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales, indico que desea rendir testimonio, manifestando lo siguiente: “En el momento que llegaron los señor policías yo estaba drogado por eso le pido disculpas por haberles faltado el respeto a ellos y me comprometo a que no volverá a pasar esto doctora”; QUINTO.- La Abogada defensora del procesado inicio su alegato final manifestando: “Esta defensa técnica ha prestado todo lo necesario en el transcurso de esta diligencia, no ha desconocido el hecho alegado por los señores agente de aprehensión CboS. Galo Vinicio Guanochanga Peralta y del agente de policía Jairo Andrés Vélez Macías, así mismo mi defendido el ciudadano Jorge Leandro Vera Castro ha reconocido a viva voz y ha pedido las disculpas pertinentes del caso adquiriendo el compromiso de que esto no va a volver a suceder ya que los señores agentes aprehensores son los policías que brindan seguridad en el sector donde él reside por lo que él adquiere este compromiso, reconociendo el hecho incorrecto en el cual él ha incurrido, así mismo considérese al momento de resolver que mi defendido al momento que cometió esta infracción se encontraba bajo los efectos de sustancias estupefacientes, ya que padece de adicciones las mismas que indique en mi alegato inicial ya se encontraba recluido en una casa asistencial a fin de superar esta adicción pero lamentablemente en la actualidad ha vuelto a recaer, por tales antecedentes esta defensa técnica solicita que al momento de resolver considere otorgarle a mi defendido salvo su mejor criterio una pena mixta de conformidad a lo establecido con el Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del código orgánico integral penal, esto es el servicio comunitario que mi defendido está dispuesto a realizar tal como usted lo disponga”; SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se recepto el testimonio del Policía Nacional Jairo Vélez Macias quien en lo principal manifestó que en circunstancias que se encontraban realizando un patrullaje preventivo por el Bloque 1 B Mz 565, se percataron de la presencia de cuatro individuos que se encontraban en la esquina presuntamente consumiendo sustancia sujetas a fiscalización, y que al momento de proceder a realizar un registro corporal uno de estos ciudadanos que ahora se conoce sus nombres VERA CASTRO JORGE LEANDRO, procede a agredirlo  verbalmente  diciéndole “paco chucha de tu madre te voy a poner una denuncia, que verga es lo que te pasa, estas en mi zona aquí te puedo hacer huevadas”, por tal motivo de dicha agresión verbal procedió hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza, realizando tácticas defensivas no letales haciendo uso del agente químico (gas pimienta) dotado por la Policía Nacional, es así que procedió a pedir colaboración de las demás unidades del circuito ya que este individuo conjuntamente con sus conocidos querían hacer populacho y agredirlos; de igual forma se recepto el testimonio del procesado JORGE LEANDRO VERA CASTRO, quien en lo principal indico que pide disculpas a los señores policías porque en ese momento se encontraba drogado y se compromete que no volverá a pasar eso; por su parte en su intervención la Abogada defensor del procesado indico que no desconoce el hecho que relata la policía y que su defendido a reconocido y ha pedido las disculpas a los policías que brindan servicio en el sector, indicando además que el procesado padece de una adicción de sustancia sujetas a fiscalización.- OCTAVO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 2 del Art 394 del Código Orgánico Integral Penal, se consuma cuando el agente contraventor maltrata, insulta o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado, toda vez que del testimonio rendido por el agente de policía Jairo Vélez Macías, y del testimonio rendido de forma libre por parte del procesado Jorge Leandro Vera Castro, se puede prever que el ciudadano Jorge Leandro Vera Castro ha procedido a agredir de forma verbal al agente de policía Jairo Vélez Macías. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano JORGE LEANDRO VERA CASTRO, de 24 años de edad, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 092924476-2, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de DIEZ DIAS, de la cual cumplirá siete diez de pena privativa de libertad y TRES DIAS de trabajo comunitario en el UPC de Bastión Popular por cuatro horas diarias, hasta cumpla las 12 horas. Así mismo se le impone la multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la víctima, el procesado Jorge Leandro Vera Castro ofreció disculpas públicas a los agentes de policía.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.