REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 129-2011
Guayaquil, 18 Octubre  del 2010, a las 08H30;
VISTOS: El Juez Primero de Garantías  Penales del Guayas, el 09 de Agosto del 2011, a las once horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN STEVEN HOLGUIN LEON como presunto autor del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, todos del  Código Penal, en el grado de autor; tomando como antecedente la Denuncia realizada por la señora MARIA ESTHER SALINAS NUÑEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la  audiencia de juzgamiento el día Martes 27 de Septiembre del 2011 a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la Denuncia realizada por la señora MARIA ESTHER SALINAS NUÑEZ, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día 13 de junio del 2011, siendo las 16h00, en circunstancias que me encontraba en compañía de mi pequeña hija ESTHER JOCABETH LOOR SALINAS, transitando por las calles Luque y García Avilés de esta ciudad de Guayaquil, cuando un individuo ahora identificado como JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, se acercó detrás  de mi hija ESTHER LOOR SALINAS, y de forma violenta le arrancó de sus dos lóbulos sus dos aretes de 18 kilates valorados en 80 dólares los mismos que se los compré hace 5 años aproximadamente, cometido el robo, este individuo JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, se fue huyendo del lugar con los aretes en sus manos en tanto mi hija ESTHER LOOR SALINAS, quedó sangrando de uno de sus lóbulos del lado derecho. Luego reaccioné y pedí ayuda a las personas que transitaban en el lugar siendo perseguido y detenido por los miembros de la policía judicial que circulaban por el sector y lo detuvieron, siendo trasladado junto con las evidencias hasta las Dependencias de la Policía Judicial del Guayas para investigaciones, además identificó plenamente a JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, como el autor del presunto delito que denuncio”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio  el señor Subteniente de Policía CARLOS AUGUSTO QUEVEDO CELI, quien sobre el hecho manifestó: Ese día nos encontrábamos en Luque y Vélez el día 13 de junio del 2011, ya que hubo un robo en una joyería cerca de ahí, estábamos buscando pistas. En lo que estábamos buscando vimos que pasaba un chico y la gente gritaba cójanlo, cójanlo, luego corrí y lo intercepté, el no hablaba luego se sacó los aretes de su boca por lo que se lo llevó ante las personas que lo perseguían y la señora que había sido asaltada lo reconoció como la persona que le arrebató los aretes a su hija. No pude divisar bien a la niña ya que el populacho no permitía verla, incluso la señora dejó recomendando a la menor para ir a realizar la denuncia. Reconozco a la persona que se encuentra en el Tribunal como la persona que detuve ese día y reconozco la firma que consta en el Parte de Aprehensión como mía. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: P.- Díganos en el momento de los hechos a qué distancia usted se encontraba en relación al detenido  R.- A unas dos cuadras. P.- Le encontró algún arma a mi detenido R.- No. Solo los aretes. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ANGEL MAZA LUNA, quien sobre el hecho manifestó: Que con fecha 13 de junio del 2011 fui delegado por el señor fiscal para la investigación en torno a la detención del procesado JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, por lo que me trasladé hasta las calles donde sucedieron los hechos que conforme al Parte de Aprehensión fue el asalto a una menor quien estaba acompañada de su madre, se tomo fotografías. La dirección es Rumichaca y Vélez, en las Bodegas de la Policía Judicial ingresaron un par de aretes color amarillo, así también se revisó los antecedentes del detenido constado esta como la primera detención. Entrevisté al aprehensor  quien se ratificó en todo el contenido del parte. La firma que consta en el informe es la que uso en mis actos públicos y privados, ratificándome en el contenido del mismo.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: P.- Indique al Tribunal en qué fecha elaboró el informe R.- con fecha 07 de julio del 2011 P.- Con qué numero de comprobante de ingreso. R.- 01487. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinde su testimonio el procesado, JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, quien en lo principal dijo: Señor Fiscal, señores Jueces le pido primeramente disculpas, admito haber cometido el robo pero entiéndanme estaba demasiado necesitado ya que tenia enferma a mi abuela y no sabía cómo conseguir el dinero y la manera más fácil que vi fue perjudicando a la señora. Pido disculpas, no lo volveré hacer es la primera vez que tengo problemas, a mi me gusta el trabajo pero entiendan que necesitaba un dinero de urgencia; pero sé que lo que hice está mal. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, dijo: La teoría del caso presentada por la Fiscalía ha sido probada, estamos ante el cometimiento de un delito flagrante  habiendo sido el procesado detenido momentos después de haber cometido el robo y tras haber sido perseguido y capturado, encontrándole en su poder la evidencia producto del robo realizado a una niña de diez años donde le fueron arrancados sus aretes de manera violenta, el procesado en el momento de ser detenido se saca de su boca los aretes; se expone ante el Tribunal la evidencia que fue encontrada al procesado. La perjudicada no ha concurrido a pedir su devolución de las evidencias a las bodegas de la Policía Judicial. Señores jueces como puede ser posible que uno vá caminando por las calles de esta ciudad de manera muy tranquila y de pronto se sufre un acto de violencia física como el que sufrió la niña y por ende la madre que va junto a ella viendo lo que le sucedía a su hija ya que las ojeras de su hija sangraban. Así también el procesado ha admitido su participación en el ilícito por lo que la Fiscalía acusa a JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, como autor del delito que tipifica el artículo 550, que se agrava con la segunda circunstancia del artículo 552 ya que sucede en la vía pública, que se reprime en el artículo 551 segunda parte. El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: La defensa respecto a la infracción concuerda en que está demostrada pero no se ha demostrado la gravedad ya que en la prueba documental que ha presentado el señor fiscal no consta la evaluación médica sino la petición,  y como no se ha demostrado en la audiencia, no se ha demostrado en el proceso. El fiscal se ha equivocado en establecer que se trata de un robo agravado, pido que se considere que es la primera infracción de mi defendido. Además mi defendido ha reconocido valientemente, observando que la denunciante no ha reclamado la evidencia ya que se trata de unos aretes de 4 dólares. Además debemos considerar que estamos en una sociedad de riesgo y se puede considerar que al salir a la calle con objetos de valor es ser una víctima provocadora. Señores del Tribunal pido  se le considere a mi defendido la atenuante trascendental y se le aplique como pena el tiempo en que ha estado detenido. El señor Fiscal en su Replica manifestó: Como podemos pensar que una niña es una víctima provocadora. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción,  arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio  del Cabo Segundo de Policía ANGEL MAZA LUNA, quien realizó el informe de investigaciones, quien dijo: Que se traslado hasta las calles donde sucedieron los hechos que conforme al Parte de Aprehensión fue el asalto a una menor quien estaba acompañada de su madre, se tomo fotografías. La dirección es Rumichaca y Vélez, en las Bodegas de la Policía Judicial ingresaron un par de aretes color amarillo, así también revisó los antecedentes del detenido constado esta causa como su primera detención. Entrevistó al aprehensor  quien se ratifico en todo el contenido del parte. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del Aprehensor   CARLOS AUGUSTO QUEVEDO CELI, quien dijo que ese día se encontraban en Luque y Vélez el día 13 de junio del 2011, ya que hubo un robo en una joyería cerca de ahí, estaban buscando pistas, mientras lo hacían observaron que pasaba un chico y la gente gritaba cójanlo, cójanlo, luego corrió y lo interceptó, el no hablaba luego se saco los aretes de su boca por lo que se lo llevó ante las personas que lo perseguían y la señora que había sido asaltada lo reconoció como la persona que le arrebato los aretes a su hija. Reconoce al procesado que se encuentra en el Tribunal como la persona que detuvo ese día. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del acusado, esta fue en  delito flagrante, la que ocurre cuando el mismo fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del acusado, pues este fue aprehendido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias de la ofendida; lleva al Tribunal a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente investigador ANGEL MAZA LUNA. Además, se ha probado la responsabilidad penal del acusado con el testimonio del mismo en el que admite la comisión del hecho punible; razones por las que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometió la infracción, utilizando para ello,  la violencia, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Los procesados DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN STEVEN HOLGUIN LEON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 092529817-6,  de  18 años de edad, domiciliado en el Trinipuerto Cooperativa monseñor Leónidas Proaño manzana 5 solar 25,  de estado civil soltero, de instrucción secundaria y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera  parte  del Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 7, 10, 11 y 12 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir  el acusado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el  acusado deberá pagar a la denunciante MARIA ESTHER SALINAS NUÑEZ. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 