Guayaquil, jueves 30 de agosto del 2018, las 09h48, VISTOS.-  Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 09 de agosto del 2018, a las 05h53, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. RUBEN DARIO ENCALADA, en representación de MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO, el PEÑALOZA PILLA FRANCISCO, Agente Civil de Transito Municipal.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. En su Intervención del AB. RUBEN DARIO ENCALADA, quien comparece en nombre y en representación de MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO. Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO, en mi calidad de defensor público y en esta primera parte no tengo nada que alegar. SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señora jueza, mi defendido goza del principio de inocencia por lo que corresponde al agente probar los hechos que están relatados en el parte. Señorita jueza no se ha podido demostrar que mi defendido no tiene licencia. ALEGATO FINAL. Señora jueza la defensa no tiene nada que objetar el prin, mi defendido tiene una lesión que se considere aquello y resuelva lo que corresponde en derecho. Intervención del agente de tránsito PEÑALOZA PILLA FRANCISCO, de la Autoridad de Transito Municipal. Señora jueza, informo a usted que encontrándome de servicio operativo de control de motocicleta en el sector vía a Daule a la altura de Mabe se procedió a detener a la tricimoto de placas IK835Y, conducido por el MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO, quien circulaba por esa vía, al solicitar su licencia indico que no tiene y que nunca ha sacado se les leyeron sus derechos y se lo traslado a la unidad de flagrancia.- SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 386 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. SEPTIMO: Una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que el señor MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO, ha obrado de tal manera que su conducta encuadra en el art 386 numeral 1 del COIP, él ha conducido un vehículo tipo motocicleta sin licencia y en esta audiencia se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado. Respecto al presente delito que nos ocupa, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO, generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de MAQUILON ROMERO OSWALDO BENEDICTO, con C.C. 0951557479, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de TRES (3) DÍAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se impone la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 