EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATARIA PENAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-01969
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE MARZO DEL 2018
Hora: 22H30 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO Art. 385 Inciso 3 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   FLORES CRESPIN JULIO ISMAEL 
Abogado defensor: AB. VICENTE VEGA MORAN   (PARTICULAR)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otro

RINDE SU TESTIMONIO PROPIO la agente de la ATM. YOSSEYN VICOLL MORA ARELLAN., ecuatoriana, soltera,  de 21 años de edad, de instrucción bachiller, oficio agente de Tránsito de la ATM., domiciliada en esta ciudad de Guayaquil  Mucho lote 1. Quien  luego de ser juramentada en legal y debida forma por el señor Juez expuso. Que en circunstancias que el auto de placas GIH-0158, conducido por el señor Julio Ismael Flores Crespín, quien circulaba por las calles José Ramirez Dueñas, en sentido Este-Oeste, carril derecho y que al llegar a la T formada por la calle Sixto Duran Borrero, pierde el control del vehículo y se estrella con su parte frontal tercio izquierdo contra el inmueble ubicado en la Mz. 32, Villa 16 de propiedad del señor Tomás López Mendoza,  el conductor se encontraba fuera de la zona de impacto, quien se encontraba con tres señoras, el señor dijo que quería arreglar la situación  y reparar la vivienda, el señor estaba en estado etílico, el señor conductor fue detenido, el vehículo a los patios de retención vehicular en Fertiza: El abogado defensor del aprehendido  P. Como era el orificio de la Vivienda. R. Era un orificio pequeño. El Juez procede realizar preguntas aclaratorias. P.  En razón de que usted, presume que el señor era quien conducía el vehículo,  R. Él me dijo. P. Él le señalo que quería arreglar los daños de la casa. R. Sí. P. Usted sabe si ya han reparado la vivienda. R. No lo sé.    
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
El Abogado Vega Moran Vicente Francisco, defensor particular del contraventor Julio Ismael Flores Crespín, quien dice, en este momento y estado procesal, no tengo nada que objetar, a mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales. He escuchado a la señorita de la ATM. Ante, por lo que manifestar, que el daño ocasionado a la vivienda  mi defendido él va irrealizar este Trabajo y reparar el daño causado, mi defendido está arrepentido, y pido que se le dé la palabra para que el mismo lo diga su verdad.  Como pruebas presento,  Una Planilla de servicio básico, que está a su nombre, un pin de la Judicatura, en que mi defendido no tiene causa penal en su contra, además la copia de la cedula de la esposa del señor  Flores Crespin, con toda esta documentación solicito que al momento de resolver se tome en cuenta lo manifestado, mi defendido, como hombre de bien ha aceptado la responsabilidad de lo cometido, la defensa tiene clara cuál es la sanción, por lo que solicito, señor Juez que se tome en cuenta la rebaja a un tercio de conformidad con lo establecido en el Art. 44 del COIP,   que tiene a su favor mi defendido; se le reduzca pana en un tercio que vendía a ser  20 días, siendo veinte días la sanción le solicito, que se aplique el cumplimiento de pena  que sea un trabajo comunitario y por cuanto se encuentra con custodia policial, solicito, que se le otorgue su libertad. 
Rinde su testimonio el aprehendido, quien dijo llamarse como lo tiene indicado, casado, de 56 años de edad, de instrucción, primaria, guardia de seguridad en la compañía VIELAREC, domiciliado en Fertiza COP. Santiaguito Roldos, Mz, 1153, Solar 11, Yo salía de una reunión familiar yo estaba mareado, por lo que ruego me disculpe por haber cometido esta contravención, esto no se volverá a repetir, estoy totalmente arrepentido, Soy albañil, mañana mismo reparare el daño causado. En la guardia yo trabajo tres día en la noche y tres en el día, esa vivienda tendré que poner los bloques nuevos, esto me llevaría unas cuatro horas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   



JUEZ: 
Este Juzgador es competente para resolver la presente causa, se declara valido todo lo actuado, con respecto al juzgamiento de la contravención del Art. 385 del COIP. la Fiscalía General del Estado dice que no existe delito de acción penal Pública, en esta audiencia se ha escuchado a la agente de tránsito, quien ha declarado con juramento, se ha manifestado que se le ha practicado la prueba de alcohol al aprehendido que ha dado copo positivo, . La defensa del procesado señala que efectivamente los hechos se dieron en razón de que el señor conducía el vehículo, en estado etílico, el aprehendido ha señalado, que está arrepentido de la actuación tomada, también ha mencionado que está dispuesto a reparar la casa dañada, la defensa pide que se apliquen las atenuantes estipuladas en el Art. 44 del COIP. y que en virtud de aquello este juzgador también considera la documentación presentada, por la defensa del aprehendido, atento a estas consideraciones se determina que el aprehendido conducía  en estado etílico.  Con estas consideraciones se llega al convencimiento sobre la existencia de la infracción. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE  Dictar sentencia condenatoria en contra de FLORES CRESPIN JULIO ISMAEL, cuyas generales de Ley constan en el parte de aprehensión , en el grado de autor directo de la contravención tipificada en el Art. 385 No. 3, se le impone la siguiente pena, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarlo en las cuentas de la ATM, la suspende la licencia de conducir  del señor Julio Ismael Flores Crespín por 60 días, para lo cual se oficiará a la ATM. y CTE, las alegaciones presentadas por la defensa del señor Flores Crespin  sobre las atenuantes se encuentran determinadas en el Art. 44 y 45 del COIP. en razón de que la agente de la ATM. Manifestó que aunque cuando ya había sido movida de la escena del hecho, se presenta el sentenciado y manifiesta que el había sido el conductor, señala que tiene todas las intenciones de reparar los daños, y puesto que la pena privativa de libertad es de 30 días esta le queda reducida en un tercio, correspondiéndole una pena de 20 días, se le aplica el Art. 63 de COIP.  La pena de 20 días la deberá practicar a través de 120 horas de labor comunitaria al tenor de lo establecido en el Art. 63 del COIP: Se ordena que JULIO ISMAEL FLORES CRESPÍN, EN 6 HORAS CUMPLA CON REPARAR INTEGRALMENTE LOS DAÑOS OCASIONADOS al bien inmueble, dejando dicha vivienda en las condiciones en las que se encontraba antes del accidente de tránsito. Las 114 horas restantes deberá realizar labor comunitaria a través de la Autoridad de Tránsito Municipal, por lo que el sentenciado deberá realizar 3 horas diarias de labor comunitaria hasta que complete un total de 114 horas, las misma que no pueden interferir con su jornada laboral de guardia de seguridad. Se ordena la retención del vehículo de placas GIH-158, el mismo que deberá ser devuelto a su legítimo propietario quien justifique con documentos a este juzgador mediante escrito, pagándose la multa impuesta. Con lo expuesto quedan las partes notificadas.   En consecuencia, se DISPONE LA LIBERTAD del sentenciado JULIO ISMAEL FLORES CRESPÍN.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA  CANDELARIO
SECRETARIO