VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el AB.  CARLOS AGUIRRE TOBAR, DRA. PILAR MONTANO MINA  y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor CARABALI CAICEDO EDER ANTONIO. Realizada la audiencia el dia  06 de octubre de 2016 a las 14H30, decidiendo el tribunal por unanimidad, rechazar la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales al finalizar la audiencia; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- 3.1.-  Al proponer por escrito la accion de habeas corpus, y en la audiencia pertinente, el accionante por intermedio de su defensor Ab. Segundo  Caicedo,  en lo principal refieren que, el dia viernes 30 de septiembre fue detenido mi cliente cuando se trasladaba en su vehiculo en compania del senor Casanova Victor en el canton San Lorenzo se encontro un arma en dicho vehiculo, el juez convoco la audiencia de flagrancia respectiva para el dia 1 de octubre de 2016, a las 10H30, instalada la audiencia el senor Juez concede la palabra a la Fiscalia, quien pide que uno de los policias empiece el relato de los hechos, el policia de manera oral dice que el hecho de la detencion se produjo entre las nueve y media y diez horas del dia 30 de septiembre de 2016, que el senor Juez se percata del error y pregunta al policia que si se ratifica la hora antes mencionada;  que no conforme con ello, porque en el parte  dice las 10H30, le dice al policia que refresque la memoria y vuelve  el policia a ratificar que los hechos se dieron entre las nueve  y media a diez de la manana, que en tales circunstancias los demas policias que estaban presentes le dijeron "la cagaste"  pues tenia que decir que la detencion  fue a las 11H00. Que el Fiscal agrego como prueba plena el parte de detencion. Que cuando le toco realizar su intervencion hizo que se de lectura al acta de formulacion de cargos que dice que se instalo a las 10h30. El senor Juez dispuso en ese momento tomar la version a otro policia y yo me opuse, el senor juez acepto mi oposicion, pero mas adelante  se pidio una nueva version al policia diciendo que podia aclarar y se ratifica en que a las 9H00 se dio la detencion del vehiculo, y que habia demorado dos horas para encontrar el arma, por lo que debe hacerse el analisis respectivo toda vez que existe violacion de tramite de conformidad con lo establecido en el Art. 45 literal b de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se establecio y ocurrio. En la replica el defensor del accionante senala que el juez esta omitiendo  lo que le dijo respecto a que no puede otro policia rendir la version, que el senor Fiscal preocupado manifesto al senor policia que revise el parte y que refresque la memoria y el volvio a manifestar lo mismo, que en el audio existen espacios dejados que no tienen razon de ser, que se llamo al policia y dijo le intercepte a las nueve y media y que hizo la detencion entre las nueve y diez horas, y que a proposito dejo al ultimo el alegato sobre la aclaracion de la hora, que el senor Juez no tiene la culpa de lo que ha pasado, solicita que se escuche el audio y se den cuenta de la realidad, insiste en que se ponga en libertad a su defendido de acuerdo a lo establecido en el Art. 45 literal c de la LOGJCC en concordancia con el Art. 89 de la Constitucion.  3.2.- Al comparecer el senor Juez accionado Dr. Barrera Vasquez Carlos Fausto, dice que su judicatura conocio el parte policial donde se refiere a la detencion del accionante realizada el 30 de septiembre de 2016 a las 11H00,  a las 10H28, conforme la documentacion del SATJE; que respecto al mismo, el agente determino la hora del primer contacto porque a las 08H30 conoce por una fuente reservada  que varios sujetos que se trasladaban en un vehiculo Renault de placas PBN-7859 posiblemente iban a cometer un delito, interceptan el vehiculo entre 9 a 10H30 y a las 11H00 se procede a la detencion del procesado y su acompanante, pues  en el vehiculo en que andaban se encontro un Arma de fuego tipo MINI USI  de fabricacion nacional con su cargador, que se encontraba en una parte secreta bajo el volante del conductor, que cuando hizo la calificacion de la flagrancia el Ab. del procesado no alego mas de lo que consta en el acta, se califico la flagrancia y en la segunda parte de la audiencia es que el Abogado se refiere y  pide informe respecto a la hora en que se inicio la audiencia, y que no es verdad que el policia hubiera salido de la sala. Que en el interior del vehiculo se encontro el arma camuflada oculta bajo  el volante como se refiere en el mismo parte policial, razon por la que se dispuso la prision preventiva del procesado accionante, encontrandose la boleta de detencion legalmente dictada, en ningun momento se evacuo la audiencia fuera d la hora, se ha garantizado el debido  proceso, no se ha violado ninguna normativa, por lo que el juzgador actuo en estricto derecho y el delito por el que se inicio la instruccion fiscal es el de porte de armas. En la contra replica el senor juez manifiesta que se actuo dentro de las veinticuatro horas, que en el parte consta la hora de la detencion, esto es las 11H00, y que la aclaracion que se hizo fue para dejar en claro  las horas en que se dio inicio al operativo y la detencion del procesado, no hubo duda de parte del juzgador sobre el tema.    CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.  4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da en audiencia de flagrancia, que se ha cumplido y existe la formulacion de cargos por un delito que conlleva privacion de libertad de hasta cinco anos, se ha iniciado instruccion fiscal por el presunto cometimiento de una infraccion penal pesquisable de oficio. Se exhibio la boleta constitucional de privacion de libertad, la cual cumple la finalidad y los requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal que son: "1.-Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3.-Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad  son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4.- Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano".  4.2.- En el caso presente, el senor juez explico que no ha cometido violacion legal alguna, que se trata   del cometimiento de una infraccion flagrante  cuyo ejercicio de la accion es publico, y la pena con que se sanciona es de tres a cinco anos de privacion de libertad, argumento tener elementos claros y precisos sobre la presunta responsabilidad del  procesado y los recaudos adjuntados en la audiencia determinan el encuentro de un arma tipo subametralladora MINI USI con su respetivo cargador, que dicha arma se encontro oculta en  el vehiculo que conducia el accionante, que existio una denuncia reservada del posible cometimiento de un ilicito, por lo que se detuvo a dos personas, el acompanante del accionante fue liberado; y a este, tratandose de delito flagrante y calificado como tal conforme el Art. 640 del Codigo Organico Integral Penal, se encuentra dispuesto senalamiento de dia y hora para realizar la audiencia de juicio directo, pues causa alarma social que se encuentren personas con este tipo de armas, habiendose cumplido la calificacion de la flagrancia dentro del tiempo legalmente establecido al efecto. Consecuentemente se ha cumplido lo establecido en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal para la procedencia de la medida de privacion de libertad  contra la persona accionante, habiendose exhibido la boleta correspondiente, y se ha justificado ademas que se trata de una infraccion flagrante cuya audiencia de formulacion de cargos  se ha cumplido dentro del plazo legalmente senalado en el Art. 529 del Codigo Organico Integral Penal; y, en dicha diligencia, el Fiscal interviniente solicito dicha medida que a decir del senor juez esta justificada. Consecuentemente, es claro que: a) El enjuiciamiento se inicia mediante audiencia de flagrancia donde se dispone inicio de procedimiento directo y se senala fecha para el juzgamiento,  b) El Fiscal solicita y el juez accede a dictar prision preventiva. c) Se ha presentado la boleta constitucional de privacion de libertad que cumplen los requisitos del Art. 534 del COIP.  4.3.- El Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en el   numeral 1" Objeto.-La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que  la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia" ( Las negrillas nos corresponden); es evidente que el accionante se encuentra  procesado  penalmente en un caso de infraccion flagrante, y se ha legalizado su detencion dentro del plazo de veinticuatro horas previsto  en el Art. 529 del COIP pues la hora de la detencion del procesado se dio a las 11H00 del dia 30 de septiembre de 2016, conforme consta en el parte policial de detencion, y la audiencia de flagrancia se da a las 10H00 del 1 de octubre de 2016, con lo que se ha justificado que su detencion no es arbitraria, ni ilegal, ni ilegitima; consecuentemente, no existe la violacion de tramite argumentada ni la orden de privacion de libertad incumple requisitos legales o constitucionales como argumento  la defensa del accionante  QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, de manera unanime,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la  accion de Habeas Corpus presentada por el senor CARABALI CAICEDO EDER ANTONIO. NOTIFIQUESE.