VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Gustavo Adolfo Parrales Contreras, a la citación No. 090100065409, confeccionada por el Agente de Tránsito Vicente Ruedas Román, con código 5247, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 05 de Octubre del 2014, a las 17h30, en circunstancias que regresaba de la ciudad de Milagro a la ciudad de Babahoyo a bordo de mi taxi, de placas BB10874, marca Chevrolet, modelo Aveo Activo 1.6L, color Amarillo, perteneciente a la Cooperativa en Taxis Babahuyus, cuando me encontraba cerca de la “Y” que conduce a las ciudades de Guayaquil y Babahoyo, me hizo seña que detenga la marcha uno de los miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que venían en sentido contrario a bordo del patrullero No. 362, a lo cual yo obedecí y detuve la marcha, mas ocurre señor Juez que al acercarse el señor agente de tránsito Cbo. Vicente Rueda Román, me supo manifestar de manera prepotente y grosera, “oye porque no respetaste la señal de transito y sin mayor explicación (…) procedió a elaborarme la citación  No. 090100065409...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Gustavo Adolfo Parrales Contreras, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Gustavo Adolfo Parrales Contreras, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la citación elaborada por el agente de tránsito Vicente Rueda Román, ya que mi defendido jamás cometió infracción alguna…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, fotos en la cuales se observa el que no hay ninguna señal de ceda el paso, en el supuesto lugar del cometimiento de la infacción. Así mismo el Agente de Tránsito Vicente Rueda Román, con código 5247, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…me ratifico en el parte de detención, el señor impugnante fue citado cuando transitaba por el redondel donde indica cede al paso y fue parada su marcha al no ver respetado su señal y por tal motivo se le confecciono la citación…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Vicente Ruedas Román, con código 5247, que emitió la citación No. 090100065409, haya incorporado algún medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un elemento probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GUSTAVO ADOLFO PARRALES CONTRERAS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100065409, confeccionada por el Agente de Tránsito Vicente Ruedas Román, con código 5247,de fecha 05 de Octubre del 2014, a las 17h30.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 