VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes el parte contra por persona aprehendida No. 0031275 y se viene a mi conocimiento que el día 20 de Mayo del 2011, a las 04h10, aproximadamente, fue detenido el JORGE ARTURO TAPIA BALAS, incurriendo en el Art. 145.2  inciso 2 de la reforma a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, siendo trasladado hasta la prevención No 3.- Habiéndose realizado la audiencia Oral de contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178. de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera.-PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial, que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido  en todas sus partes, pues se ha observado el procedimiento establecido en la Constitución de la Republica en el Art. 76 numeral 3 y  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de JORGE ARTURO TAPIA BALAS quien expuso que se había tomado dos cervezas en una reunión familiar, así como el informe de prueba psicosomática No 37.672, practicada al detenido JORGE ARTURO TAPIA BALAS, suscrita por el Doctor Juan Solórzano Pino, médico legista de la CTG., pero no consta adjunta al parte la prueba de video de este examen, tal como lo determina el Art. 73 de la ley de la materia.- TERCERO: No existiendo impugnación de parte del detenido JORGE ARTURO TAPIA BALAS, quien ha admitido el haber incurriendo en la infracción; por lo que, no hay nada más que analizar.-Por las consideraciones antes anotadas, el infrascrito Juez Temporal de Tránsito del Guayas, encargado del Juzgado, Ab. Carlos Aníbal Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de JORGE ARTURO TAPIA BALAS, portador de la cedula de ciudadanía No.-0909008914, cuyo estado y condición constan del expediente, al encontrarlo responsable del cometimiento de la contravención estipulada en el Art. 145.2 numeral 1  de la Reforma a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con 5 días de prisión ,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y perdida de cinco puntos de su licencia de conducir,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Sáquese copia de la presente sentencia al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Le Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.  Publíquese y Notifíquese.-