EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01888
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de Diciembre de 2015
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jaime Frías Julio Edison
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, defensor particular
Casilla judicial: lawyerarrieta@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Víctima. Guaya Romero Ruth Marlene
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Arrieta Guzmán José Valentín, defensor particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano  Jaime Frías Julio Edison señor juez a mi defendido se lo detuvo de manera ilegal los señores detienen a mí defendido sin orden judicial y sin haber cometido algún delito. Señor juez a mi defendido se lo detiene y se lo golpea mi defendido en el momento que se lo detiene se dirigía al mercado. Además que los señores se encontraban en estado etílico ellos no lo acusaron de cometer un hecho ellos los detuvieron sin solicitar la ayuda de los señores policías. Señor juez me allano a lo señalado por fiscalía toda vez que no existe prueba de lo sustraído aun mas solicito que en la fase de indagación previa se lo sancione por cuanto a mi defendido se la golpeo aun mas de los golpes le sacaron 2 dientes, por lo que solicitare indemnización y sanciones por los golpes ocasionados a mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Policía. Galarza Calvopiña Alex Xavier: encontrándonos de turno de amanecida escuche que un vehículo se paró y me encontré con la señora y su marido estaba en la parte de atrás con un individuo ella señala que estado conduciendo procede a estacionar su vehículo por que se estaba quedando dormida sintiendo que le arranchan la cartera por lo que sale en persecución del supuesto ladrón deteniéndolo y trayéndolo, a los señores se le sintió aliento a alcohol.
Víctima. Guaya Romero Ruth Marlene: yo llegaba a mi casa a eso de las 4 am en el momento que cerraba los vidrios del carro sentí que me arrancharon la cartera prendí el carro y lo perseguí vi el patrullero pero no pedí ayuda porque si pedía ayuda se me iba lo seguí lo cerré y mi marido lo cogió encontrándoselo con mis documentos en el suelo.  
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C06-303, suscrito por el señor Agente Aprehensor. Policía. Galarza Calvopiña Alex Xavier dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Jaime Frías Julio Edison. Señor Juez acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso JAIME FRÍAS JULIO EDISON. La fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano JAIME FRÍAS JULIO EDISON, señor juez, en ningún momento se ha podido establecer que el procesado haya existido el bien o dinero asi como también que la evidencia no ha guardado la respectiva cadena de custodia, por todo esto la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano JAIME FRÍAS JULIO EDISON dejando la presente causa en fase de investigación previa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido JAIME FRÍAS JULIO EDISON. No habiendo acusación fiscal y siendo la fiscalía la titular de la acción penal tal como determina el Art. 195 de la Constitución.  La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano JAIME FRÍAS JULIO EDISON.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 