VISTOS: Actúo en mi calidad de juez subrogante de la jueza titular, mediante Acción de Personal No. 1124-36-UPTH-KZF. A fojas 1 del expediente corre el escrito de impugnación presentado el 21 de abril del 2014 por MARIO JAVIER SUBIA MALDONADO, que tiene relación con la Citación No. 60822005964, de fecha 19 de agosto del 2013, elaborada por el uniformado José Daniel Tutivén Briones, cuyo print acompaña. Manifiesta que rechaza e impugna dicha Citación, por no ajustarse a la realidad de los hechos acontecidos. La referida Citación hace relación al cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 142, literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV, esto es, exceder el rango moderado del límite de velocidad permitido. Avocado conocimiento, y luego del auto inhibitorio por competencia territorial se radicó en este juzgado y mediante auto del 17 de septiembre del 2014 se avocó conocimiento de esta impugnación y se confirió el término de tres días de prueba, convocándose al mismo tiempo para el 8 de octubre del 2014 a las 11h00 la realización de la audiencia de juzgamiento, tal como lo dispone el Art. 178 de la LOTTTSV en concordancia con lo que establece el Art. 237 numerales 6 y 8 del Reglamento de Aplicación de la misma ley, diligencia procesal a la que compareció únicamente el Agente de Tránsito José Daniel Tutivén Briones, a pesar de haberse notificado legalmente a todos los sujetos procesales, tal como consta dentro del proceso. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV. TERCERO.- Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al Agente de Tránsito José Daniel Tutivén Briones, autor de la Citación impugnada, quien advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y prevenido de las penas establecidas para el caso del delito de perjurio, bajo juramento declara: me ratifico en contenido de la citación que yo elaboré, fue el 19 el agosto del 2013 en la Vía Perimetral, por exceso de velocidad. El sistema de foto radar capta las imágenes y las envía al ECU 911 que las procesa, se verifica y se envía al correo del infractor. CUARTO.- 4.1. La Primera Disposición  Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, cuerpo legal que rige desde el 9 de agosto del 2014, señala que los procesos que se encuentren en trámite con anterioridad a la vigencia de este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior, hasta su conclusión. 4.2. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante anunciar las pruebas y principalmente presentarse a la audiencia de juzgamiento y producir los elementos de descargo que pudieron así ser valorados objetivamente, así como contradecir las pruebas producidas por la contraparte. 4.3. Del texto de su impugnación escrita se obtiene que MARIO JAVIER SUBIA MALDONADO se limita a rechazar la Citación porque no se ajusta a la realidad de los hechos. De lo expuesto se desprende que el compareciente en todo momento ha reclamado única y exclusivamente por no estar de acuerdo con la citación ya que, según ha dicho, no se ajusta a la realidad de los hechos, impugnación que la debió presentar dentro de los tres días de término establecido en las citas legales y reglamentarias antes señaladas, evento que no ha sucedido, pues transcurrieron más de ocho meses desde el cometimiento de la infracción hasta que ha presentado su impugnación, operando automáticamente la aceptación voluntaria por parte del infractor, presunción de derecho que implica que la citación fue oportunamente notificada al no reclamarse por la falta de notificación, lo cual releva al juzgador de estimar las pruebas aportadas en audiencia. 4.4. El literal g) del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tipifica como contravención grave de primera clase y la reprime con multa equivalente al 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de seis puntos en la licencia de conducir, al conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por MARIO JAVIER SUBIA MALDONADO, con cédula 100157467-0, y lo declara CULPABLE de la contravención de tránsito grave de primera clase, tipificada en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que lo condena al pago de la multa equivalente al 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de seis puntos en la licencia de conducir. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.        