Guayaquil, martes 23 de octubre del 2018, las 10h26, VISTOS: Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, e n mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor CULQUI GUANGA JORGE LUIS, el 18 de marzo del 2018, por el delito tipificado en el inciso 1 y 5 del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse cada tres (3) días ante el suscrito juez. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 05 de julio del 2018, a las 10h30,  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- 1.2) Mediante providencia emitida el 11 de junio del 2018, las 12h33, este juzgador despacha las prueba anunciadas y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) La audiencia convocada no se realizó por cuanto fue diferida por la Dra. Nelly Parrales Córdova, quien se encuentra encargada del despacho, mediante providencia de fecha 18 de julio del 2018, las 16h47, el suscrito convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento para el día 14 de Agosto del 2018, a las 10h30,  luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizó, la fecha indicada.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 14 de agosto del 2018, a las 10h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la fiscalía: Señora Jueza, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… Expone la teoría del caso y manifiesta que llega a conocimiento de la fiscalía de transito Sr. Juez, comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte policial de accidente de tránsito por rozamiento asignado con el número 00-00012980 de fecha 17 de marzo del 2018, ocurrido en la 29 y la G, firmado por el agente de tránsito donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, se ha llegado a un acuerdo probatorio con la parte procesal, parte policial de accidente de tránsito, prueba de alcohotest, informe técnico de daños materiales del patrullero por 790 dorales, informes investigativos, señor juez, en audiencia se comprobara la responsabilidad del procesado.- PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía le informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios; parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00012980; informe de alcohotest;  informe técnico de daños materiales del patrullero por 790 dólares, conclusiones del informe investigativo, causa basal y el informe de avaluó y pericial de los vehículos.- PRUEBA TESTIMONIAL; Testimonio del agente de tránsito FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA; PF; cuando sucedió el accidente, R; 17 de marzo del 2018. PF; cuales eran los participantes, R; el participante 1 Culqui Guanga Jorge Luis, participante 2, Mendoza Arturo Gerson. PF; qué tipo de accidente se suscitó, R; por razonamiento. PF; donde fue el accidente, R; en la 29 y la G. PF; que vestigios encontró, R; ninguno. PF; se encontraron huellas en el lugar, R; no. PF; hay señales de tránsito en el lugar, R; sí. PF; cuantos carriles existen, R; dos carriles y uno para estacionarse. PF; en que carril fue el accidente, R; derecho. PF; se encontró alguna infracción accesoria, R; tenía licencia caducada. PF; alguna causa concurrente, R; no conduce atento. PF; en qué estado estaba el participante 1, R; en estado etílico. PF; el alcohol coadyuva para que se dé el accidente, R; si reduce la velocidad.- Contrainterrogatorio del Ab. Coronel Gonzales José Alfonso, en representación del procesado; PD; que elementos uso para la investigación, R; entreviste al señor CULQUI GUANGA JORGE FLORES. PD; en el lugar hay señalización, R; sí. PD; en el lugar hay señalización, R; sí. PD; tomo contacto con el participante 2, R; no. PD; en qué fecha tomo conocimiento del caso, R; 20 de marzo del 2018. Alegato inicial del AB. CORONEL GONZALES JOSÉ ALFONSO, en representación del procesado CULQUI GUANGA JORGE FLORES, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Menciona que se allana a lo relacionado con el accidente de tránsito, por lo que se ha llegado a un acuerdo reparatorio. Estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, solicito en sentencia tome en consideración la atenuante que mi defendido nunca huyo del lugar sino que estuvo presto a colaborar. Se allana a lo manifestado por la fiscalía en esta audiencia. Alegato final del AB. MARIBEL HARO HARO, EN representación de la fiscalía: La fiscalía con los acuerdos probatorios del contenido de dichos informes que se llegó con la defensa del ciudadano procesado ha podido comprobar conforme Derecho la existencia material de la infracción, esto es los daños ocasionados al  vehículo policial (03043) UMO 13 estatal, se ha probado la responsabilidad del procesado CULQUI GUANGA JORGE LUIS, quien ha impactado el vehículo conducido por el señor   MENDOZA ARTURO GERSON JAVIER, se ha comprobado que la persona procesada manejaba en estado de embriaguez, se ha determinado la existencia del lugar de los hechos, el informe técnico investigativo determina como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE, el participante (1) en estado de haber ingerido licor conducía su móvil sobre la calzada de la calle Assad Bucarán Elmhalin (29ava) en sentido de circulación de sur hacia el norte y por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Assad Bucarán Elmhalin en sentido de circulación de sur hacia el norte y por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas, el participante (1) en su móvil no conserva la distancia lateral prudente y reglamentaria al vehículo adyacente, rozando su parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (2) hecho acontecido en la zona de rozamiento “A” hecho acontecido en el interior de la zona de impacto (A) acotado en el gráfico adjunto. CAUSA BASAL, el participante (1) en su móvil no conserva la distancia lateral prudente y reglamentaria al vehículo adyacente, produciéndose el accidente de tránsito.- Existiendo un nexo causal, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho artículo, por lo que ACUSA al señor CULQUI GUANGA JORGE LUIS, cuyas generales de Ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulado en el Art. 42 núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga una pena privativa de libertad, la multa establecida en el artículo antes mencionado, así como la establecida en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; El automóvil Fiat color verde de placa GJD-0507, de servicio particular del Guayas conducido por el señor CULQU GANGA JORG LUIS, con licencia de conducir N°. 0921759866 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 29ava, sentido Sur-Norte carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle G se produce el razonamiento entre las partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de la Policía Nacional de disco (03043) UMO 13 conducido por el señor Mendoza Arturo Gerson Javier.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal El señor CULQUI GUANGA JORGE LUIS, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales con ingesta a alcohol, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CULQUI GUANGA JORGE LUIS, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de Ley constan en el presente auto CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer y quinto inciso del COIP, se le impone la sanción de 45 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 3 salarios básicos unificados, y la rebaja de seis puntos en su licencia de conducir. Como reparación integral se ordena el pago de ochocientos (800) dólares como reparación integral, conforme el informe de avalúos de daños materiales. Una vez culminada la audiencia a solicitud de la defensa del procesado quien solicita la suspensión condicional de la pena impuesta en audiencia convocada pare el día 02 de octubre del 2018, a las 09h30, una vez constatada la presencia de los sujetos procesales, se le concedió la palabra.- Alegato inicial del AB. CORONEL GONZALES JOSÉ ALFONSO, en representación del procesado CULQUI GUANGA JORGE FLORES, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, el delito no supera los cinco años por lo que pido la suspensión condicional de la pena según el art. 630 del COIP y adjuntamos los documentos. INTERVENCION DE LA POLICIA NACIONAL; manifiestan; que el seguro ha cubierto los daños por lo que no tiene nada que reclamar en el presente proceso.-INTERVENCIÓN DEL. MARIBEL HARO HARO, EN representación de la fiscalía: No obstante habiendo revisado los requisitos de la suspensión condicional de la pena lo cual se cumplen, por lo cual dejo a su criterio la resolución conforme a derecho. RESOLUCIÓN: Verificado mediante Sistema SATJE de la Función Judicial que el sentenciado no ha sido beneficiado con otra medida alternativa en otra causa, así también tampoco consta que tenga antecedentes penales por otros delitos, y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y  por existir suficiente documentación que justifica el  arraigo social que demuestran un domicilio permanente por parte del sentenciado, esta autoridad ACOGE dicha petición y SUSPENDE LA PENA que por este delito debía cumplir el sentenciado CULQUI GUANGA JORGE FLORES, y siendo el estado de la cusa la de imponer las condiciones conforme a lo determinado en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo las siguientes: La determinada en el numeral. 1.- Residir en lugar determinado en la presente audiencia, numeral. 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarías; la dispuesta en el numeral 3.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 4.- Reparar los daños a la víctima en 15 días. 5.- No tener nueva instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le advierte al sentenciado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas, será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad. De conformidad a lo establecid9 en el Art. 632 del COIP. Se levanta la prisión que mantenía el sentenciado, por la suspensión de la pena otorgada. Actué el Abg. Sanchez Mantilla Milton Ludgardo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 