VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por  Gregorio Cashug Cashug contra la sentencia dictada el 8 de Mayo del 2014, las 14h30 por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado y reprimido en los artículos 326 y 327 del Código Penal, dentro del Juicio Penal No. 0077-2014.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 12 de septiembre  del 2014; a las 10H00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Alberto Perdomo Espin en representación de Cashug Cashug Gregorio, quien en lo principal manifestó que: “el 04 de enero del 2014 mi defendido se dirigía a un mercado, cuando unos policías lo interceptan y lo detienen, al regístrarlo no le encuentran nada; pero los policías manifiestan que el ciudadano Edwin Zambrano Vargas les había informado que por ahí iba a pasar un individuo de la Sierra y que portaba billetes falsos. A quien se le encontró los billetes falsos fue al señor Zambrano, y no se lo vincula. El Tribunal lo sentencia a 4 años y estarían mal aplicados los artículos 326 y 327 del Código Penal por cuanto no se le consideraron las atenuantes que obran en el proceso. Solicito que se considere el estado de inocencia, o que en último de los casos sea la pena más benigna”. Por otra parte la fiscalía señala  que: “Referente a la petición realizada por el recurrente, esta causa se llevó conforme al debido proceso; llevamos las pruebas que sirvieron de base para la sentencia; solicita que revisen la sentencia sean garantistas y vean si tiene o no la razón el recurrente”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) La relación de los hechos tiene como antecedente el parte de aprehensión en donde constan los hechos acontecidos el 4 de enero del 2014, aproximadamente a las 11h30, en donde los agentes aprehensores tomaron contacto con el policía Carrasco, quien minutos antes había procedido a la aprehensión del ciudadano Erwin Zambrano Vargas al cual le habían encontrado billetes de diferentes denominaciones, presumiblemente falsos, quienes les dijo voluntariamente, sin presión alguna que los billetes encontrados en su poder se los vende a un ciudadano apodado como Aguinaga, de 41 años aproximadamente, trigueño, tipo paisano, que anda en una motocicleta roja tipo pantanero, que incluso en unos treinta minutos tenía que entregarle más billetes, razón por la cual se procedió a realizar un operativo, al encontrarse en la dirección indicada por el señor Erwin Zambrano pudieron observar a un ciudadano con las mismas características antes indicadas a bordo de una motocicleta marca Axxo, color rojo, placas HR057H, por lo que al ver la presencia de la policía, éste adoptó una actitud sospechosa e incluso trató de evadir a la policía, pero gracias a la intervención de la policía se procedió a neutralizar dicha acción; al realizarle el respectivo registro se le encontró en el bolsillo derecho tres fundas plásticas color negro, en cuyo interior habían 7 billetes de veinte dólares americanos; 22 billetes de cinco dólares americanos y 7 billetes de diez dólares americanos, presumiblemente falsificados; en el bolsillo izquierdo se encontró un celular y dos matriculas; en su billetera 1 billete de veinte dólares americanos y 1 billete de diez dólares americanos, razón por lo cual se trasladó a Gregorio Cashug Cashug, apodado Aguinaga, ante el señor Fiscal. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Cabo Segundo de Policía VICTOR HUGO AUCANCELA YAMBAY (aprehensor) quien manifestó en lo principal: “El 4 de enero del 2014, aproximadamente a las 11h30, la Central de Radio nos pidió que fuéramos a verificar una novedad suscitada con un ciudadano de nombres Erwin Zambrano Vargas, avanzamos y tomamos contacto con los compañeros del UPC quien nos dio la información que al ciudadano antes mencionado le habían encontrado billetes presuntamente falsos, quien colaboró y nos dijo que esos billetes se los entregaba un ciudadano apodado Aguinaga, proporcionándonos las características físicas del mencionado sujeto y nos indicó el lugar en donde se iban a reunir para darle más dinero para que lo empiece a distribuir; por lo que se organizó un operativo para dar con el paradero de dicho ciudadano, para lo cual, él le llamaba para decirle el lugar en donde se iba hacer la entrega del dinero que era en la calle la 15 y la Ch; por lo que efectivamente al llegar al sitio se pudo observar a un ciudadano con las mismas características indicadas anteriormente por el ciudadano Zambrano, que estaba a bordo de una motocicleta, a quien al solicitarle sus documentos se identificaba como Gregorio Cashug Cashug, se procedió a realizarle el respectivo registro y se le encontró en los bolsillos el dinero; luego nos trasladamos a su domicilio en donde se encontró rollos de fundas de igual características a las encontradas con el dinero al mencionado ciudadano; y un billete de $10, que no estaba perforado, por lo que avanzamos al Departamento de Criminalística para que verifique si eran falsos o no; y, como el perito dijo que eran falsos, lo llevamos a la Unidad de Flagrancia en donde se legalizó su aprehensión”. b) Testimonio del Policía Nacional MICHAEL DANIEL NAVARRO VELASQUEZ (aprehensor), quien dijo en lo principal: “El 4 de enero del 2014, aproximadamente a las 11h30, por disposición de la Central de Radio nos dirigimos al UPC que queda en el sector del trabajo en donde nos indicaron que un señor había sido aprehendido al encontrarle billetes presuntamente falsos y un arma de fuego; el ciudadano se identificó con los nombres de Erwin Zambrano Vargas, y nos dijo que esos billetes habían sido entregados por un ciudadano de sobrenombres Aguinaga; así mismo nos indicó que en el lapso de treinta minutos se había quedado encontrar con este señor apodado como Aguinaga, el mismo que le iba a proporcionar más billetes falsificados; fue por eso que se montó el operativo por las calles la 15 y la Ch, que fue el lugar en donde se lo pudo localizar al ciudadano con las mismas características físicas que nos había indicado el señor Zambrano, y que nos había dicho que se trasladaba en una motocicleta; por lo que se procedió a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro se le encontró unas fundas en donde estaban el dinero presuntamente falsificado; el señor Gregorio Cashug Cashug, es el mismo ciudadano que aprehendimos; los billetes los llevamos a Criminalísticas para que verifiquen si esos billetes eran falsos, situación que así lo determinaron los peritos; luego nos trasladamos al domicilio de Gregorio Cashug Cashug en donde se encontró rollos de fundas pequeñas; y un billete de $10, igualmente falso; el arma de fuego se la encontraron al primer detenido, y a él se le hizo otro procedimiento”.  c) Testimonio del Sargento Segundo de Policía MARCELO FERNANDO VALLEJO BARBA (aprehensor) quien  dijo en lo principal: “El 4 de enero del 2014, en horas de la mañana me encontraba haciendo labores de inteligencia, por medio de la Central recibimos un llamado que colaboremos con un compañero que había aprehendido a un señor con unos billetes falsos; avanzamos hasta el punto en donde tomamos contacto con el compañero, en donde también estaba un ciudadano que lo habían encontrado con unos billetes falsos, quien dijo voluntariamente que esos billetes se los entregaba un ciudadano apodado como Aguinaga; que incluso le iba a proporcionar más billetes de las mismas características, por tratarse de un delito flagrante continuamos con el procedimiento, posterior se acercó el sujeto apodado como Aguinaga, al darse cuenta de la presencia de la policía trató de evadir, fue neutralizada la acción, y al realizarle el registro se le encontró la evidencia detallada en el parte policial, y que fueron encontrados en los bolsillos del ciudadano apodado Aguinaga, el mismo que se identificó como Gregorio Cashug Cashug; luego nos trasladamos a su domicilio en donde se encontró rollos de fundas pequeñas; y un billete de $10 falso; los billetes los llevamos a Criminalísticas en donde se determinó que los billetes eran falsos”.  d) Testimonio del Cabo Primero de Policía EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ (perito), quien dijo en lo principal: “El 12 de enero del 2014, practiqué el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en las calles la 15 ava y la Ch; ahora con nomenclaturas Augusto Dilón Valdez y Buena Fe es una escena abierta; en el lugar se observó varias viviendas”. e) Testimonio del Sargento Segundo de Policía JAVIER BAZANTE QUINTANILLA (perito), quien dijo en lo principal: “El objeto de la pericia consistía en determinar si los billetes que constaban como evidencia en el parte de aprehensión eran falsos; determinando que los mismos no presentaban las medidas de seguridad con las que cuentan los billetes originales, por lo tanto se trata de billetes falsos; se analizaron 8 billetes de $20; 9 billetes de $10; 22 billetes de $ 5”. f)  Testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS FUENTES GUANANGA (perito), quien dijo en lo principal: “Practique el reconocimiento de evidencias, consistentes en una copia de matrícula de la motocicleta marca AXXO de Placas HR057H a nombre de Miguel Ángel Pazmiño Quiñónez; una matrícula de vehículo marca Nissan de Placas ABA0132 a nombre de Erika Cashug; una fotografía de una persona de sexo masculino; un rollo de fundas plásticas color negro; 8 papeles con logotipos parecidos a un billetes de $ 20; 9 papeles con logotipos parecidos a un billetes de $ 10; 22 papeles con logotipos parecidos a un billete de $ 5”. 3) La defensa del procesado presento  como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la señora ROSA ELENA CHINLLE GUAMAN, quien dijo en lo principal: “Al señor Gregorio Cashug Cashug lo conozco más de cinco años, porque él tiene su negocio en el mismo mercado que tengo el mío de venta de legumbres; trabaja allí con su esposa y con sus hijos; el 4 de enero del 2014 el señor Gregorio Cashug Cashug se encontraba en su negocio, incluso venimos juntos del mercado Monte Bello haciendo compras; no he sabido que tenga problemas por billetes falsos, incluso en el negocio nos pasan billetes falsos que los llevamos a la casa o los botamos; no tengo ningún tipo de relación familiar con la esposa ni con el señor Cashug; casi todo el día lo vi al señor Cashug que estaba en el negocio”. b) Testimonio del procesado GREGORIO CASHUG CASHUG, quien en lo principal manifestó que: “Ese día circulaba de manera normal por las calles la 15 y la Ch; cuando el policía que estaba aquí declarando me dijo “alto ahí, pare”, en ese momento dijo por una radio que cargaba once, once; me sacó el casco y me tapó la cara con la camiseta que cargaba, luego vinieron otros policías, me trepan en un carro y con los ojos vendados me llevan a un mercado en donde había un retencito, allí sacan mi billetera en donde cargaba $40.oo en efectivo; uno de veinte dólares; uno de diez dólares y dos de cinco dólares; luego sacaron una funda y me decían todo esto es tuyo, les dije que no era nada, pero ellos decían “tú eres, tú eres”; les pedía explicación que me digan cuál era el problema; luego me llevaron a mi casa y me decían a dónde tienes”.  QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.- 2) En lo que hace relación a la determinación material de la infracción, esta se encuentra debidamente comprobada con las evidencias descritas en el parte de detención como son, entre otras los billetes falsos en dólares de los Estados Unidos de América que fueron objeto de varias pericias entre ellas la pericia documentologico practicado por el Sargento Freddy Javier Bazante Quintanilla y en su testimonio expreso que al  realizar el análisis de todos los billetes de la denominación de 5,10 y 20 dólares americanos; se determina  que no presentan las medidas de seguridad que poseen los billetes de curso legal y libre circulación, es decir son billetes falsos, testimonio que fue introducido en la etapa de juicio. Corroborado los hechos enunciados con el informe pericial de reconocimiento de  evidencias N° DCGIT1400101-FLAG, en el mismo que se desprenden las evidencias que fueron encontradas al momento de la detención al procesado GREGORIO CASHUG CASHUG entre ellas los billetes falsos, introducido en el juicio a través del testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE LUIS FUENTES GUANANGA quien realizo dicho informe. Así también tenemos el testimonio del Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y señalo que procedió a realizar el reconocimiento del lugar, en el sector Sur, de la ciudad de Guayaquil en las calles 15 ava y la CH, con las nomenclaturas actuales siendo las calles Augusto Dillon Valdez y Buena Fe, se describe como una escena abierta, según vista del observador en el lugar se pudo apreciar la existencia de calles de asfaltos con veredas y aceras de hormigón armado, con normal afluencia de peatones y vehículos, en las calles 15 ava y la CH, con las nomenclaturas actuales siendo las calles Augusto Dillon Valdez y Buena Fe, se pudo apreciar la existencia de varias viviendas de una planta de hormigón armado en sus entornos de las calles, con lo que se demuestra que los hechos suscitados coinciden con las circunstancias narradas en el parte de detención de fecha 04 de enero del 2014.  En cuanto a la responsabilidad penal del sentenciado GREGORIO CASHUG CASHUG, la Sala analiza la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a efecto de establecer si es suficiente, en términos de procedencia y conducencia, para determinar si la verdad procesal es coherente con la realidad histórica de los hechos y sus circunstancias, para este efecto se considera: Con los testimonios de los agentes aprehensores el Cabo Segundo Victor Hugo Aucancela Yambay, el Policía Nacional Michael Daniel Navarro Velasquez y el Sargento de Policia Marcelo Fernando Vallejo Barba quienes coinciden en sus declaraciones manifestado que “el día 04 de enero del 2014, aproximadamente a las 11h30, nos pidieron que fuéramos a verificar una novedad suscitada con un ciudadano de nombres Erwin Zambrano Vargas, a quien le habían encontrado billetes presumiblemente falsos, colaborándonos nos dijo que esos billetes se los entregaba un ciudadano apodado Aguinaga, nos indicó el lugar en donde se iban a reunir para darle más dinero, por lo que al llegar al sitio se pudo observar a un ciudadano, a quien al solicitarle sus documentos se identificaba como Gregorio Cashug Cashug, se procedió a realizarle el respectivo registro y se le encontró en el bolsillo el dinero falso”, con lo que se evidencia que se encuentra plenamente identificado el procesado GREGORIO CASHUG CASHUG por los agentes aprehensores como la persona quien portaba los billetes falsos y que además por lo dicho por el ciudadano Erwin Zambrano Vargas lo señalo al sentenciado como la persona que le proveia los billetes falsos.  Todos estos testimonios examinados fueron practicados en la audiencia de juzgamiento, que tienen para la Sala un real sustento fáctico en las diligencias que se tomaron en la investigación fiscal. Por lo analizado la Sala considera que verdaderamente ocurrieron los hechos tal como se probó en la audiencia de juzgamiento con la prueba practicada conforme a derecho, por lo que resulta insostenible la afirmación del procesado respecto a que no portaba ningún tipo de billetes, más sin embargo al contrario se demuestra con todos estos indicios anotados y elementos recogidos en la Instrucción Fiscal e  introducidos en la etapa de juicio con las pruebas de cargo y descargo. En consecuencia, la prueba analizada evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado Gregorio Cashug Cashug, ya que se ha determinado con objetividad el grado de participación que tuvo dentro del evento que se ha investigado y se juzga; para ello, las pruebas testimoniales y documentales nos muestra un escenario factible y creíble, desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala respecto de la existencia de la infracción y la responsabilidad del sentenciado Gregorio Cashug Cashug. Sin atenuantes que considerar. Por los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, negar el recurso de apelacion interpuesto, y se confirma la sentencia subida en grado que declaro a Gregorio Cashug Cashug autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 326 y 327 del Codigo Penal, imponiendole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y la multa de OCHENTA Y SIETE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Sin embargo, en virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014, con la Disposición Transitoria Primera y en correcta aplicación del Art. 5.2 Principio de Favorabilidad que establece “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y así como también lo establecido en el Art. 16. 2 ibidem que refiere al ámbito temporal de aplicación de la ley más benigna que determina: “se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; en concordancia con el Art. 2 del mismo cuerpo de ley,  “En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código”, y aplicando lo dispuesto en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. El tipo penal juzgado para este caso en concreto, aplicando el nuevo Código Orgánico Integral Penal se encuentra establecido en el Art. 340 “la persona que introduzca, adquiera, comercialice, circule o haga circular moneda adulterada, modificada o falseada en cualquier forma, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Por lo que esta Sala aplicando el principio constitucional legal y procesal  de favorabilidad, le impone al procesado GREGORIO CASHUG CASHUG la pena privativa de libertad de UN AÑO. Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines pertinentes de ley. Notifíquese y cúmplase.-