REPÚBLICA DEL ECUADOR
 CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAQUIL
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL

                             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09286-2019-03540
Lugar, Fecha Guayaquil,   lunes 1 de junio del 2020
Hora de realización de la audiencia:  08h15
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	;	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: 
  
ASOCIACION ILICITA

Jueces Integrantes de la Sala: 

DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, JUEZ PONENTE
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ PROVINCIAL
DR. JOSE DANIEL POVEDA ARAUS, JUEZ PROVINCIAL


Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual
Recurso de apelación al auto de sobreseimiento

Sujetos Procesales: 

FISCAL DR. WILLER OCHOEZ AVILES, RECURRENTE
ABOGADO JUAN PABLO CASTILLO ARANEDA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO SOBRESEIDO ISRAEL SEBASTIAN GALARZA BORJA



SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo2 líneas 100 caracteres)


FISCAL Este proceso se encuentra sustanciado por el delito de asociación ilícita, donde 9 personas fueron aprehendidas, todos se sometieron a un procedimiento abreviado, a excepción del señor Israel Galarza. Se dice que se estaría organizando a una agrupación de personas que se estaban dedicando a una agrupación, para pedir a determinadas numero de persona; les pedían dinero, diciéndoles que si no depositan el dinero, les iban hacer daño a otras personas; una de las personas identificadas era como Policía Galarza Israel, bajo estos nombres llamaba para exigir esos pagos se realizó, a 12 víctimas, se les recolecto la denuncia, que van desde el 2018 hasta noviembre del 2019, cuando estas personas fueron aprehendidas, las cuentas pertenecían, a cuenta del Banco del Picihincha; (da nombres, entre ellos el hoy sobreseído), a la cuenta del también fueron dineros, que fueron productos de estas extorsión, dinero que traspasaba a otras cuentas de las personas que participaban en este delito;  son las personas que realizaban estas llamadas desde el Centro de privación de libertad; se determinó la ubicación de las personas, las llamadas que se hicieron, dinero que se depositaron en una de las cuentas de los procesados,, bajo estos parámetros la fiscalía procedió a acusar al hoy procesado, del tipo penal establecido en el art. 370 del COIP, asociación ilícita, y a que el delito fin que ellos conseguían era la extorsión de etas personas; durante la audiencia preparatoria de juicio, la defensa, el fiscal que esta en esta audiencia, no participo en la audiencia preparatoria de juicio, pero de lo que he podido leer pude verificar que la defensa del señor Procesado, tuvo ciertos puntos bastante interesante a criterio de la fiscalía; basaba su defensa en el sentido de que el procesado en su versión libre y voluntaria manifestó que presto su cuenta a una persona conocida como el colombiano, y la presto por cuanto  por la nacionalidad del colombiano no había podido sacar una cuenta, por eso le presto, según dice en su versión;  la versión de una señora que rindió en la ciudad de Quito, dice que esa cuenta fue prestada; pero eso la fiscalía no discute, el tema es que esa cuenta fue utilizada para actos ilícitos; cabe aclarar que la certificación no consta en el proceso; la fiscalía en esta audiencia les dice que en efectos existe suficientes moritos que hace presumir a la persona procesada en el delito de asociación ilícita, fueron 9 personas que se asociaron para extorsionar personas, unos haciendo llamadas desde el centro penitenciario, otros prestando sus cuentas, y otros fueron beneficiarios de esos dineros; la fiscalía considera que no es verosímil el hecho de que se facilite una cuenta para recibir transacciones y luego hacer el traspaso a otras cuentas, los pagos eran 200, 300 y 1000 dólares. Existe suficientes elementos para que la fiscalía acuse al hoy procesado del art. 370 del COIP, consta el informe investigativo, la certificación bancarias, denuncias de las víctimas, versiones de las víctimas, la fiscalía considera que debe acusarse al hoy procesado, por el articulo que he mencionado, en el grado de autor; y se ratifique las medidas cautelares, creo que eran las de presentarse periódicamente y prohibición de salida, por lo que solicito se revoque el auto de sobreseimiento dictado a favor del proceso y se dicte el auto de llamamiento a juicio.-


REP'LICA DE LA FISCALIA: La fiscalía jamás ha dicho que el procesado estuvo en la cárcel de El inca, eso es una falacia; sobre la llamada de que estuvo en la óptica GMO, eso no dice la fiscalía; lo que se discute que es la cuenta de el se utilizó; y sobre que se individualice sobre las transacción; solo se analice la fs. 634 donde consta la versión del señor Galarza, este acepta que es su cuenta, ya que existe la certificación del banco;  sobre que no conocía de esta actividad, eso no es creíble, este por vía whatsapp presta su cuenta. 


ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DICE: He escuchado con atención a lo mencionado por la fiscalía; el fiscal aquí presente no es el que intervino en la instrucción fiscal,   todos los elementos de cargos expresados por fiscalía fueron desvinculados en la etapa de instrucción fiscal,  mi defendido fue  detenido con fines investigativo, su presunta participación en este proceso penal es por que fue utilizado por su ingenuidad, cuando sucedió este hecho, el tenia 20 años de edad; el único que rindió su versión libre y voluntario fue mi defendido, donde hizo conocer todo los hechos; el colombiano Juan Manuel Rincón Barragan;  este conocía a mi defendido, le hacia fletes en la ciudad de Quito, mi defendido le facilito su cuenta; la información fue tan importante que el fiscal basándose en esa versión libre y voluntario el fiscal no le pidió prisión preventiva; mi defendido tenia que conocer a los demás miembros de la asociación, de la versión de los otras personas manifiestan desconocer a mi defendido Israel Galarza. El colombiano en su versión libre y voluntaria, dijo que es verdad que el señor Galarza Borja presta su cuenta y que el no conocía los depósitos que se hacían; la fiscalía menciono también de que existía relación por parte de i defendido con los otros procesados, eso es falso,  se establece que mi cliente no tenia ningún tipo de llamadas con los miembros de esa organización que ya fueron sentenciados con Procedimiento abreviado; mi defendido solo tenia amistad con el señor Rincón Barragan, desconozco por que no se han incorporado las diligencias versiones que se realizo en la ciudad de Quito, razón por la cual ustedes podrán notar y que la fiscalía ha dicho que existe movimientos bancarios y que fueron realizados por mi cliente, pero la fiscalía no ha individualizado cuales son esos valores;  no existe ningún tipo de relación telefónica con los demás procesados, así como tampoco en el seguimiento de vigilancia; existen dos llamadas de adentro del centro penitenciario,  pero se acredito que mi cliente en esas dos llamadas en una estuvo en la optima GMO, y la del 29 de mayo se encontraba trabajando; mi defendido nunca ha sido aprehendido por ninguna otra causa previo a lo que inicio esta instrucción fiscal; en relación a los otros procesados si se les encontró llamadas, mensajes de whatssap, quienes aceptaron su participación en el  hecho; las llamadas tam bien fueron hechas desde la ciudad de El Inca, donde mi defendido no ha estado en ese lugar;  consta el informe de llamadas telefónicas, en que insisto no tuvo ningún tipo de llamadas con los demás procesados. Israel Galarza ya esta inscrito en la Universidad de estatal de la ciudad de Milagro, ya consta la certificación en el proceso, por lo que solicito se ratifique el auto de sobreseimiento, apliquen el principio de objetividad, a fin de que sigan dañando la imagen de mi cliente. -


REPLICA. Justamente la relevancia acreditar de que una persona se estaba haciendo pasar por mi cliente desde la penitenciaria, como titular de la cuenta, por esta razón la fiscalía considera inverosímil, pero debe considerarse que mi cliente era joven, y presto su cuenta por ingenio


DECISION JUDICIAL

El tribunal de alzada, ha tomado una decisión que tiene carácter UNANIME, la misma que se la pasa notificar en estos momentos de manera oral, y luego con mayor motivación se la hará en sus casillas  judiciales y correos electrónicos que tienen señalados. El fiscal ha dicho que expresa su no conformidad con el auto de sobreseimiento dictado por el juez de primera instancia, en su exposición ha dejado claro que no es el fiscal titular de la investigación que ha sido delegado por la unidad de gestión de audiencias, en ese caso viene a sostener el caso, ha narrado como han sido los hechos, de una organización delictiva que se dedicaba a una actividad delictiva, como es la extorsión, una banda que fue detenida, ha indicado todos los ciudadanos procesados fueron sometidos a un procedimiento abreviado, y fueron sentenciados a excepción del procesado sobreseído, que la forma de llamar a los ciudadanos para extorsionar a través de intimidación de teléfono para que estos depositen dinero en varias cuentas entre ellos la del ciudadano sobreseído, también ha expresado que desde la cuenta del sobreseimiento de transferían varios dineros, y que existen relación de amistad con el ciudadano de apellido Rincón, que el delito perseguido y acusado por la fiscalía art. 370 del COIP y el delito fin es la extorsión del art 185 ibidem, también ha mencionado que existe la evidencia transferencia de dineros, certificaciones bancarias que indican que el sobreseído es el propietario de esa cuenta, y que desde ahí se hacían transferencias a otras cuentas; la defensa ha dicho que su defendido ha colaborados desde el proceso que se lo investigo, y dicho quiénes eran las personas relacionados al hecho, de la versiones rendidas por los co procesados ha indicado no conocerlo a excepción de Rincón que ha dicho que si bien es cierto conoce a Galarza pero que este ni sabía nada de los depósitos, así como se ha sostenido comunicación con Rincón por asunto de amistad, ya que han compartido relaciones deportivas,  fue engañado, se vale de versiones de este y de los procesados, todos estos hechos elementos presentados por la fiscalía; ha sido contratado con  la motivación del auto de sobreseimiento, y la sala expresa lo siguiente, de acuerdo a las normas del COIP, para que una persona sea sobreseído, cuando uno de los hechos no constituye delitos, (da lectura), al contrario si el juez superior o de primera instancia existe si existe varios elementos que los elementos están obligados a considerar para  llamar a juicio; la sala observa que existen elementos dentro del auto que se impugna; como versiones de la ciudadana Liliana Palma, quien manifiesta que no conoce al ciudadano sobreseído, consta varias versiones del Policía Johnny Cano, de Giomara Nivela, de Freddy Velasco quienes no relacionan al ciudadano procesado con los demás miembros que han sido sentenciados, la sala no puede entrar a un análisis de los elementos que han sido dado y que fueron sometidos los otros procesados y fueron sentenciados por expreso mandato de la ley; la sala debe observar lo que dice la ley, todas estas versiones que se han recolectado dentro de la instrucción fiscal, también consta la versión del ciudadano sobreseído, quien manifiesta que no  ha tenido nada d comunicación con los ciudadanos procesados, y que estos depósitos se hicieron en un mes para prestar la cuenta; también existe versiones de otros policías, quienes dicen no conocer más allá de lo que dice el parte; finalmente consta la versión del oro procesado que ya esta sentencia Rincón Barragan, quien acepto los hechos, pero dice que conoce a Israel Galarza, con quien hacia bicicleta juntos, y que le presto la cuenta. La sala considera que la fiscalía ha dicho que no es quien investigo, existe sinceramiento del señor fiscal, y pese al esfuerzo que ha hecho para mantener acusación relación al auto de sobreseimiento, de lo que consta en el proceso no es suficiente para que   el procesado sea llamado a juicio, no procede el recurso de apelación interpuesto por la fiscalía, ya que no existe elementos para que sea llamado a juicio, por lo que se ratifica el auto de sobreseimiento.-

HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA:   09h47

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. Msc. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN 
SECRETARIA 