VISTOS: Antecedentes. El Doctor  Ronald Guerrero Cruz , Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.2  con sede en el cantón Guayaquil oralmente el 15  de  junio del 2020 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 numerales 2,  y 8 en concordancia con el artículo  39 y con el Art. 42, 1. Literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, según consta del acta suscrita por el secretario  Christian Sánchez Coello, Secretario de dicha Unidad Judicial. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Secretario de la Unidad Judicial en mención, con fecha 29 de julio del 2019, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 3 de agosto del 2020, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, integrado por los Jueces: Ab. Rocío Álvarez Rodríguez; Ab. Carlos Churta Rodriguez  y Ab. Segundo Mina Cifuentes; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, días y horas señalados; esto es, los días, 7 de septiembre del 2020 a las 11h00; reinstalándose  y finalizando el día 25 de septiembre  del 2020 a las 08H30, Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de las víctimas; esto es, del delito de HOMICIDIO tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a) del cuerpo legal antes mencionado; más no por el delito de asesinato acusado por Fiscalía; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establecen los artículos 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial y 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-El procesado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO.-VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Ponente de la causa, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando a la  señorita  Abogada  Margarita Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: “Mediante denuncia presentada por el señor Jefferson  Alejandro Doylet  Flores, que el día 13 de Septiembre del 2019, a las 21h30,  en  circunstancias que me encontraba junto  con mi tío de nombres CHARLES BERMEO MIRANDA,  nos dirigíamos a comprar unas cervezas de pronto nos topamos con un sujeto Afro ecuatoriano   cuando se encontraba con su tío LUIS  BERMEO MIRANDA, en la Florida Norte   a la altura de la  Norte Mz 612 solar 1 villa,  se topa con un afroecuatoriano, con el cual ya tuvo inconvenientes días anteriores  por lo que le reclamé  porque me    había robado y el entró a una casa ubicado  alado de la tienda donde íbamos a comprar la cervezas, luego salió con un cuchillo y se lo enterró   a mi tío al altura del tórax, luego intentó  herirme a mi con el mismo cuchillo, mi tío cayó  al piso, ensangrentando , el tipo que hirió botó   el cuchillo se acercó a una panadería la cual desconozco el nombre y de ahí le proporcionaron otro cuchillo con el cual intentó  agredirme  otra vez , en ese momento llegaron  los agentes aprehensores pudieron detener al sujeto que tenía el cuchillo ,  motivo por el cual mi tío fue llevado a un centro de salud cercano y luego trasladado al Hospital Guayaquil. Luego me fui a presentar la denuncia y que ahora sé que sus nombres son PORTILLA CAICEDO ANGEL ALFREDO. Al herido se le determinó una incapacidad de 31 días, una herida profunda a la altura del corazón”.-3.2.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: EL AB. STALIN GUARNIZO ESPINOZA, defensor público del procesado JAVIER VAQUERIZO , dijo en lo principal: “En ningún momento se configura el delito de asesinato, en la etapa de prueba se verificará   que aquellos hechos son reales o no. CUARTO.- EN LA FASE PROBATORIA, la  señorita Fiscal solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MANUEL ZAMBRANO BARZOLA, (aprehensor) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Encontrándonos en circulación por el sector de responsabilidad en la Florida Norte, se nos acercó un ciudadano de nombres LUIS BERMEO   MIRANDA, que se encontraba herido   y ensangrentando que había sufrido una puñalada con arma blanca por un ciudadano.  Se lo trasladó al dispensario Francisco   Jacome.  Se tomó contacto con el médico de turno. Se procedió a un operativo dando con la localización del ciudadano que cometió el ilícito una vez llegando vimos una acumulación de persona   e  indicaban  a un afro ecuatoriano que era el que había cometido el  presunto ilícito, se acercó el tío que había sido herido  dijo que hace poco minutos se encontraba con su sobrino y se dirigió  a comprar una cerveza y se encuentra con el acusado que al vernos había entrado a un domicilio  y se  abalanza impactándole en el pecho yendo a la tienda.  No pudimos visualizar. EXAMEN FISCAL: Con vestimenta de sangre el  ciudadano  BERMEO LUIS CHARLES, se nos acercó,  quien dijo que recibió un impacto con un arma blanca en el pecho, que lo trasladamos a  la  Pancho  Jacome y nos dijeron que lo traslademos hasta el hospital Guayaquil.  Los moradores del sector Florida Norte  mz 612 lo  identificaban.  Tomamos contacto con el sobrino y nos dijo que el ciudadano afro fue quien había herido,    a  PORTILLA LO DETUVE  AFUERA DEL PARQUE , lo tenía acorralado  la multitud, estaba medio sucio. No tenía ningún instrumento en la mano. Quería defenderse de la multitud, pero cuando llegamos el sí colaboró. EL cuchillo lo buscamos pero no lo localizamos. 4. 2.- TESTIMONIO JOSE MANUEL ZAMBRANO BARZOLA (AGENTE APREHENSOR) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Es mi firma la que consta en el mencionado documento. Encontrándome como Uno bravo a la altura del UPC, se nos acercó un ciudadano ensangrentado quien nos dijo que había sufrido un impacto con arma blanca identificándose como BERMEO MIRANDA LUIS CHARLES, lo trasladamos al dispensario de la Pancho Jacome. Se tomó contacto con el galeno que dijo  se encontraba mal de salud y se llamó al ECU 911, para que colabore con la ambulancia para que lo traslade hasta el hospital de Guayaquil,  nos entrevistamos con el señor que había recibido el impacto en la  Manzana 612,  a la altura de la villa 1. También con los moradores, y con el sobrino que había ido con su tío  a comprar una cerveza se acerca un afro ecuatoriano  quien tiene una discusión el afro ingresa a un domicilio saca un arma y se la abalanza a su tío y se la impacta  a su tío. Luego lo bota, luego va a la tienda y le da un cuchillazo, el señor reconoce al agresor. LA PERSONA HERIDA ES EL SEÑOR BERMEO MIRANDA LUIS CHARLES, ESTABA HERIDO, ÉL NOS INDICÓ QUE DÍAS ANTERIORES HABÍAN TENIDO UN CONFLICTO  SE LE HABÍA COGIDO UN CELULAR LAS HERIDAS FUERON POR EL PECHO. Cuando regresé  a la Florida detuve al señor PORTILLA CAICEDO ÁNGEL ALFREDO ,  en la Mz  612 Florida Norte se encontraba  aglomerado con unas personas  lo entrevisté  y dijo que había tenido  un conflicto con  Bermeo  Miranda y nunca visualizó  un arma blanca. Se realizó una búsqueda pero no se visualizó. El señor Jefferson lo reconoce plenamente al ciudadano y se lo trasladó a la fiscalía.  El hecho fue a las once casi a las doce.  4.3. TESTIMONIO DEL DR JOSE POLIVIO CASTILO TINOCO  (medico legista) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL  El OBJETO  DE LA PERICIA,  fue establecer las condiciones de salud de BERMEO LUIS CHARLES, quien estaba hospitalizado   en el hospital de salud pública, esta pericia la realicé  el 14 de septiembre  del 2019 , al señor Bermeo Luis Charles,  de 59 años de edad, al momento del examen se encontraba consciente orientado  en tiempo espacio, estable. El señor Bermeo ya había sido internado en dicha institución. CONCLUSIONES:   PRESENTA UNA HERIDA PROFUNDA   EN HEMITORAX IZQUIERDO A LA ALA ALTURA DEL CORAZON QUE LLEGA A LA CAVIDAD TORAXICA PRODUCIENDO ENFISEMA (CUANDO EL AIRE PENETRA DENTRO DE LOS TEJIDOS BAJO LA PIEL) Estado clínico y lesión que le determina 31 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento. EXAMEN: Lo realicé   en el hospital del Guasmo fue atendido una intervención quirúrgica la herida fue en los Planos de los tejidos. CONTRA EXAMEN la herida fue de 8 a 10 centímetros. 4.4.-TESTIMONIO DE ROLANDO PATRICIO PEÑALOSA CARRION, (Informe Investigativo) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Es mi firma la que consta en el mencionado documento. En torno al proceso investigativo el señor de nombre JEFERSON ALEJANDRO DOYLET quien dijo que había tenido una discusión y que le manifestó al tío que fue la persona que le había agredido en días anteriores y fue su tío que le dijo que cual era el problema. El hoy detenido se dirigió al domicilio a sacar un arma blanca quien le propinó una herida a la altura del pecho. Tomé contacto con la persona herida, fue al lugar de los hechos en la Florida Norte en las calles Eduardo Sola a la altura de un UPC FLORIDA 2,  como referencia un parque, área publica  donde se suscitaron los hechos. La persona que fue herida BERMEO MIRANDA LUIS CHARLES (victima)  el sobrino se LLAMA  DOYLEY FLORES JEFERSON ALEJANDRO. También realicé el reconocimiento de lugar el 18 de septiembre del 2019, se describe como una escena abierta. Se los entrevistó  a los moradores pero por temores no pudieron aportar información. La victima me manifestó que él había estado con el sobrino realizando una parrillada y le había indicado para salir a comprar unas cervezas y que la persona que se encontraba en la tienda había tenido inconvenientes meses atrás, que con PORTILLA había tenido inconvenientes días atrás. La víctima estaba en recuperación en el momento del suceso no tuve contacto fue por delegación de la fiscalía, con la victima nos encontramos en el Cuartel de la Florida Norte, había puesto la denuncia. 4.5. TESTIMONIO DEL SRGTO SEGUNDO DE POLICIA CESAR LUIS   SALINAS SIVINTA, (mediante video conferencia quien juramentado legalmente dijo: El objeto de la pericia fue realizar el reconocimiento de lugar de los hechos, es una escena abierta. Conclusiones: el lugar existe y se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas en el sector noroeste de la ciudad, parroquia Tarqui, av. Modesto Luque.  específicamente en el mercado la Florida, lugar donde se realizó en base al parte policial del presunto hecho que se investiga. La Fiscalía como prueba documental de cargo en contra del procesado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, presentó: a) Denuncia presentada por Jefferson Alejandro Doylet Flores; b) Parte De aprehensión en contra de Ángel Alfredo Portilla Caicedo suscrito por Zambrano Barzola Víctor Manuel y Zambrano Barzola José Manuel. c) Versión del denunciante Doylet Flores Jefferson Alejandro. d) la versión de la víctima, e) El informe investigativo suscrito por el agente de policía Rolando Peñalosa. f) La valoración clínica realizada por el doctor José Polibio Castillo a Luis Charles Miranda que presenta una herida profunda en el hemitórax izquierdo a la altura del corazón determina una incapacidad de 31 días. e) Historia Clínica del hospital Dr. Abel Gibert Pontón donde fue atendido el ciudadano Luis Charles Bermeo Miranda. Por el principio de contradicción dichas pruebas documentales fueron puestas a la vista de la defensa del procesado, quien no objetó la documentación presentada por fiscalía.-  QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO : De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio de la persona procesada: 6.1) Rinde testimonio el procesado: de nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 0958194938, de 25 años de edad, de ocupación empleado, de instrucción primaria , domiciliado en la Cooperativa  Socio Vivienda, quien dijo: “Se acogió al derecho al silencio .- SEXTO.- ALEGATOS FINALES: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal AB. MARGARITA NEIRA MORAN, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, donde alegó: “Gracias señores Jueces  evidentemente esta audiencia se inició por una denuncia que hizo el señor Jefferson Alejandro  Flores que señaló que se encontraba el 13 de septiembre del 2019 a eso de las 21 horas 30 en la Florida Norte manzana 612 Villa 1 con su tío el señor Bermeo Miranda Luis quienes habían salido de su casa luego a una tienda a comprar cerveza para poder pasar un momento ameno y en ese momento se encontraron a un sujeto afro ecuatoriano con quién había tenido el señor Alejandro Flores problemas días anteriores porque le  había sustraído un teléfono celular, entonces el señor que fue identificado como Portilla Caicedo Ángel Alfredo ve al señor Doylet junto con su tío y entra a una casa ubicada cerca de la tienda dónde iban a comprar cervezas saca un cuchillo y luego directamente se lo enterró a su tío a la altura del tórax. La Fiscalía como prueba trajo la presencia de los aprehensores en este caso el señor Zambrano Barzola José Manuel y  el señor  Zambrano Barzola Víctor Manuel quienes señalan y coinciden que cuando estaban en circulación por Florida Norte por el UPC  se le acerca un ciudadano, que se encontraba en una vestimenta lleno de sangre, quienes señalan que había sufrido una herida con un cuchillo a la altura del tórax por lo tanto fue llevado al centro de salud de Pancho Jácome  este señor fue identificado como Bermeo Miranda Luis, y luego en Pancho Jácome ya le dicen que tienen que llevarlo por la gravedad de la herida al hospital Guayaquil piden una ambulancia, en el operativo se logró aprehender al ciudadano Afro ecuatoriano moradores dijeron que había causado la herida al señor Bermeo Miranda Luis que fue a la altura del pecho y asimismo el señor sobrino Jefferson Alejandro Doylet  Flores reconoció al Señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo como la persona que hirió a su tío al señor Bermeo Miranda Luis y que le propinó la herida  con el cuchillo, así mismo lo dijo el señor  Barzola José Manuel también  otro aprehensor quien estuvo ese día en el UPC  la Florida que dice que se le acercó el ciudadano ensangrentado y que le dijo que había sido herido por un señor llamado Portilla Caicedo Ángel Alfredo, estuvo también el doctor Castillo Tinoco José, el  médico legista quien realizó el examen médico el 14 de septiembre 2019 a Bermeo Miranda Luis de 57 años quién estaba orientado en tiempo y espacio en ese momento tenía una herida  al nivel del tórax causada por un objeto corto punzante una herida profunda en el tórax a la altura del corazón en el lado izquierdo una herida causada a profundidad considerable y que le daban 31 días de incapacidad y el momento en que fue analizado y que aparte el evento fue violento. Por lo cual fue llevado al hospital en primer lugar al hospital del sector para hacerlo atender y de realizar el cumplimiento de una atención quirúrgica limpieza en los tejidos y saturación de la herida, asimismo estuvo el sargento Rolando Peñaloza Carrión quien fue el agente investigador quien señaló que efectivamente el 13 de septiembre el 2019 señala que según el denunciante el señor Jefferson Alejandro Doylet  había herido el señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo a su tío que lo había cogido desprevenido por el lado de atrás  le había clavado el cuchillo a la altura del tórax porque ellos se encontraban en la tienda comprando cerveza que se había estado encontrando con su tío señaló el señor Jefferson Alejandro Doylet Flores  que este señor Portilla ya había tenido problemas con el días anteriores porque le había reclamado porque le  había robado un celular es por ello que asume que el señor Portilla luego de esta pelea que tuvo en días anteriores al verlo al señor Jefferson Alejandro Flores  quiso atentar en contra de su vida por venganza y  en ese momento le clavó no el cuchillo a él sino a su tío el señor Bermeo Miranda Luis quien no se encontraba también en ese momento junto al señor Jefferson Alejandro Doylet Flores,  está también el reconocimiento lugar de los hechos por lo cual la materialidad de la infracción está probada estamos el reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el sargento Salina es decir que es en la parroquia Tarqui  en la Florida es decir al noroeste de la ciudad Guayaquil por el parque de la Florida a la altura de la manzana 612, y  también por el examen médico legal que realiza el doctor Polibio Castillo a la   víctima en este caso es el señor Bermeo Miranda Luis que señala que efectivamente fue atendido por una herida a la altura del tórax en el lado izquierdo a la altura del corazón y que es una herida considerable, asimismo la versión el testimonio que rindieron los agentes aprehensores que son los señores Zambrano Barzola José Manuel y Zambrano Barzola Víctor Manuel hermanos quienes señalan que estando en el UPC  por la Florida se le acerca una persona herida en este caso es el señor Bermeo Miranda y quién le señala que había sido agredido anteriormente por un señor afro ecuatorianos que era de nombres Portilla Caicedo Ángel Alfredo, posteriormente el sobrino del señor Bermeo a  Jefferson Alejandro Doylet Flores  reconoce al señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo como la persona que le clavó el cuchillo su tío y señala cual fue el antecedente por el cual él señor Portilla  quiso atentar en contra de él y fue atentando contra la vida de su tío razón por la cual  para la Fiscalía la víctima tanto el señor Bermeo Miranda Luis y el señor Jefferson Alejandro Doylet Flores  no pudieron acudir por cuanto no pudo ser encontrado por la Fiscalía para que acuda a rendir su testimonio no obstante según lo que establece asimismo los testimonios que rindieron los agentes aprehensores quién señala que fue la propia  víctima como el propio denunciante quién les aseguró que fue el señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo quién le propinó la herida asimismo la víctima tiene su derecho a no acudir por cuánto ellos señalaron tener miedo después de los hechos la Fiscalía considera que si bien la víctima no estuvo presente en esta audiencia ya a los agentes aprehensores le relató con claridad el nombre de la persona quién le había propinado la herida  que fue localizada a la altura del tórax razón por la cual estamos hablando de una herida considerable según el médico legista según el médico legista puede causar o pudo haber causado la muerte al señor Bermeo, razón  por la cual estamos hablando que en las situaciones de asesinato está configurado el hecho que el señor Portilla tenía  una rencilla anterior con el señor Doylet  y que tenía una situación de venganza en razón también que cobra mucha importancia donde fue la herida,  la herida fue a la altura del corazón un órgano muy delicado que pudo haberle causado la muerte razón por la cual la Fiscalía considera está configurada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo y lo acusa al Señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo del delito de asesinato en el grado de tentativa tal como lo establece el artículo 140 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo  conforme concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal la del mismo cuerpo legal, y asimismo solicita que se le imponga la sentencia considerando de qué se trata de un asesinato en grado de tentativa de 14 años 8 meses y que se le imponga la multa establecida en el artículo 70 para esta clase delitos hasta aquí mi intervención gracias”. En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO  ejercida por la  Defensoría Pública ABOGADA DAYANA VILLACRES hacer su alegato de clausura  DIJO  “Gracias señores Jueces, debo  de manifestar lo siguiente, en el presente caso no existe nexo causal en virtud de que no se han presentado ante esta audiencia de juicio los señores Jefferson Doylet y el señor Bermeo Charles  personas que debieron haber rendido su testimonio tal como lo anunció la representante de la Fiscalía así también dentro de esta audiencia se pretende indicada de que existen agentes aprehensores los mismos que de acuerdo a los audios escuchados por esta defensa solamente son testigos referenciales del hecho no son testigos presenciales, por lo que no se estaría cumpliendo lo que establece el artículo 502 numeral uno así también en cuanto a los testimonios de los señores antes mencionados así también señores Jueces no sé cumpliría el artículo 453 esto es el convencimiento de los hechos y las circunstancias de la infracción y el artículo 454 numeral tercero esto es mi derecho a la contradicción como defensa técnica de los señores Doylet Jefferson y del señor Charles Bermeo  ya que no se presentaron a esta audiencia de juicio por lo que esta defensa considera  que la representante de la Fiscalía no tienen los elementos de  convicción  suficientes a fin de sostener el nexo causal de acuerdo al artículo 455 de mi representado, así también considere  el artículo 76 numeral 2 de la constitución esto es  la presunción de inocencia, el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal numerales 2, 3, 4 así también como el numeral 21 señores jueces aquí también debo de destacar las circunstancias del artículo 140 numerales 4 y 8 la representante de la Fiscalía hizo mención y lo tipificó de esa manera  en la audiencia preparatoria por lo que también debo de manifestar que no se cumplen con lo que establece el artículo 140 esto es la circunstancia del numeral 4° buscar con dicho propósito la noche y el despoblado perdón el numeral 2 , en el artículo 140 numeral 2 colocar a la víctima en situación de indefensión inferioridad o aprovecharse de esta situación, señores Jueces en esta audiencia hemos escuchado que el señor Charles Bermeo quién se acerca y va  hasta al domicilio del señor Caicedo Portilla, el señor Caicedo Portilla no fu a buscar al señor Charles Bermeo no fue a su casa no lo intimidó no premeditó este hecho sino al contrario es el señor Charles Bermeo quién se acerca hasta su domicilio y es ahí cuando supuestamente se da este hecho, hecho que lo indicó como supuesto porque la evidencia no fue encontrada a pesar de que supuestamente fue flagrante y que existió un populacho que lo tenía acorralado al señor no se encontró ningún cuchillo, incluso el agente investigador y los agentes aprehensores a las preguntas aclaratorias realizadas por este tribunal indico que  revisaron el área y no encontraron ningún arma blanca hasta aquí mi intervención”. SÉPTIMO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- OCTAVO.-LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.- NOVENO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. DECIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias  2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.; y, del delito de HOMICIDIO por el cual, el tribunal sentenció al procesado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO , tipificado en el Art. 144 ibídem que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; los mismos que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. JACOBO BORJA DE QUIROGA dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al HOMICIDIO de la siguiente manera. -“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12 ava Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE, define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…). La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El tratadista RAUL GOLDSTEIN, define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como, por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (...)”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO, con respecto al HOMICIDIO, dice: “El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc.) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto, es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el tratadista RAÚL ZAFFARONI, DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para el tratadista ENRIQUE BACIGALUPO el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. EL BIEN JURIDICO protegido tanto en el asesinato como en el Homicidio es la VIDA HUMANA e INTEGRIDAD FISICA, garantizados por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; o reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal. - La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- 9.2 Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”. El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. De igual manera Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras (‘Campo Algodonero”) vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009 dijo: “243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre7. 245. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva)8, conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción9. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.- UNDECIMO.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: PRUEBA APORTADA PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL ACUSADO.- Respecto a la existencia material del delito y la culpabilidad del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa del acusado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, que en cumplimiento al principio de contradicción  garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinarlos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del acusado , con las   siguientes pruebas: 11.1.1.- CON EL TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA MANUEL ZAMBRANO BARZOLA, (aprehensor) quien en lo principal dijo : “Encontrándonos en circulación por el sector de responsabilidad en la Florida Norte, se nos acercó  un ciudadano  de nombres  LUIS BERMEO   MIRANDA,  que se encontraba herido   y ensangrentando que había sufrido una puñalada con arma blanca por un ciudadano.  Se lo trasladó al dispensario Francisco   Jacome.  Se tomó contacto con el médico de turno. Se procedió a un operativo dando con la localización del ciudadano que cometió el ilícito una vez llegando vimos una acumulación de persona   e  indicaban  a un afro ecuatoriano que era el que había cometido el  presunto ilícito, se acercó el tío que había sido herido  dijo que hace poco minutos se encontraba con su sobrino y se dirigió  a comprar una cerveza y se encuentra con el acusado que al vernos había entrado a un domicilio  y se  abalanza impactándole en el pecho yendo a la tienda.  No pudimos visualizar.  Con vestimenta de sangre el ciudadano BERMEO LUIS CHARLES, se nos acercó, quien dijo que recibió un impacto con un arma blanca en el pecho, que lo trasladamos a la Pancho Jacome y nos dijeron que lo traslademos hasta el hospital Guayaquil.  Los moradores del sector Florida Norte mz 612 lo  identificaban.  Tomamos contacto con el sobrino y nos dijo que el  ciudadano afro fue quien había herido,    a  PORTILLA LO DETUVE  AFUERA DEL PARQUE , lo tenía acorralado  la multitud, estaba medio sucio. No tenía ningún instrumento en la mano. Quería defenderse de la multitud, pero cuando llegamos el sí colaboró. EL cuchillo lo buscamos pero no lo localizamos.  11.1.2. CON EL TESTIMONIO DE JOSE MANUEL ZAMBRANO BARZOLA (AGENTE APREHENSOR) quien en lo principal dijo: Encontrándome como Uno bravo a la altura del UPC, se nos acercó un ciudadano  ensangrentado quien nos dijo que había sufrido un impacto con arma blanca identificándose como BERMEO MIRANDA LUIS CHARLES, lo trasladamos al dispensario de la Pancho Jacome. Se tomó contacto con el galeno que dijo  se encontraba mal de salud y se llamó al ECU 911, para que colabore con la ambulancia para que lo traslade hasta el hospital de Guayaquil,  nos entrevistamos con el señor que había recibido el impacto en la  Manzana 612,  a la altura de la villa 1. También con los moradores, y con el sobrino que había ido con su tío a comprar una cerveza se acerca un afro ecuatoriano quien tiene una discusión el afro ingresa a un domicilio saca un arma y se la abalanza a su tío y se la impacta  a su tío. Luego lo bota, luego va a la tienda y le da un cuchillazo, el señor reconoce al agresor. LA PERSONA HERIDA ES EL SEÑOR BERMEO MIRANDA LUIS CHARLES, ESTABA HERIDO, ÉL NOS INDICÓ QUE DÍAS ANTERIORES HABÍAN TENIDO UN CONFLICTO SE LE HABÍA COGIDO UN CELULAR LAS HERIDAS FUERON POR EL PECHO. Cuando regresé a la florida detuve al señor PORTILLA CAICEDO ÁNGEL ALFREDO ,  en la Mz  612 florida norte se encontraba  aglomerado con unas personas  lo entrevisté  y dijo que había tenido  un conflicto con  Bermeo  Miranda y nunca visualizo un arma blanca. Se realizo una búsqueda pero no se visualizó. El señor Jefferson lo reconoce plenamente al ciudadano y se lo trasladó a la fiscalía.  El hecho fue a las once casi a las doce. 11.1.3. CON EL TESTIMONIO DEL MÉDICO LEGISTA   DR JOSE POLIVIO CASTILO TINOCO,  quien   en lo principal dijo  El OBJETO  DE LA PERICIA,  fue establecer las condiciones de salud de BERMEO LUIS CHARLES, quien estaba hospitalizado   en el hospital de salud pública, esta pericia la realicé  el 14 de septiembre  del 2019 , al señor Bermeo Luis Charles,  de 59 años de edad, al momento del examen se encontraba consciente orientado  en tiempo espacio, estable. El señor Bermeo ya había sido internado en dicha institución. CONCLUSIONES:   PRESENTA UNA HERIDA PROFUNDA   EN HEMITORAX IZQUIERDO A LA ALA ALTURA DEL CORAZON QUE LLEGA A LA CAVIDAD TORAXICA PRODUCIENDO ENFISEMA (CUANDO EL AIRE PENETRA DENTRO DE LOS TEJIDOS BAJO LA PIEL) Estado clínico y lesión que le determina 31 días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento.  Lo realicé   en el hospital del Guasmo fue atendido una intervención quirúrgica la herida fue en los  los Planos  de los tejidos.   La herida fue de  8 a 10 centímetros. 11.1.4.- CON EL TESTIMONIO DE ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, (Informe Investigativo) quien  entre lo principal:  En torno al proceso investigativo el señor de nombre JEFERSON ALEJANDRO DOYLET quien dijo que había tenido una discusión y que le manifestó al tío que fue la persona que le  había  agredido en  días anteriores y fue su tío que le dijo que cual era el problema. El hoy detenido se dirigió al domicilio a sacar un arma blanca quien le propinó una herida a la altura del pecho. Tomé contacto con la persona herida, fue al lugar de los hechos en la florida norte en las calle Eduardo sola a la  altura de un parque lugar donde se suscitaron los hechos. La persona que fue herida BERMEO MIRANDA LUIS CHARLES (victima) el sobrino se LLAMA DOYLET FLORES JEFERSON ALEJANDRO. También realicé el reconocimiento de lugar el 18 de septiembre del 2019, se los entrevistó  a los moradores pero por temores no pudieron aportar información. La victima me manifestó que él había estado con el sobrino realizando una parrillada y le había indicado para salir a comprar unas cervezas y que la persona que se encontraba en la tienda había tenido inconvenientes meses atrás, que con PORTILLA había tenido inconvenientes días atrás. La víctima estaba en recuperación en el momento del suceso no tuve contacto fue por delegación de la fiscalía, con la victima nos encontramos en el Cuartel de la Florida Norte, había puesto la denuncia. 11.1.5 CON EL TESTIMONIO DEL  SRGTO. SEGUNDO DE POLICIA CESAR LUIS   SALINAS SIVINTA, quien entre lo principal juramentado  dijo: El objeto de la pericia fue realizar el reconocimiento de lugar de los hechos, es una escena abierta. Conclusiones: el lugar existe y se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas en el sector nor oeste de la ciudad , parroquia Tarqui , Av Modesto Luque localizada  específicamente en el mercado la Florida , lugar donde se realizó en base al parte policial del presunto hecho que se investiga. Por el contenido de las pruebas presentadas en el juicio, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio SON CONCLUYENTES, para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del acusado, PUES PROBARON MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que el encausado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, fue el autor de la herida ocasionada a la víctima. DECIMO    TERCERO : EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA[1]  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. DECIMO   CUARTO.- El Tribunal por otra parte, no puede soslayar un hecho cierto, y que es  que el delito por el que se está juzgando al procesado constituye uno de los tipos penales más graves, severamente sancionado por el Código Penal, debido a  que afecta el más importante de los bienes jurídicos protegidos por todo Estado de Derecho, que es el derecho a la vida. Por ello, la no comparecencia en juicio de los  “Testigos Directos”, en este caso la víctima, así como  el propio denunciante, que pudieron haber realizado una identificación del autor de la herida   a la víctima, EN MODO ALGUNO IMPLICA QUE NO SE PUEDA LLEGAR A COMPROBAR LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ÁNGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO  POR MEDIO DE OTRAS PRUEBAS, ENTRE ESTAS, LA PRUEBA REFERENCIAL, LA PRUEBA PERICIAL O LA PRUEBA INDIRECTA; puesto que aun habiendo testigos directos de la infracción, como en efecto lo hubieron, ES  COMPRENSIBLE  QUE POR EL TEMOR A  RECIBIR ALGUNA REPRESALIA POR EL O LOS AUTORES DE LA INFRACCIÓN O SU ENTORNO, LAS VICTIMAS Y LOS TESTIGOS DEL HECHO, QUIENES SON CIVILES, Y POR ENDE, DESPROVISTOS DE UNA ADECUADA PROTECCIÓN, SE ABSTENGAN DE TESTIFICAR; Y CONMINARLES A ESTOS PARA QUE  CONCURRAN AL JUICIO, ENCAREN AL ACUSADO Y TESTIFIQUEN CONTRA ÉL, ES PONERLES EN RIESGO INMINENTE DE SU INTEGRIDAD. La sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [[2]1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–  para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado, -PRUEBA DIRECTA E INDIRECTA-, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. Por lo que el Tribunal, ante la falta de tales testigos, debe hacer una adecuada valoración de la prueba de cargo aportada, y determinar si la que fue rendida por los testigos y peritos de la fiscalía es o no suficiente para la comprobación de la existencia del nexo causal y la demostración de la culpabilidad del procesado. En este caso puntual, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios del PERITO Médico Legista y de los  AGENTES APREHENSORES  y del agente  INVESTIGADOR de la  policía Rolando Peñaloza Carrión ,  “SON CONCLUYENTES” para el establecimiento de la participación del procesado, PUES DICHOS TESTIGOS PROBARON  CON SU TRABAJO IN SITU, CON LA VICTIMA Y TESTIGOS DE LA INFRACCION, SEA MEDIANTE LA TOMA DE VERSIONES O RECEPCION DE ENTREVISTAS;  QUE EL ACUSADO ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, FUE QUIEN CAUSO LA HERIDA AL CIUDADANO LUIS BERMEO MIRANDA, a quien le determinó  una incapacidad de  31 días. DÉCIMO QUINTO.- VALOR DE LA PRUEBA DE REFERENCIA: El autor español Manuel Leva Fernández, sobre el valor de la prueba de referencia en materia penal, considera que “existen casos donde el testimonio indirecto (referencial) sobre unos hechos viene acompañado del testimonio directo de otros (armas, lesiones, signos de pelea en el lugar de la agresión, etc.). En estos casos hay determinadas audiencias que han considerado que, al venir el testimonio de referencia a confirmar la prueba de indicios percibida directamente por los testigos, es susceptible de destruir la presunción de inocencia y por tanto constituirse en prueba de cargo”.  El autor colombiano Gavillán sobre la prueba de referencia dice: “Es que la problemática real sobre la prueba de referencia gira esencialmente en torno de su credibilidad o poder suasorio, antes que en torno de su pertinencia o legalidad. En tratándose de testigos de referencia, el problema central lo constituye la credibilidad que pueda otorgarse a la declaración referenciada, pues estos testigos son transmisores de lo que otros ojos y oídos han percibido, por lo cual, se insiste, la credibilidad que pudiere derivar de ese aporte probatorio queda supeditada al complemento con otro género de pruebas, y condicionada a que no sea posible la intervención de los testigos directos…* A manera de ejemplo del estudio del tema en el derecho comparado, se trae la Sentencia del 31 de octubre de 2000, proferida por el Tribunal Superior de Justicia de Madrid[7]: “Es cierto que la regulación de la ley responde, como tendencia, al principio de inmediación de la prueba, entendiéndose por tal la utilización del medio de prueba más directo y no los simples relatos sobre éste, PERO ELLO NO SIGNIFICA QUE DEBA RECHAZARSE EN FORMA ABSOLUTA LOS TESTIMONIOS DE REFERENCIAS U OÍDAS, PORQUE NO SIEMPRE ES POSIBLE OBTENER Y PRACTICAR LA PRUEBA ORIGINAL Y DIRECTA, QUE EN MUCHOS SUPUESTOS PUEDE DEVENIR IMPOSIBLE, Y, EN DEFINITIVA, LA PROBLEMÁTICA QUE PLANTEA LA PRUEBA DE REFERENCIA ES, COMO EN CUALQUIER OTRA PRUEBA, EL RELATIVO A SU VERACIDAD Y CREDIBILIDAD. * La  autora Daniela García Mora en su trabajo: “La Prueba de  Referencia a la Luz de  los Principios Procesales de Inmediación  y Contradicción en el Sistema Penal Acusatorio” dice: “En razón a los riesgos de confiabilidad que genera la prueba de referencia, el operador jurídico está en la obligación de dedicar especial cuidado al ejercicio valorativo que implica esa clase de medios de prueba, y dar aplicación a los siguientes presupuestos, establecidos jurisprudencialmente. En primer lugar, se requiere que se trate de un testigo de referencia de primer grado, ENTENDIENDO COMO TAL QUIEN SOSTIENE EN SU DECLARACIÓN QUE LO NARRADO LO ESCUCHÓ DIRECTAMENTE DE UNA PERSONA QUE TUVO CONOCIMIENTO INMEDIATO DE LOS HECHOS. Tal exigencia se justifica porque en el análisis de esa prueba de orden testimonial, el de primer grado ofrece mayor fiabilidad y fortaleza que el de segundo, tercero, etc., dado que lo conocido no es de una tercera o cuarta fuente, sino de la inicial respecto de lo afirmado o narrado por el testigo directo. (Corte Suprema de Justicia, Procesos 19561 de 2006). * En segundo término, ES PRECISO QUE EL TESTIGO DE OÍDAS SEÑALE CUÁL ES LA FUENTE DE SU CONOCIMIENTO, IDENTIFICANDO AL TESTIGO DIRECTO CON NOMBRE Y APELLIDO O CON LAS SEÑALES PARTICULARES QUE PERMITAN INDIVIDUALIZARLO, condición que resulta sustancial, para que en el curso del proceso el funcionario intente por todos los medios legales que éste asista a declarar acerca de su cognición personal del suceso, indistintamente de que por razones debidamente justificadas resulte imposible obtener tal comparecencia. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013); pues de acoger o conceder mérito a la declaración de un testigo de referencia que no precisa quién es su referente se estaría admitiendo una prueba testimonial anónima, cuya validez es contraria al espíritu del Estado Social de Derecho. * En tercer lugar, ES IMPERIOSO ESTABLECER LAS CONDICIONES EN QUE EL TESTIGO DIRECTO TRANSMITIÓ LOS DATOS A QUIEN DESPUÉS VA A DAR REFERENCIA DE ESA CIRCUNSTANCIA, DE MANERA QUE SEA POSIBLE EVIDENCIAR QUE LO REFERIDO DE MODO INDIRECTO POR EL DECLARANTE  EX AUDITU ES TRASUNTO FIEL DE LA INFORMACIÓN VERTIDA A ÉSTE POR EL COGNOSCENTE DIRECTO. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013).* Finalmente, ES FUNDAMENTAL LA CONFLUENCIA DE OTRA CLASE DE MEDIOS DE PERSUASIÓN, ASÍ SEAN INDICIARIOS, CON LA CAPACIDAD DE REFORZAR LAS ATESTACIONES DEL TESTIGO DE OÍDAS, pues valorados en conjunto pueden suministrar elementos aptos para acreditar que lo referido al testigo indirecto se le transmitió en la forma como éste lo señaló y que efectivamente el suceso debatido ocurrió de conformidad con su narración. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 23960 de 2006 . Por lo anterior,  es evidente que al no poder contar con el testimonio de los testigos presenciales del hecho, el  denunciante Jefferson Alejandro Doylet Flores  y la víctima Luis Bermeo Miranda;  quienes  no han concurrido al juicio por los riesgos que implica que testifiquen en el Tribunal en contra del   procesado;  el Tribunal  debe considerar si es suficiente como prueba de cargo el testimonio rendido por  el sargento Rolando Peñaloza Carrión quien fue el agente investigador quien señaló que efectivamente el 13 de septiembre el 2019 señala que según la entrevista  al denunciante el señor Jefferson Alejandro Doylet  había herido el señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo a su tío que lo había cogido desprevenido por el lado de atrás  le había clavado el cuchillo a la altura del tórax porque ellos se encontraban en la tienda comprando cerveza que se había estado encontrando con su tío señaló el señor Jefferson Alejandro Doylet Flores  que este señor Portilla ya había tenido problemas con el días anteriores porque le había reclamado porque le  había robado un celular es por ello que asume que el señor Portilla luego de esta pelea que tuvo en días anteriores al verlo al señor Jefferson Alejandro Flores  quiso atentar en contra de su vida por venganza y  en ese momento le clavó no el cuchillo a él sino a su tío el señor Bermeo Miranda Luis quien no se encontraba también en ese momento junto al señor Jefferson Alejandro Doylet Flores.    Asimismo el testimonio que rindieron los agentes aprehensores que son los señores Zambrano Barzola José Manuel y Zambrano Barzola Víctor Manuel  quienes señalan que estando en el upc por la Florida se le acerca una persona herida en este caso es el señor Bermeo Miranda y quién le señala que había sido agredido  por un señor afro ecuatorianos que era de nombres Portilla Caicedo Ángel Alfredo, posteriormente el sobrino del señor Bermeo   Jefferson Alejandro Doylet Flores  reconoce al señor Portilla Caicedo Ángel Alfredo como la persona que le clavó el cuchillo  a su tío y señala cual fue el antecedente por el cual él señor Portilla  quiso atentar en contra de él y fue atentando contra la vida de su tío. DÉCIMO SEXTO.- VALOR DE LA PRUEBA INDICIARIA: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la PRUEBA INDICIARIA como prueba de cargo, dice: “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: Si la coincidencia es completa se habla de prueba directa; cuando el hecho no es coincidente, pero sí significativo a efecto probatorio, se dice que la prueba es indirecta o indiciaria. * El Tribunal Constitucional Español, admite expresamente esta clasificación doctrinal al declarar que mientras la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. * El Tribunal Constitucional Español, admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores.   La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia.   PODEMOS CONCLUIR QUE NO EXISTE EN LA ACTUALIDAD NINGUNA DUDA SOBRE LA ADMISIBILIDAD DE LA DENOMINADA PRUEBA INDICIARIA EN EL PROCESO PENAL. “Es un hecho que en los juicios criminales no siempre es posible esa prueba directa por muchos esfuerzos que se hagan para obtenerla. PRESCINDIR DE LA PRUEBA INDICIARIA CONDUCIRÍA, EN QUE SE OCASIONE LA IMPUNIDAD DE CIERTOS DELITOS Y, ESPECIALMENTE, DE LOS PERPETRADOS CON PARTICULAR ASTUCIA, LO QUE PROVOCARÍA UNA GRAVE INDEFENSIÓN SOCIAL”.* En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante. Y no hay que olvidar los supuestos de declaraciones falsas, motivadas por odio, venganza, resentimiento u otros motivos. Por consiguiente, no vemos razón alguna por lo cual tenga que procederse un mayor valor probatorio a las pruebas directas y a las pruebas indiciarias. Su eficacia dependerá del uso que se haga de la misma y de la rigurosidad en su aplicación. Sólo podrá dictarse sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la prueba directa, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. * Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, que esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. También, para SERRA DOMÍNGUEZ tanto la prueba directa como indiciaria son aptas para formar la convicción judicial, en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que “la fuerza probatoria de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar”. La prueba indiciaria en el proceso penal se desenvuelve a través de una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. * Por ello, quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. EL INDICIO NO ES MÁS QUE HECHO BASE DE UNA PRESUNCIÓN Y LA PRUEBA INDICIARIA ES LA PRESUNCIÓN FORMADA EN UN PROCESO PENAL. EL INDICIO Y LA PRESUNCIÓN NO SON, INSTITUCIONES PROBATORIAS DISTINTAS. Hecha esta afirmación, podemos concluir que las diferencias entre la presunción judicial, como institución del  proceso civil, y la prueba indiciaria, típica del proceso penal, no radican ni en su estructura ni en su significación probatoria, sino en diferentes protagonismos que tiene en ambos tipos de procesos. Frente a la escasa importancia de la presunción judicial en el proceso civil, destaca la enorme trascendencia de la prueba indiciaria en el proceso penal. SERRA DOMÍNGUEZ afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se compone de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción, sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá   tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; es una operación mental, de un razonamiento discursivo.  EL TRIBUNAL DECLARA por todo lo anterior, que el hecho de no  contar en el juicio con el testimonio de  los  testigos presenciales  del hecho, que hayan identificado directamente al acusado como el autor de la conducta penalmente relevante, en modo alguno  quiere decir que no se pueda probar con las demás pruebas aportadas en el juicio el NEXO CAUSAL entre la infracción y el acusado. DECIMO SEPTIMO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO OCTAVO - ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nula pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DECIMO NOVENO .- ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, se determina que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE ASESINATO,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues se utilizó un MEDIO IDÓNEO PARA PROVOCAR LA MUERTE,  como lo es un ARMA BLANCA , un cuchillo es  un objeto suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como la herida ocasionada por un arma corto punzante, a nivel del tórax (cerca del corazón), según lo manifestado por el doctor José Castillo Tinoco, médico legista, provocándole una incapacidad para el trabajo de 31 días, con lo que queda comprobado, en primer lugar al arma utilizada, la herida que sufrió la víctima, la cual no le causa la muerte, sino provocándole únicamente incapacidad por lesiones. Doctrinariamente, la tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no     colocan en peligro inminente el bien jurídico. En los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto, los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico, realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir.  FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y es así que el Código Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el surgimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.-   DE LOS ELEMENTOS DE LA TENTATIVA. - Según la previsión legal vigente la tentativa de delito se integra con los siguientes elementos: el dolo, un comienzo de ejecución, actos idóneos para producir el resultado, falta del resultado típico, la producción de un peligro real y efectivo para el bien tutelado y que el peligro sea imputable a la acción del agente. 1.- El Dolo. La tentativa es un comportamiento exclusivamente doloso, lo cual supone que el autor no sólo se ha representado, sino que quiere producir el resultado propio de un tipo determinado. Para la tentativa es necesario que el autor haya previsto la posible producción del tipo con voluntad realizadora haya iniciado la ejecución de aquellos actos que según plan lo llevarían al resultado querido, por consiguiente delito tentado exige siempre un dirigir inequívocamente los actos hacia la consumación de un delito, lo cual es sólo es posible cuando se obra dolosamente, bien se trate de dolo directo o dolo eventual.- El dolo de la tentativa es el mismo dolo del delito consumado, por tanto el autor se puede representar el resultado típico como el objetivo central de la finalidad  de su acción o como un resultado probable. Si el tipo penal además del dolo tiene elementos subjetivos especiales (ánimo de lucro, deseo de venganza, etc.,) la acción debe estar acompañada de esos elementos anímicos o subjetivos distintos del dolo. La tentativa implica que el autor quería producir un resultado previsto, luego su el resultado no se produce por la propia voluntad del autor, la situación merece tratamiento especial. - 2.- Comienzo de ejecución.- Para que exista tentativa es necesario que el autor haya traspasado los límites de los puros actos preparatorios adentrándole en los actos ejecutivos de la acción  típica. Entre los varios criterios expuestos por la doctrina para discriminar los actos preparatorios de los ejecutivos el Código Penal ha seguido en forma expresa tres: a) los actos de tentativa constituirían un comenzar a ejecutar la acción descrita en el tipo (teoría formal objetiva), por tanto el acto ejecutivo se adentra ya al núcleo del verbo rector, así en el hurto la tentativa se inicia con la acción que conduce al apoderamiento del bien ajeno: b) constituye tentativa solo del acto que en concreto resulte idóneo o acto para producir el resultado, de donde se origina que el acto de tentativa aparece cuando surge el peligro para el bien jurídico tutelado y c) el de la equivocidad de los actos (teoría objetiva de Carrara, en tanto los actos preparatorios serian equívocos, esto es, pueden señalar el delito y otras opciones, los actos ejecutivos solo indican la voluntad de ejecutar el delito. La univocidad de la acción implica la exteriorización de una subjetividad, pero deducida de la exteriorización de actos que según la experiencia se revelan como aptos y suficientes para producir el delito, por tanto, la tesis estrictamente subjetiva o de la opinión del sujeto no tiene cabida. Según los criterios anteriores un acto constituye tentativa cuando se iniciare la ejecución de la conducta punible esto es cuando se ha comenzado a realizar la acción descrita por medio del verbo rector, criterio este que en realidad no aclara suficientemente la problemática y cuando además los actos realizados señalan indefectiblemente su dirección hacia el delito desde el punto de vista de un observador imparcial, en consecuencia los actos equívocos o sean aquellos que pueden señalar varias posibilidades no constituirían tentativa. 3. Actos idóneos para producir el resultado. Como antes se anotó los actos realizado constituyen tentativa punible a partir de la idoneidad de lo mismo para lesionar el bien, la idoneidad significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. 4.- Actos inequívocos dirigidos a la consumación. Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia conducen únicamente a la realización de un determinado delito, por su parte los actos equívocos son los que señalan el tanto la dirección hacia un delito como cualquier otra acción. 5. Falta del resultado típico por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. Es propio de la tentativa la falta del resultado propio del respectivo delito; la tentativa no significa en términos absolutos falta de resultado, pues todo tipo penal presupone un resultado (lesión o peligro de lesión aún bien jurídico), el resultado que falta en la tentativa es el resultado que constituye el respectivo delito consumado, pero en la tentativa se supone que hubo riesgo de daño para el bien. Producido el resultado típico, sea este de peligro o de resultado, el delito está consumado desplazándose la aplicación de la tentativa. La consumación implica que la hipótesis plasmada en el tipo legal ha tenido fáctica ocurrencia independientemente de que se logre o no el agotamiento del plan criminal. La consumación se alcanza, por ejemplo, falsificando billetes de banco de la República, sin que importe para ellos las ganancias que el autor planeaba por la adulteración. 6.- Peligro de daño para el bien jurídico tutelado. Si bien en la tentativa no se produce el resultado propio del delito consumado, es necesario que la acción realizada origine un peligro de daño para el bien jurídico tutelado el peligro es una situación objetiva y cierta de la cual se origina peligro para el bien protegido en la norma, ese peligro tiene que ser posibilidad real y cierta de que se produzca el resultado del delito consumado. Lo anterior indica que cuando el peligro es anulado por la propia voluntad, el autor la tentativa pierde su sustento, pues la acción deja de constituir un injusto punible. 7.- Que el peligro sea imputable a la conducta del autor. Debe existir una relación de determinación entre la acción idónea ejecutada por el autor la tentativa no se configura pues en este evento, falta el peligro efectivo para el bien como elemento necesario de la tentativa punible. VIGESIMO- El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  El art. 42 del Código Penal sobre la autoría dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, en el injusto penal que se juzga, esto es, la tentativa de asesinato. Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa. Más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de tentativa de homicidio, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el procesado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal. VIGESIMO PRIMERO. - Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a  ANGEL ALFREDO PORTILLA CAICEDO, cédula No.0958194938, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación empleado, domiciliado en Socio Vivienda,   RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del delito de TENTATIVA DE  HOMICIDIO , que tipifica y reprime el artículo 144  Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículos 39 y 42 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena   DE   CUATRO AÑOS MESES PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Como multa la establecida en el art. 70 numeral 10 de catorce salarios básicos unificados del trabajador. Como reparación integral de conformidad con el Art. 78 numeral 3 del COIP, que el condenado deberá pagar a la víctima, se le impone la cantidad de $5.000,oo (cinco mil). La pena deberá cumplirla el condenado en el Centro de Privación de libertad No. 8 de Guayaquil. Se dispone la interdicción del condenado mientras dure la pena privativa de libertad. - Hágase conocer con el resultado de este fallo, a los Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Intervenga la Abogada Daysi Arias, como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-