EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-01657
Lugar y Fecha de realización: 18 DE DICIEMBRE DEL 2015
Hora: 14h00
Presunta Infracción: 189, núm. 1 
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: CALIZ ROMERO MARDOQUEO SALUSTIO 
CASILLA JUDICIAL: calizm@fiscalia.gob.ecy fiscalía.transitomilagro@yahoo.es
Sospechoso: DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO
Ab. defensor:  TOALOMBO MARCILLO ORLANDO
CASILLA:  CORREO: 
agente aprehensor:  AVEIGA GUAMAN JAIRO GEOVANI
                                  Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Constatado la presencia de los sujetos procesales,  se le concede la palabra al agente aprehensor  AVEIGA GUAMAN JAIRO GEOVANI,  a la altura de la ruta de la azúcar, posiblemente el robo de una cooperativa de transporte,  en el lugar  el conductor y los pasajeros  manifestaron que minutos atrás habían sido víctimas de un atraco, el ciudadano se había subido en un vehículo el cual lo paramos y el ciudadano bajo a carrera a una unidad educativa, al darle alcance se pudo observar un canguro y en el interior se encontraba un de arma de fuego. Se corree traslado al sr. Agente fiscal diciendo que  llega a conocimiento mediante parte policial el hecho del robo perpetrado a la cooperativa de transporte tum, obra dentro del expedienta las fotografías donde constan las evidencias, las denuncias  de las víctimas, con todos los elementos  de convicción, solicito se califique de legal la detención del sr. DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO. Se corre traslado al ab. defensor manifestando que  en esta primera intervención mi defendido relate los hechos. DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO yo me subí en la 4, tuve que correr porque me iban siguiendo, por un montarrero me cogieron, me pegaron, eso me pusieron. El ab. Defensor manifiesta que se  tome en cuenta que lo han detenido en otro lugar y no en el sitio, solicito no se  e la flagrancia. 
El sr. Juez manifiesta que se cumple con los presupuestos contemplados en el art.527  del COIP por lo que califica la flagrancia y la legalidad de la detención.  Se corre traslado al sr. fiscal indicando que  la fiscalía tiene como elementos de convicción el parte  policial de los señores aprehensores, del que se desprende la autoría de asalto realizado a la cooperativa de transporte tum, consta las evidencia que son un resolver calibre 38, cartucho sin percutir, 3 celulares,  y el canguro que consta en el parte policial, la denuncia de las víctimas,  con todas estas evidencias la fiscalía considera que el sr.  DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, tendría una participación en el delito tipificado en el art. 189 inc. 1 el delito de robo, esta fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal  en contra de DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, como presunto autor  del delito contemplando en el inc. 1 del art 189 del COIP,  dentro de las medidas  cautelares se solicita dicte la prisión preventiva, el plazo de la presente instrucción está establecido en el procedimiento directo, se digne notificar a las partes procesales. Se corre traslado al ab. de la defensa diciendo que  en la etapa de la instrucción fiscal mi defendido va a demonstrar que los hechos no  como lo indica el parte policial,  por el Art. y el inciso que la fiscalía ha mencionado, la defensa no tiene nada que manifestar.


RESOLUCION DEL JUEZ: 

Siendo una potestad de la fiscalía el titular de la acción pública, ha dado inicio a la instrucción fiscal en contra del sr. DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO,  la relación circunstanciada de los hechos ha sido expuesta por el sr. fiscal sobre los hechos,  Queda oralmente notificado del inicio de instrucción fiscal al ab. de la defensa Ab. Orlando Toalombo,  en esta audiencia no se ha justificado ningún tipo de arraigo social o laboral, y por reunir los requisitos contemplados en el Art. 534 del COIP, ordeno la prisión preventiva del ciudadano DIAZ CHAVEZ CARLOS ANTONIO, se girara la boleta de encarcelamiento, acorde a lo que establece el art. 640 del COIP,  se lo califica dentro de las reglas de procedimiento directo, el plazo será de diez días en virtud de la agenda, se convoca a  la audiencia de procedimiento directo para el día martes 29 de diciembre a las 11h30, ofíciese lo correspondiente. Quedan oralmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro