Guayaquil, jueves 11 de octubre del 2018, las 09h28, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, de fecha 15 de septiembre del 2017, ha resuelto dictar sentencia condenatoria por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado ALBERTO EUGENIO LEÓN NIETO, al haber adecuado su conducta en el grado de autor directo conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, del delito de Homicidio, que tipifica y reprime el Art. 449, imponiéndosele la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, considerándose las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 7  y 10 del Código Penal, las mismas que  fueron acreditadas conforme a Derecho; por lo que es aplicable lo estipulado en el Art. 72 Ibidem, de la Reducción o Modificación de penas de reclusión,  consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad  se le impone la pena  modificada de CINCO AÑOS  DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA; así como se establece la obligación de reparar integralmente al ofendido Leonardo Ricardo Naula Ruilova, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal  considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-36), dando un valor total de: $ 199.181.64 (ciento noventa y nueve mil ciento ochenta y un dólares con sesenta y cuatro centavos de dólar de los Estados Unidos de Norteamérica). En virtud de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, esta es apelada por cuanto ha agravado a la parte no favorecida, esto es,  ALBERTO EUGENIO LEÓN NIETO, haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 343 del Código DE Procedimiento Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; Dr. Johann Marfetán Medina y Abg. Juan Paredes Fernández, en reemplazo de la Abg. Carmen Vásquez Rodríguez , por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 17 de agosto del 2018 a las 10h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con  la argumentación contenida en los siguientes considerandos.

PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, así como por el sorteo electrónico de ley.

SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.- 

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dice:”…los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento anterior hasta su conclusión; sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código…”, razón por la cual es aplicable la normativa procesal penal vigente a la fecha de inicio de proceso penal, por lo que esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.

CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el  Art. 336 y 335 del Código de Procedimiento Penal, y en continuación con la aplicación de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por los recurrentes. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al recurrente ALBERTO EUGENIO LEÓN NIETO, quien a través de su defensor Abg. José Troga Patiño, en su exposición y réplica de los hechos manifestó (resumen) “…Como abogado el señor Alberto Eugenio León Nieto he presentado este recurso de apelación  por NO estar conforme con la aplicación de la pena que le impusieron al mencionado señor; el difunto abusando de su fuerza  ya que es un hombre fuerte, corpulento,  y mi cliente León Nieto que aparte de eso tiene una discapacidad del 37%;  él le dio un empujón a mi cliente el señor León Nieto y un puntapié por un balde de herramientas entonces mi cliente León Nieto al momento que lo empuja y vuelve a empujarlo se levanta hace un parapeto y sin querer sin premeditación ni alevosía   solo por la desesperación le hace un corte y le produjo la muerte; el tribunal le aplica la pena de 8 años pero de acuerdo al art. 29 del Código Penal vigente en esa época de los 8 años con las atenuantes que se pusieron en consideración bajos los numerales  7 y 10, y le ponen una pena 5 años; el punto de la defensa es que apegado al art. 72 del Código Penal   y debido a la formalidad o proporcionalidad que nos refiere la Constitución Política del Ecuador es que se aplique los 4 años que es lo que tiene que ser, porque es de 4 a 8 años entonces le correspondía es 4 años  y no lo 8 años de acuerdo a la Constitución en el art. 76 numeral 7 que es la favorabilidad, solicito la mínima pena.  REPLICA: De acuerdo al art. 72 y al art. 29 del Código Penal vigente en esa época son bien claros y me apego a esas leyes antes mencionadas y como ustedes son bien apegados a las leyes y a la Constitución  aplicaran en su sano juicio lo que se determina…”.- 4.2) Consecuentemente conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a la Abg. Sandra Cevallos Rada, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su fundamentación del recurso manifestó “…La fiscalía ha escuchado con atención lo que ha indicado el abogado de la defensa  indicando de que el difunto hizo uso de su fuerza  y que por la discapacidad que tiene es que se produjo el corte; el difunto le dio un golpe pero el señor cuando cayó al piso luego del golpe acudió el hermano  y le dijo al difunto que ya no lo siga golpeando, y en el momento en que el difunto se distrae esta persona desde el piso se agacha con el cuchillo en la mano viene y le hace un corte, pero un corte que le causó la muerte; fiscalía acuso por el art. 450 numerales 1, 4 y 5 pero los jueces fueron benevolentes y ellos según su punto de vista    se  trató de un homicidio. De la forma que este señor falleció la fiscalía considera que no es justo que se le aplique la favorabilidad; fiscalía solicita que se ratifique la sentencia, y que no se acoja el pedido de la defensa…”

QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, por lo que de conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 innumerado 1 se receptaron como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.- Cabo de Policía  WILSON ALCIVAR PUGLLA AMBULUDI, quien realizó el Parte Informativo de Levantamiento de Cadáver, e Investigaciones,  en lo medular manifiesta: “..En el expediente a fojas 3 y 4 hay un Parte de levantamiento del cadáver con un texto que dice mi nombre y una rúbrica la cual es mía, me ratifico en el contenido  íntegro del Parte  indicado; En el presente parte consiste que el día 11 de marzo del 2014, a las 09h30 en la Sala de Emergencia del Hospital León Becerra de Milagro se procedió a realizar el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Álvaro Danilo Jiménez Litardo, quien presentaba una herida a la altura del pecho costado izquierdo, presumiblemente ocasionada por arma corto punzante, cuchillo, procediendo el levantamiento para la respectiva necropsia de ley, en el lugar también tomé contacto con el señor Sargento Segundo Víctor Carrillo de Criminalística de Milagro, quien me indicó de que de acuerdo a entrevistas de familiares del hoy occiso, le habían manifestado que este hecho se había suscitado en el camal del recinto Buenos Aires parroquia Cone, cantón Yaguachi, provincia del Guayas, razón por la cual, en coordinación con los familiares del hoy occiso nos trasladamos a dicho lugar con la finalidad de verificar algún indicio del hecho suscitado, una vez en el lugar, esto es,  en el camal del Recinto Buenos Aires, se pudo observar que la escena se encontraba alterada, por cuanto se encontraba baldeada, habían lavado todo, por esta razón no fue conveniente llamar al personal de criminalística ya que no había ningún indicio que levantar y tampoco se encontró el arma que presumiblemente fue utilizada en este hecho; de igual manera se entrevistó a los señores Eddy Cedeño, Oscar Duque, y Orlando Alvarado, testigos presenciales del hecho, quienes manifestaron que el día 11 de marzo del 2014, a las 04h00 aproximadamente habían iniciado a trabajar en el mencionado camal en calidad de faenadores  y a eso de las 05h00 aproximadamente se suscita una discusión entre el hoy occiso Álvaro Danilo Jiménez Litardo y el hoy procesado Alberto Eugenio León Nieto, se produjo una discusión entre los dos en los cuales aparentemente se ocasionó esta discusión por la pelea de un balde que querían ambos ese balde para lavar los desperdicios de ellos de lo que realizan el trabajo; en esos instantes de las discusiones el hoy occiso Álvaro Jiménez procede a realizarle un empujón al hoy procesado Alberto León; cae al piso el hoy procesado, pasaron unos segundos, al descuido procede agredirle con un arma corto punzante con cuchillo de frente al hoy occiso Álvaro Jiménez a la altura del pecho en la parte izquierda, razón por la cual cae al piso inconsciente, entonces los compañeros de trabajo proceden a trasladarle hasta el Centro de Salud del peaje de Milagro y posterior hasta el hospital León Becerra de Milagro donde ya llega sin signos vitales; así mismo se procedió en el transcurso de la investigación a proceder a realizar la boleta de comparecencia para el hoy procesado Alberto León Nieto, trasladándonos hasta el recinto La Envidia de la parroquia Cone cantón Yaguachi, el lugar donde no fue posible ubicar pero tomamos contacto con la tía del hoy procesado con la señora Sonia Petita León quien nos indicó de que no tenía conocimiento de la ubicación y que no nos podía recibir la boleta de comparendo porque ella no quería entrar en compromiso, no quería tener responsabilidades con el hecho que había cometido el hoy procesado, eso nos indicó a nosotros; con todo esto con las versiones y verificaciones realizadas se procedió a realizar el respectivo informe policial en la cual se solicitó la boleta de detención en contra del señor Alberto Eugenio León Nieto por el presunto delito de homicidio de la persona de Álvaro Danilo Jiménez Litardo; el señor Eddy Cedeño, Oscar Duque y Orlando Alvarado son trabajadores del camal, ellos indicaron que conocen bien al fallecido Álvaro Danilo Jiménez Litardo y al procesado Alberto Eugenio León Nieto; cuando yo llegué no había ninguna vaca despostada ya todo habían limpiado porque más o menos cuando nosotros estuvimos allá fueron 10h20 aproximadamente, ellos indicaron que en el transcurso de la discusión, se suscita la discusión por cuestiones de un balde que solicitaban para baldear el piso, se suscita esa discusión, en esos momentos el hoy occiso le pega un empujón al hoy procesado y lo tira al piso, pasan unos segundos se levanta y como estaba con el cuchillo en la mano, y de una manera al descuido se acerca al finado y le inserta la puñalada, según la información obtenida el occiso no le dio tiempo a defenderse fue imprevisto; cuando ocurrieron estos hechos se encontraba el hermano del hoy procesado, el señor responde a los nombres de Enrique León Nieto, el cual indicó que se encontraba ese día trabajando en compañía del finado, del hoy procesado y de otros compañeros de trabajo y que él había también presenciado la discusión, y del empujón también que le había realizado el hoy occiso al señor Alberto, pero la agresión con el arma corto punzante que eso no había visto porque él se encontraba de espaldas, eso es lo que mencionó el señor Enrique; no indicaron los testigos que evitar que el señor le propine la puñalada por cuanto ellos también estaban concentrados en los trabajos que tenían que hacer en el camal; no indicaron que el señor fallecido Álvaro Danilo Jiménez Litardo al momento de la discusión haya utilizado alguna arma o cuchillo al atacar al señor procesado, la discusión fue un cruce de palabras primeramente y de ahí le pega un empujón con las dos manos al procesado, según la foto de la foja 69 es el camal señores del Tribunal, es de construcción de hierro con hormigón cubierta de zinc, es una sola sala como podría decir y en esta parte es más o menos lo que se suscita el hecho, lo que encontré de lo que se ilustran allí es que se encontraba todo limpio el interior del camal, me indicaron que el procesado luego de haberle propinado la puñalada haya querido ayudar al herido, que él al momento de ocasionar el hecho se había retirado del lugar con el arma corto punzante; no indicaron los testigos Eddy Cedeño y Oscar Duque y Orlando Alvarado que el señor procesado Alberto Eugenio León Nieto le dio la puñalada porque se estaba defendiendo de una agresión física con arma de la otra parte, pero lo que indicaron ellos fue la decisión del hoy procesado fue por cuanto le había empujado y le lanza al piso, o sea como una reacción no sé de defensa; no me indicaron los testigos que la reacción de él de darle la puñalada significó de proteger su vida, sino más bien porque entró en una ira o sea de ver lo que le había empujado el hoy occiso. (…)El levantamiento del cadáver lo realicé en la Sala de Emergencia del Hospital León Becerra de aquí de Milagro, no se hizo en el lugar de los hechos y  de las versiones recogidas se ha dicho claramente que el señor Alberto Eugenio León Nieto quien está aquí presente fue agredido verbal y físicamente antes de que sucedan los hechos que aquí se acusan, hubo un cruce de palabras unas discusiones y lo empujó por parte del hoy occiso, lo tiraron al suelo.”; 5.1.2.- Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, Médico Legista, quien  realizó el Protocolo de Autopsia del occiso Álvaro Danilo Jiménez Litardo, en lo medular dijo: “Yo realicé la diligencia de una autopsia al señor Álvaro Danilo Jiménez Litardo, de 36 años de edad, me llamaron para realizar la necropsia de esta persona que se encontraba en la morgue, el día 11 de marzo del 2014 a las 10h00 aproximadamente, el cual al examen físico general encontré una herida de 2,5 al nivel de la región del abdomen más o menos epigastrio, o sea en el abdomen parte superior; al abrir las cavidades, en la cavidad craneal no encontré nada; en el tórax encontré abundante sangre; en el abdomen encontré herida superficial del hígado, diafragma y cara posterior del corazón; la firma que está ahí es mía; la trayectoria de la puñalada para mí es de abajo hacia arriba. En el momento de realizar  la autopsia encontré una sola herida bien profunda  ya que se va llevando el hígado, coge el diafragma pulmón y llega a la parte del corazón es decir entre 12 a 15 centímetro de profundidad.”. 5.1.3.- Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, Perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos; en lo medular dijo: “… La presente firma que me pone a la vista es mi firma señor Fiscal, En el presente caso, esto es el día 19 de marzo del 2014, por disposición de la Fiscalía de Yaguachi y en  calidad de Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura me trasladé hasta el lugar en donde según el parte policial se habría verificado el deceso de un señor en el cual estaría involucrado  el señor  procesado aquí presente; para esto me trasladé hasta el Recinto Buenos Aires de la jurisdicción del cantón  Yaguachi en la parroquia Virgen de Fátima y en la gráfica consta el sitio en donde se dio el hecho a pocos metros del redondel del kilómetro 26 a mano derecha se encuentra el predio en donde  están las edificaciones que se verificaron, en si el predio es de propiedad del señor David Alvarado y  en el sitio se verifico tres edificación ya que la primera está a mano izquierda la misma que se trata de una vivienda de caña tal como consta en la gráfica la misma que esta como a 10 metros de la  vía, al costado derecho y 30 metros más atrás a un costado de la vía hay una edificación principal que  es de propiedad del señor David Alvarado,   con construcción de cubierta de zinc y en la parte posterior de esta vivienda a 25 metros  de ella otra edificación tal como se  observa en la gráfica, la misma que su estructura es de hormigón con bloques puesto su cubierta es de zinc, en el interior no tiene división y según el propietario en esta edificación se faena ganado vacuno,  a pesar de que en el momento de la diligencia se encontraba totalmente vacío, y es dentro de esta edificación que según el parte policial es donde se habría efectuado  el hecho que Fiscalía investigaba dentro de la presente causa. (…)  El hecho que se suscito fue dentro del recinto Buenos Aires II,   en la parroquia Virgen de Fátima del cantón  Yaguachi, y el sitio en donde se efectuó  es el camal lugar en donde se faena ganado propiedad del señor David Alvarado.”. 5.1.4.- Sra. Katiuska Natali Jiménez Litardo, denunciante, en lo medular dijo: “… Yo soy hermana de Álvaro Danilo Jiménez Litardo, él trabajaba en un local que faenan animales ahí en el recinto Buenos Aires, él falleció el día 11 de marzo, a nosotros nos avisaron a las 05h00, a mí me avisó un señor matancero que me fue a avisar a la casa que a mi hermano lo habían herido, que había habido un problema ahí y le habían metido una puñalada, si me indicaron quien fue; nosotros toda una vida lo hemos conocido a él como Colada, porque mi hermano le decía “colada, colada”, nunca lo hemos conocido con su nombre ni nada, después ya como surgió el caso ahí averiguamos su nombre y supimos que él se llama Alberto León Nieto; como le hizo o sea la gente conversa porque yo no estaba, el joven que nos fue a avisar die que él lo había cogido con un puñal y lo había puñaleado aquí en la parte de aquí, el joven que me avisó le dicen “La Samba”, porque también nosotros no lo conocemos por nombre porque mi hermano llegaba y decía los apellidos nomas de ellos, decía “La Samba, la Samba”,  y ya después es que nosotros verificamos los nombres y dijeron como se llamaban ellos, de ahí solo “la Samba” fue a avisarnos a la casa, primero le avisó a mi padrastro como mi padrastro se va a las 05h00 a trabajar él ya estaba despierto, de ahí como yo todavía estaba durmiendo en mi casa, yo vivo ahí a lado de mi hermano, yo estaba durmiendo con mi esposo ahí mi padrastro nos fue a avisar que a mi hermano lo habían herido, y me vestí rapidito pero mi padrastro se fue primero con “la Samba” al camal porque nosotros vivimos cerca porque el camal está cerca, yo fui al lugar y no entré, yo solo estaba afuera y de ahí llegamos, ya la ambulancia salía ya se lo estaba llevando a mi hermano con mi padrastro para acá para Milagro; las tres personas que nombra la policía Leonardo Alvarado, Oscar Duque y Eddy Cedeño si los conozco ellos trabajaban con mi hermano, ellos nos dijeron que él lo había herido porque en ese momento cuando pasó todo ellos fueron a testificar a Yaguachi, ellos se ofrecieron solitos porque ellos habían estado ahí y habían dicho que él lo había herido el señor Alberto León Nieto, el “Colada”, ellos dijeron que habían tenido una pequeña discusión pero que mi hermano seguía trabajando y a lo que mi hermano estaba trabajando dice que él se descuidó y el hombre se paró y lo apuñaleó eso dijeron los testigos; el tiempo que lo conozco al señor Alberto León como “Colada” yo nunca he sabido que ellos han tenido problemas, e incluso mi hermano cuando él estaba tomado en el 26, este señor “Colada”,  mi hermano toda una vida lo mandaba en carro fletado porque así era mi hermano lo cuidaba, le daba de comer eran amigos, supuestamente pues no, o sea mi hermano era una de las personas que así como se criaba así en ese camal, así le decía “chucha ven acá”, pero ellos se trataban así, pero mi hermano toda una vida la gente que lo conversan y unos tíos míos que siempre han convivido con él dicen que mi hermano donde lo veía lo mandaba en un carro fletado a las 23h00 o 00h00 a que no se vaya solo, le daba de comer y siempre lo ha tratado bien, que entre sus bromas se digan sus palabras eso es entre hombres allá es otra cosa pero eso tengo la versión de que mi hermano conversaba siempre, mi hermano nunca utilizaba revolver ni nada, solo trabajaba con sus cuchillos porque él era matancero, él no utilizaba el cuchillo para agredir personas, él simplemente cuando iba a matar los llevaba y cuando no los dejaba en la casa y él salía a veces a ver ganado porque él también, como esos patrones le tenían bastante confianza lo mandaban a comprar ganado entonces él se iba a ver, cuando iba a comprar ganado no llevaba nada de eso porque él iba es a comprar y llevaba esos cabos todo eso porque él iba a comprar. (…)Yo la hora que llegué al camal no le puedo decir, lo que sé es que más o menos porque mi padrastro se va a las 05h00 o 05h15 a trabajar, pero ya mi padrastro ya estaba despierto cuando ya le habían ido a avisar a él primero, de ahí yo le dije a mi padrastro “mientras yo me visto vayan avanzando ustedes”, porque yo todavía estaba en bata de dormir, entonces no le puedo decir exactamente la hora pero se supone, digo yo que ha de ver sido las 05h00 porque ya de ahí yo me cogí y me vestí y me fui, pero cuando yo ya llegué la ambulancia ya se lo había estado llevando a mi hermano con mi padrastro, yo a mi hermano no lo vi; todos los testigos que habían estado ahí, ellos testificaron en Yaguachi, ellos dijeron que él le había herido a mi hermano, en todo momento dijeron que él lo había apuñaleado, que él lo había herido y todos los que estuvieron ahí dijeron eso que él lo había herido; a mí no me dijeron nada de que previo a la muerte de mi hermano, mi hermano lo había agredido verbal y físicamente a Alberto Eugenio León Nieto, simplemente vuelvo y repito, me dijeron que él lo había puñaleado y las mismas personas que estuvieron ahí presentes eso dijeron porque yo no he estado presente, me dijeron que él lo había puñaleado por un tacho no sé qué pero él lo había puñaleado. (…)Mi hermano con el hoy procesado se conocían de toda la vida, porque nosotros quedamos huérfanos desde pequeños y mi hermano desde los 12 años comenzó a trabajar en el camal, más de 10 años. (…) El señor León Nieto vive en el mismo recinto que nosotros, ambos somos de Buenos Aires todos pertenecemos ahí; mi hermano tenía 36 años, por eso digo yo lo conozco de años pero nunca he sabido su nombre porque son trabajadores que yo poco tengo contacto, pero como mi hermano llegaba y decía fulano y fulano y yo le digo pero el nombre, y decía nosotros nos conocemos así decía él y no preguntaba nada más; él era soltero pero tenía dos hijitos, o sea separado pero tiene dos niños.”.- 5.1.5.- Testimonio del ciudadano ERWIN OSCAR DUQUE ROMERO, quien en lo medular manifestó: “…Yo si conocí al finado Álvaro Danilo Jiménez Litardo, si conozco al procesado aquí presente Alberto Eugenio León Nieto; yo estuve presente el 11 de marzo del 2014 en el camal del recinto Buenos Aires de la parroquia Cone del cantón Yaguachi aproximadamente desde las 04h00 a 05h00; lo que observé ese día es que el problema vino por un tarro que había traído el finado y ese tarro lo cogió un primo de él, y por eso el finado se puso bravo que ese tarro lo había traído él y  que le dejen ese tarro ahí pero no podía él pelear por ese tarro porque ese tarro era para trabajar ahí todos en donde estábamos trabajando, y ya pues, el finado puteo al que cogió el tarro y le dijo que ahí le quedaba su tarro y ahora como el que cogió el tarro trabajaba con el señor León y él le dijo que no sea así que ese tarro es para trabajar todos y el finado vino y lo insultó y lo agredió, le pegó un patazo aquí porque él estaba agachado sacándole las tripas al animal, él no cogió ni cuchillo ni pistola para agredirlo solamente le pegó el patazo y lo tiró y ahí terminó el problema en ese momento, y más adelante él a lo que se para y le hizo así con el cuchillo, lo cogió de frente, el finado tuvo que haber tomado precaución porque con lo que hizo ni usted siendo, los dos estuvieron frontal, al momento de la puñalada si se seguían peleando él finado si tuvo que defenderse porque ya el otro estaba molesto también ya  y claro que la vida de él corría peligro por los insultos y los golpes en el sentido porque el finado le pegó un rodillazo aquí en el estómago y lo tiró abajo, y ante eso,  el hermano se metió a defender que ya no estén peleando, el hermano no vio la puñalada porque estaba de espalda, él ya estaba en su área de trabajo, fue ahí mismo que sucedió todo eso, él hermano estaba de espalda porque el camal hay una cosa que bota lo que es sangre, lo que es desperdicio en un canal, el señor Álvaro Jiménez cargaba su cuchillo y él al momento de la pelea ya no utilizó su cuchillo, o sea él lo cargaba pero no lo utilizó, el momento en que sucedió el problema el difunto no utilizó el cuchillo para agredirlo, en ese rato no hubo eso por lo que se estaban insultando y no utilizó el cuchillo. (…) El día de los hechos que falleció Álvaro Danilo Jiménez Litardo,  yo estaba presente en esa madrugada, yo estaba realizando las labores propias de mi ocupación; entre las labores de camal y desposte de ganado que realizamos es normal que cada trabajador lleve un cuchillo en la mano como arma de trabajo, ese cuchillo por el trabajo que realizamos tiene que ser necesariamente puntudo y de doble filo, cada trabajador que realizamos este trabajo tiene por costumbre utilizar este cuchillo como herramienta de trabajo; el señor Álvaro Danilo Jiménez Litardo agredió verbalmente y físicamente y lo lanzó al suelo de una patada, cuando se acercó a darle el punta pie el difunto al acusado aquí presente, como producto de nuestra actividad tanto el difunto como el acusado tenían un cuchillo en la mano, cuando el difunto Álvaro Danilo Jiménez Litardo se acercó a agredir al acusado,  lo hizo con el cuchillo en la mano, como todo personal del camal; el acusado también labora con un cuchillo en la mano, el cuchillo es una herramienta de trabajo dentro del camal; una vez que sufrió la agresión verbal y física del difunto, el acusado, o sea el señor León Nieto Alberto estaba en el suelo, como producto de esa agresión física hizo una reacción con el cuchillo,  en forma inmediata como acto de defensa desde el suelo y lo agredió al ahora difunto,  cuando se suscitaron los hechos yo estaba a una distancia de tres metros, ese tacho por cual se suscitó el hecho era un objeto que cualquier trabajador podía cogerlo porque era del camal. (…) El señor procesado y el difunto, la veces que  los veía por ahí, andaban bien, tomaban, nunca escuche algún problema entre ellos; todo fue ese día en la pelea por el tacho,  cuando yo vi que le propinó la puñalada,  vi que era por coraje por lo que le dio el patazo y lo botó al suelo. (….)Como yo conozco y como conoce todo el personal trabajador del camal el hoy detenido, el señor León Nieto Alberto,   es discapacitado de casi medio cuerpo o inactivo físico de su cuerpo. (…)Yo trabajaba en el camal, y al occiso  como al ahora procesado León Nieto Alberto  los conocía de siempre porque yo soy de por esa zona mismo, nos hemos criado casi por ahí; esa madrugada que se estaba pelando ganado, yo me encontraba ahí, el occiso estaba pelando una vaca y el ahora procesado estaba pelando en otro lado, cuando se armó la discusión por el tacho, el finado estaba a una distancia de tres metros, estaba trabajando conmigo él, o sea fui ese día a ayudarle a él porque él me dijo un día antes que le vaya a ayudar a pelar tres vacas, yo no me metí en el problema. (…)  Ambos estábamos haciendo independientemente nuestra labor, el finado era para otra persona y el señor León para otra persona.”; 5.1.6.- ALVARADO MORA ORLANDO LEONARDO, quien en lo medular manifestó: “EL 11 de marzo del 2014, a eso de las 05h00,  ya que los dos estaban peleando por un tarro y se cruzaron de palabras y cuando en eso  viene el difunto y va donde el hoy procesado le mete un pataso lo tumba y después el preso se para y le da un puntazo con la mano izquierda, en ese momento le metido el cuchillazo por coraje ya que lo pateó y lo tiró al suelo y el difunto solo le dio un patazo pero no acuchillo y la verdad  eran bien amigo pero siempre se insultaban. (…)  Ese  día yo estaba como a unos dos metros de distancia de donde se dio el hecho, al  hoy procesado lo conozco ya algunos años,  ya que él trabajaba también allí,  en el trabajo se utiliza un tarrito para poner los cuchillos y en si el cuchillo se lo utiliza para  pelar vaca,  además por el tarro que se peleaban no eran de ninguno de los dos,  ese tacho era del dueño del camal, la verdad que la reacción del procesado cuando el occiso le dio el patazo fue rápida,  solo fue que le dio el puntazo, es decir lo acuchillo. El preso es el señor León Nieto Alberto, el que está aquí.”. 5.1.7.-  EDDY ERWIN CEDEÑO MONSERRATE, quien en lo medular manifestó: “…El día que pasó el hecho de muerte yo estaba allí y nos encontrábamos laborando normal como todos los días y  todo esto se dio por una pequeña discusión entre  el occiso y el procesado por cuestión de un tacho luego vinieron insulto, en eso el hoy occiso agredió al señor León y en lo que va y viene en la discusión después de agredirlo el hoy procesado cae al piso  pero luego por el otro lado viene el hermano del  occiso a decirle que  no le haga nada  al hermano en eso el señor difunto  vira la cara y como que se descuidó un ratito, pero en eso viene el señor León y lo hirió con un cuchillo. Es más el difunto solo lo agredió nada más al hoy procesado, incluso no eran amigo ni tampoco. (…)  Señor abogado como le dije que la pelea se inició por un tacho en el cual se insultaron eh incluso el occiso se paró en donde estaba trabajando el hoy  procesado en eso lo empujo y lo tiro al suelo eso es hasta donde yo pude ver y el difunto estaba a unos 3 a 4 metros del hoy procesado en donde estaba trabajando y el cuchillo que tenía el señor Nieto era con el que utilizaba en el trabajo que es normal utilizarlo y ese cuchillo era puntudo y de doble filo.”;  5.1.8.- Testimonio del  Cabo de Policía PUGLLA AMBULUDI WILSON ALCIVAR, quien en lo medular manifestó: “…el día 11 de marzo del 2014, a las 09h30 en la Sala de Emergencia del Hospital León Becerra de Milagro se procedió a realizar el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Álvaro Danilo Jiménez Litardo, quien presentaba una herida a la altura del pecho costado izquierdo, presumiblemente ocasionada por arma corto punzante, cuchillo, procediendo el levantamiento para la respectiva necropsia de ley, en el lugar también tomé contacto con el señor Sargento Segundo Víctor Carrillo de Criminalística de Milagro, quien me indicó de que de acuerdo a entrevistas de familiares del hoy occiso, le habían manifestado que este hecho se había suscitado en el camal del recinto Buenos Aires parroquia Cone, cantón Yaguachi, provincia del Guayas, razón por la cual, en coordinación con los familiares del hoy occiso nos trasladamos a dicho lugar con la finalidad de verificar algún indicio del hecho suscitado, una vez en el lugar, esto es,  en el camal del Recinto Buenos Aires, se pudo observar que la escena se encontraba alterada, por cuanto se encontraba baldeada, habían lavado todo, por esta razón no fue conveniente llamar al personal de criminalística ya que no había ningún indicio que levantar y tampoco se encontró el arma que presumiblemente fue utilizada en este hecho; de igual manera se entrevistó a los señores Eddy Cedeño, Oscar Duque, y Orlando Alvarado, testigos presenciales del hecho, quienes manifestaron que el día 11 de marzo del 2014, a las 04h00 aproximadamente habían iniciado a trabajar en el mencionado camal en calidad de faenadores  y a eso de las 05h00 aproximadamente se suscita una discusión entre el hoy occiso Álvaro Danilo Jiménez Litardo y el hoy procesado Alberto Eugenio León Nieto, se produjo una discusión entre los dos en los cuales aparentemente se ocasionó esta discusión por la pelea de un balde que querían ambos ese balde para lavar los desperdicios de ellos de lo que realizan el trabajo; en esos instantes de las discusiones el hoy occiso Álvaro Jiménez procede a realizarle un empujón al hoy procesado Alberto León; cae al piso el hoy procesado, pasaron unos segundos, al descuido procede agredirle con un arma corto punzante con cuchillo de frente al hoy occiso Álvaro Jiménez a la altura del pecho en la parte izquierda, razón por la cual cae al piso inconsciente, entonces los compañeros de trabajo proceden a trasladarle hasta el Centro de Salud del peaje de Milagro y posterior hasta el hospital León Becerra de Milagro donde ya llega sin signos vitales; así mismo se procedió en el transcurso de la investigación a proceder a realizar la boleta de comparecencia para el hoy procesado Alberto León Nieto, trasladándonos hasta el recinto La Envidia de la parroquia Cone cantón Yaguachi, el lugar donde no fue posible ubicar pero tomamos contacto con la tía del hoy procesado con la señora Sonia Petita León quien nos indicó de que no tenía conocimiento de la ubicación y que no nos podía recibir la boleta de comparendo porque ella no quería entrar en compromiso, no quería tener responsabilidades con el hecho que había cometido el hoy procesado, eso nos indicó a nosotros; con todo esto con las versiones y verificaciones realizadas se procedió a realizar el respectivo informe policial en la cual se solicitó la boleta de detención en contra del señor Alberto Eugenio León Nieto por el presunto delito de homicidio de la persona de Álvaro Danilo Jiménez Litardo; el señor Eddy Cedeño, Oscar Duque y Orlando Alvarado son trabajadores del camal, ellos indicaron que conocen bien al fallecido Álvaro Danilo Jiménez Litardo y al procesado Alberto Eugenio León Nieto; (…).  Así como de la documentación adjunta, como es el copia certificadas del Informe de Investigaciones, ratificado por el referido agente de Dinased,  que elaboraron el mismo, ratificando sus actuaciones con su testimonio.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado León Nieto Alberto Eugenio, el Fiscal solicitó que se incorpore y se encuentran en el proceso, siendo los siguientes:  5.2.1.- denuncia verbal presentada por la señora Katiuska Natali Jiménez Litardo, hermana del occiso,  (fs. 55 y 56); 5.2.2.- El Informe de Protocolo de Autopsia de quien en vida llamó Alvaro Danilo Jiménez Litardo, practicado por el  Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, (57 a 59 de los autos);  5.2.3.- El  Acta del levantamiento de cadáver, y 5.2.4.- El informe preliminar investigativo, (fs. 60 a 79, 84 a 99 de los autos), todos practicados por el Agente investigador de la DINASED, Cabo de Policía Wilson Puglla Ambuludi,  quien rindió su testimonio en el Tribunal; 5.2.4.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por el Perito, Ing. Carlos Freire Montoya, (fs. 80 a 83); y adjunta  versiones. Del cual la defensa del procesado no hace objeción de ninguna naturaleza a dicha prueba documental.- 5.3) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Por su parte la defensa del procesado,  en la misma fase probatoria, solicitó se recepte los testimonios de: Julio Fernando Franco Zambrano (testigo), pues este refirió básicamente que la pelea se produjo en un tacho, ambos tenían un cuchillo que lo utilizan para sus labores, y, que el ahora procesado reaccionó con el cuchillo y todo fue de frente, que todo fue rápido, nadie se metió a defender, y que el ahora procesado tiene una discapacidad física de la mano y de la pierna, así como de  Erwin Armando Alvarado Suarez (testigo), quien básicamente indicó que la pelea se dio por un tacho, que  el procesado lo hirió al ahora occiso por reacción  al momento que  alzó la mano,- ; lo que no desvirtúa, desacredita o desvanece la prueba de cargo de la fiscalía; y del propio procesado, quien admite  haber herido con el chuchillo que  tenía en su mano  a Álvaro Danilo Jiménez Litardo.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE DESCARGO.- Como prueba documental adjunto e incorporó: 5.4.1.- Certificado de Discapacidad  No. MSP-CONADIS-09.48631 otorgado a Alberto Eugenio Nieto León, C.C. 091114112,  del Ministerio de Salud Pública, el cual le otorgan por una Discapacidad Física  del 30%, nivel leve; y copia de un carnet de persona con discapacidad  a nombre de la misma persona (fs. 47 y 48 del proceso);  siendo en total 2 folios. Puesto a disposición de Fiscalía, por principio de contradicción,  no realizando ninguna objeción.-

SEXTO: VALORACION Y ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, para realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, no obstante antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, se cita lo referido en las Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21, que dice “..Que la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debieron llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado…”,  por ello en atención y cumplimiento de las exigencias procesales contenidas en los artículos 85; 86; así como de los Art. 345 y 346 del Código de Procedimiento Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO,  que arribó de manera unánime, bajo la siguiente interrogante: 6.1.- ¿La prueba actuada en audiencia, es suficiente para acreditar la inimputabilidad del recurrente en el presente caso?. De la regla probatoria antes citada, se deriva que si bien la materialidad de la infracción no es tema de debate, por cuanto la misma se evidenció conforme a derecho con el informe del perito médico legal Sixto Wilson Rivera Castillo, quien indicó realizar el protocolo de Autopsia del occiso Álvaro Danilo Jiménez Litardo, concluyendo que “…realiza la necropsia de esta persona que se encontraba en la morgue, el día 11 de marzo del 2014 a las 10h00 aproximadamente, el cual al examen físico general encontré una herida de 2,5 al nivel de la región del abdomen más o menos epigastrio, o sea en el abdomen parte superior; al abrir las cavidades, en la cavidad craneal no encontré nada; en el tórax encontré abundante sangre; en el abdomen encontré herida superficial del hígado, diafragma y cara posterior del corazón(…) la trayectoria de la puñalada para mí es de abajo hacia arriba. En el momento de realizar  la autopsia encontré una sola herida bien profunda  ya que se va llevando el hígado, coge el diafragma pulmón y llega a la parte del corazón es decir entre 12 a 15 centímetro de profundidad…”, así como el informe de levantamiento de cadáver, realizado por el cabo de policía Wilson Alcívar Puglla Ambuludi, quien concluyó que “…el día 11 de marzo del 2014, a las 09h30 en la Sala de Emergencia del Hospital León Becerra de Milagro se procedió a realizar el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Álvaro Danilo Jiménez Litardo, quien presentaba una herida a la altura del pecho costado izquierdo, presumiblemente ocasionada por arma corto punzante, cuchillo, procediendo el levantamiento para la respectiva necropsia de ley…”. Sin embargo en cuanto la responsabilidad penal que se le atribuye al prenombrado procesado, esta se evidenció en su sana crítica con los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento por los testigos presenciales del hecho Eddy Cedeño, Oscar Duque, y Orlando Alvarado, quienes manifestaron que “…el día 11 de marzo del 2014, a las 04h00 aproximadamente habían iniciado a trabajar en el mencionado camal en calidad de faenadores  y a eso de las 05h00 aproximadamente se suscita una discusión entre el hoy occiso Álvaro Danilo Jiménez Litardo y el hoy procesado Alberto Eugenio León Nieto, se produjo una discusión entre los dos en los cuales aparentemente se ocasionó esta discusión por la pelea de un balde que querían ambos ese balde para lavar los desperdicios de ellos de lo que realizan el trabajo; en esos instantes de las discusiones el hoy occiso Álvaro Jiménez procede a realizarle un empujón al hoy procesado Alberto León; cae al piso el hoy procesado, pasaron unos segundos, al descuido procede agredirle con un arma corto punzante con cuchillo de frente al hoy occiso Álvaro Jiménez a la altura del pecho en la parte izquierda, razón por la cual cae al piso inconsciente, entonces los compañeros de trabajo proceden a trasladarle hasta el Centro de Salud del peaje de Milagro y posterior hasta el hospital León Becerra de Milagro donde ya llega sin signos vitales…”, testimonios que valorados en conjunto, este Tribunal ha considerado con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado LEÓN NIETO ALBERTO EUGENIO, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.

SOBRE EL DELITO DE HOMICIDIO.- El delito de homicidio, se encuentra tipificado  y sancionado en el Art. 449 del Código Penal, que dice: “El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”. Conducta penal, actualmente subsumida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”; por lo tanto vigente.  Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el  Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”, norma consonante con lo establecido en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; entendiéndose Vida como: “La manifestación y la actividad del ser”. Por ello la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “tentar-matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “El homicidio cometido con intención de dar la muerte…” (Art. 449 del Código Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Por su parte el tratadista Luis Jiménez de Azúa, manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. Pues se indica que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes.

SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente,  conforme lo atribuye el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente ala fecha del cometimiento de la infracción, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”,  dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, considerando: 

1.- -Se ha garantizado a los sujetos procesales que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.

2.- Que el recurrente Alberto Eugenio León Nieto, a través de su defensa técnica el Abg. José Troga Patino,  ha hecho efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, entendiéndose al recurso de apelación como el “Remedio procesal encaminado a lograr que un órgano judicial jerárquicamente superior con respecto al que dictó una resolución que se estima injusta, la revoque o reforme total o parcialmente”. Lino Enrique Palacios, Derecho Procesal Civil, Tomo V. Buenos Aires 1974, p 79)>, de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita, este ha manifestado no estar conforme con la aplicación de la pena impuesta a su representado, por cuanto la misma no está acorde a la norma contenida en el Art. 29 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, esto es las atenuantes consideradas en los numerales 7 y 10 de referido artículo y que en apego al Art. 72 del mismo cuerpo legal esta correspondería a la pena de 4 años, esto en atención al principio de favorabilidad  solicitó la pena mínima. Por su parte fiscalía ha relatado los hechos y acusó por el Art. 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal,  considerando que no se trata de un homicidio, como así lo ha considerado los jueces del Tribunal de Garantías Penales y que por lo tanto no se aplique la favorabilidad.
 
Con lo argüido por las partes procesales, se ha revisado la petición que ha hecho la defensa técnica a través del abogado Togra Patiño, en que la pena aplicable tiene un rango y que la misma debe oscilar en ese rango, esto es, que el  rango que ha dado la norma es de 4 a 8 años, sin embargo este Tribunal de Alzada observa que el juzgador de primer nivel, en su resolución ha dado las razones suficientes para puntualizar la pena, indicando que se impuso una pena de Ocho años de reclusión mayor ordinaria y que considerándose las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 7  y 10 del Código Penal, que dice: “7. Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; y, 10. La confesión espontanea cuando es verdadera.”; se aplica lo estipulado en el Art. 72 Ibídem, de la Reducción o Modificación de penas de reclusión, que dice: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutivas o modificatorias de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: (…) La reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ochos.”; y al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad, se le impuso la pena  modificada de CINCO AÑOS  DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, pena que esta sala ratifica. Por lo expuesto esta SALA Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA por UNANIMIDAD RESUELVE RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, y CONFIRMA la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al Juzgado de origen. Cúmplase y Notifíquese.


 