UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DURAN-GUAYAS.-      VISTOS: En virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118711, en que el Agente de Tránsito Cbop. Enrique Alfonso Herrera Alcívar, con código 4847, pone en conocimiento en que: “…El auto de placas GSL-7728, conducido por el señor GARCIA QUIJIJE LUIS HUMBERTO, con cedula N.-0904255379, ya que la momento no portaba la licencia de conducir, se le interrogo a la central de radio de la CTE si el señor posee licencia la misma que indico que si tiene una de tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Lauris Antón de Salem, en sentido Norte-Sur por el carril derecho, a la altura de la Delegación Delta No.-7 de la CTE, donde se pudo observar que en el interior del vehículo se encontraban pasajeros, se le detuvo la marcha para el respectivo control informal ya que al momento transportaba tres pasajeros 01 de sexo femenino y 02 de sexo masculino, realizando ruta desde el Recreo hasta el Centro de la Ciudad de Guayaquil, se entablo una conversación con los pasajeros quienes haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestaron no conocer al señor conductor, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que está autorizado para prestar este servicio, retirándose del lugar. Se le indico al Sr. Conductor de nombres antes mencionados que traslade el vehículo de placas GSL-7728 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la M-225 de la CTE conducido por el Sr. Cbo. Olvera de la Delegación Urbana No-8 y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENNIDO, con inventario #36966, a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100349509 por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor García Quijije Luis Humberto, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de tránsito Cbop. Enrique Alfonso Herrera Alcívar, con código 4847.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, en reemplazo del Ab. Giovanny Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GARCIA QUIJIJE LUIS HUMBERTO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSL-7728, COLOR plateado, tipo AUTOMOVIL SEDAN, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese a autos el escrito y anexos presentados por García Quijije Luis Humberto y García Quijije Tito Luciano; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Gabriel Mite Cantos, señalando además que para futuras notificaciones se las recibirá en puertas al despacho.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-