RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Dr. Hugo González Alarcón y Dra. María Gabriela Mayorga, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 22 de mayo del 2017.-



Guayaquil, 22 de mayo del 2017, a las 15h03.
VISTOS: Forme parte del Tribunal el Dr. Hugo González Alarcón quien reemplaza al juez Gil Medardo Armijo Borja. En lo principal, en el juicio colusorio que sigue DAYSI JAZMIN DURAND HUALPA en contra de GLADYS MARLENE DURAND MOREIRA, JOHNNY JOE VITERI DURAND, ALEJANDRO ROBERTO DURAND MOREIRA, y de VICENTE VANEGAS PARDO en calidad de Notario Tercero del cantón Milagro, las partes procesales inconformes con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Milagro, que declara sin lugar la demanda, interponen recurso de apelación (fs.650-650vta. y fs.652-653). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el Art. 8 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter colusorio, conforme lo prescribe el numeral 3 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Milagro; con competencia para el conocimiento de los asuntos colusorios, conforme lo dispone el Art. 2 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión; no existe ilegitimidad de personería; consta que los accionados Alejandro Durand Moreira y Vicente Vanegas Pardo fueron citados personalmente el 22 de octubre del 2010 (fs.73), mientras que a los demandados Gladys Durand Moreira y Johnny Viteri Durand se los citó por la prensa, mediante publicaciones efectuadas el 16, 23 y 30 de octubre del 2010 (fs.77-79); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de diez días y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.466), y se observa que se ha tramitado esta causa tal como lo prescribe la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva, previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, Daysi Jazmín Durand Hualpa comparece el 23 de julio del 2010 de fs. 45-51 y manifiesta en el libelo de su demanda: Que mediante escritura pública de otorgamiento de testamento abierto, celebrada y autorizada en la Notaria Tercera del cantón Milagro, por el Notario Abg. Vicente Vanegas Pardo, se celebró el 10 de junio de 1988, el testamento abierto de quien en vida se llamó Delia Leonor Moreira; y según consta en las cláusulas testamentarias su persona y hermanas Alexandra, Lorena, Patricia y Karina son legítimos beneficiarios de la alícuota del 25%, legítima testamentaria dispuesta por la fallecida Delia Leonor Moreira, respecto del solar de terreno y edificación signado con el No. 134 de la manzana No. 21, con frente a la calle García Moreno y Chile, con los siguientes linderos: Por el Norte, solares de Benito Santos con dieciséis metros treinta centímetros; por el Sur, la calle García Moreno con catorce metros treinta centímetros; por el Este, solar número ciento treinta y tres con veintiún metros cuarenta centímetros; y, por el Oeste, con el solar de N Delgado con veintiún metros cuarenta centímetros;  teniendo una superficie total de trescientos ocho metros cuadrados setenta decímetros cuadrados, en la ciudad de Milagro. Que el albacea, Alejandro Roberto Durand Moreira, nombrado en el referido testamento abierto para ejecutar las disposiciones testamentarias, en franco contubernio con los otros beneficiarios que se llaman Gladys Marlene Durand Moreira y Johnny Joe Viteri Durand, entablaron demanda de apertura de sucesión No. 484-94 y partición No. 208-1995 en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, sin haber hecho el trámite y requerimiento de posesión efectiva para poder ejecutar acciones de propietarios, lo que nulita todos sus actos. Que estos ciudadanos logrando una subasta de licitación de lotes, del referido lote antes descrito de la masa hereditaria, en el juicio de partición No. 208-95 tramitado en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, consignan un ínfimo valor de S/. 25´000.000 de sucres, que según de manera ilegal era una conveniente postura por la adjudicación del lote que le correspondía a él y a sus hermanas, por lo que siendo ilegal esta situación nunca retiró dicho dinero hasta la actualidad, y dado el cambio de modelo económico que comenzó a regir en el Ecuador desde el mes de marzo del año 2000, con la Ley de Transformación Económica del Ecuador Trole 1, no está vigente la moneda el sucre. Que estos beneficiarios, o sea, Alejandro Roberto Durand Moreira, Gladys Marlene Durand Moreira y Johnny Joe Viteri Durand, a pesar de que el primero de los nombrados tenía caducado su nombramiento de albacea, por cuanto a los seis años de otorgado el testamento recién inicia acción sucesoria; el 30 de agosto de 1994, contraviniendo disposiciones legales del Código Civil y Procedimiento Civil, y testamentarias, se inicia una acción de despojo violento en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, signada con el No. 120-2007, lográndose una ilegal sentencia de fecha 4 de diciembre del 2008 en que se ordena un lanzamiento de bienes y desalojo, sin dejar que se haya revalorizado la adjudicación que era en sucres a dólares, con el franco perjuicio económico y sin tramitación de las prestaciones mutuas como dispuso en reforma de sentencia- la Segunda Sala de lo Civil, Mercantil, Inquilinato y Materias Residuales con fecha 22 de mayo del 2006, y mientras no se resuelva sumariamente las prestaciones mutuas, no puede ordenarse el desalojo. Que es notable y a la vista, que pretenden desalojarlo, como a sus hermanas y madre Gladys Leonor Hualpa Peñafiel, con un lanzamiento de bienes muebles, sin considerar la legítima que les corresponde por la partición directa de la testadora Delia Leonor Moreira quien especificó que le correspondía a su persona y hermanas Alexandra, Lorena, Patricia y Marina Basilia el 25% de la alícuota del lote en mención. Que es aquí donde nace la confabulación, entre el Notario Tercero del cantón Milagro, Abg. Vicente Vanegas Pardo, al autorizar un testamento abierto en beneficio de Alejandro Durand Moreira, Gladys Marlene Durand Moreira y Jhonny Joe Viteri Durand quienes fueron favorecidos con un 25% cada uno; dudándose de la validez de tal instrumento público, ya que el Notario dice en  la cláusula sexta, línea 28, que la testadora se encuentra en su entero juicio y en pleno uso de sus facultades, pues ve, oye y discierne, y más adelante cita que la testadora firma, pone el pulgar derecho, huella digital como firma al pie del testamento, por encontrase imposibilitada de las vistas, por lo que tal acto de dar fe y contradecirse al mismo momento en la escritura pública de otorgamiento de testamento abierto respecto a la facultad de discernimiento del testador nulita la validez del testamento, ya que si la señora Delia Leonor Moreira estaba imposibilitada de la vista, no veía, entonces el testamento indicado era un testamento nuncupativo-testamento del ciego (Art. 1507 del Código Civil) no existiendo las cláusulas exigidas, dejándose plena constancia que se le dio lectura dos veces, la una por el Notario y la otra por un testigo; y precisamente, corrobora su alegación, el hecho de que la señora se encontraba hospitalizada en el Hospital Sergio Pérez Conto de Valdez, en la ciudad de Milagro, internada con un cuadro agudo de diabetes descompensada, bronconeumonía e insuficiencia renal desde el 9 de junio de 1988; y lo que es más, la confabulación y acción colusoria prevalece entre el Notario, Abg. Vicente Vanegas Pardo, y los beneficiarios, Gladys Marlene Durand Moreira, Alejandro Roberto Durand Moreira y Jhonny Joe Viteri Durand, en su afán de desalojarlos con el juicio de despojo violento No. 120-2007. Que para seguir haciendo valer sus derechos se solicita ante el Notario Tercero del cantón Milagro, Abg. Vicente Vanegas Pardo, un testimonio del testamento otorgado por la señora Delia Leonor Moreira, concediéndose el tercer testimonio de fecha 3 de agosto del 2007, con la confabulación y perjuicio, ya que existe una desmembración en todo el testamento, en la copia certificada otorgada a sus persona, hermanas y madre, indicándose que todas las líneas N-28, en las que el mismo Notario había establecido que la señora Delía Leonor Moreira estaba en su entero juicio, pues ve, oye y discierne, habían desaparecido de la otorgación del tercer testimonio del testamento abierto de la testadora Delia Leonor Moreira, cambiando totalmente la última parte, en que se hacía referencia que la señora en mención, estampaba la huella del pulgar derecho en vez de su firma, por cuanto estaban imposibilitadas sus vistas; he aquí el acto colusorio a favor de los otros beneficiarios, para ejecutar un juicio de despojo violento y seguirse beneficiando, fungiendo de legítimos propietarios ante autoridades, pues el acto colusorio e infracción de tipo penal, el de seguir adulterando la matriz y cláusulas testamentarias, así como el tercer testimonio otorgado de fecha 3 de agosto del 2007 por el mismo Notario del cantón Milagro, Abg. Vicente Vanegas Pardo; es aquí, donde nace la confabulación directa, el acto colusorio cometido entre el Notario Tercero del cantón Milagro y los beneficiarios Gladys Marlene Durand Moreira, Alejandro Roberto Durand Moreira y Johnny Joe Viteri Durand para cometer el acto colusorio de beneficiarse y fungir de legítimos propietarios para ejecutar en perjuicio de su persona y hermanas, actos judiciales con un testamento de manera reiterativa y premeditada, adulterando sus cláusula, al arbitrio de quien tiene los libros de la Notaría en su poder, favoreciendo así a quienes pretenden de manera injusta desalojarlos con un juicio de despojo violento. Que fundamentándose en los artículos 1 y 7 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión demanda a Alejandro Roberto Durand Moreira, Gladys Marlene Durand Moreira, Johnny Joe Viteri Durand y a Vicente Vanegas Pardo en su calidad de Notario Tercero del cantón Milagro, en juicio colusorio, para que en sentencia, además de imponérsele la máxima pena de prisión de un año a los demandados y se los obligue al pago de daños y perjuicios, se deje sin efecto y declare nulo: 1.- El ilegal juicio de partición y subasta signado con el número 208-95 tramitado por los demandados en el Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro; 2.- El juicio de despojo violento No. 120-2007 y su sentencia de fecha 4 de diciembre del 2008 tramitado por los demandados; 3.- El testamento abierto autorizado por el Notario Tercero del cantón Milagro, de la testadora Delia Leonor Moreira, de fecha 10 de junio de 1988; así como su tercer testimonio abierto -adulterado en su cláusulas- de fecha 3 de agosto del 2007, que fuese otorgado a petición de su madre, Gladys Leonor Hualpa Peñafiel. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Gladys Marlene Durand Moreira y Jhonny Joe Viteri Durand, comparecen a juicio (fs.74-75vta.) manifestando que la parte actora mezcla acciones diversas, que nunca en el juicio de despojo violento No. 120-2007 se ordenó prestaciones mutuas sino que se está mezclando el juicio que planteó la prima Sandra Hualpa Santillán de prescripción extraordinaria de dominio y el juicio de reivindicación que se siguiera en contra de ella; que la acción de apertura de sucesión hereditaria No. 484-1999 no la activaron ellos sino Alejandro Durand Moreira; que en el juico de partición No. 208-95 se concedió el término para deducir cuestiones de resolución previa, y no se ejerció ese derecho, culminándose este juicio con el remate y adjudicación del bien hereditario, observándose la solemnidades pertinentes; por lo que deducen como excepciones: a.- Negativa pura y simple de la demanda; b.- Inexistencia de causa de la obligación; c.- Falta de personería de la actora; d.- Falta de derecho; e.- Prescripción de la acción; f.- Inexistencia del acto colusorio. Por otra parte, a fs.92-96 comparece el accionado Abg. Vicente Vanegas Pardo en su calidad de Notario del cantón Milagro, impugnado y rechazando la demanda presenta en su contra, por temeraria y calumniosa, afirmando que no se evidencia -en modo alguno- que haya pactado, se haya beneficiado, o hubiese autorizado actos fraudulentos o secretos, por lo que propone como excepciones: a.- Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b.- Inexistencia de causa de la acción; y, c.- Prescripción de la acción. Deducidas estas excepciones queda así trabada la litis, sin que obre de autos que haya comparecido a juicio el accionado Alejandro Durand Moreira quien ante la acreditación de su fallecimiento (fs.437) se citó en persona a su cónyuge Olga Tomalá y por tres boletas a su hija Gina Durand Tomalá (fs.459-460) y por tres publicaciones por la prensa a sus hijos Tania, Jaqueline y Diana Durand Tomalá, y Danny Durand Guerrero y Kevin Durand Calero, al igual que a sus demás herederos presuntos y desconocidos (fs.460-462). QUINTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO: En aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso primero de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver lo que es materia de la litis, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 1.) En la especie, consta que la señora Daysi Jazmín Durand Hualpa manifiesta en el libelo de su demanda (fs.45-51) que existe una confabulación, entre el Notario Tercero del cantón Milagro, Abg. Vicente Vanegas Pardo, al autorizar un testamento abierto de quien en vida se llamó Delia Leonor Moreira, en beneficio de Alejandro Durand Moreira, Gladys Marlene Durand Moreira y Jhonny Joe Viteri Durand; testamento que no guarda conformidad con su tercer testimonio otorgado por el referido Notario, lo que ha permitido que se inicie varias acciones legales, entre ellas una de despojo violento con el que pretenden desalojarla del bien inmueble consistente en el terreno y edificación signado con el No. 134 de la manzana No. 21, con frente a la calle García Moreno y Chile de la ciudad de Milagro, por lo que demanda en juicio colusorio y peticiona que se deje sin efecto y declare nulo los indicados juicios que se han iniciado (juicio de partición y de despojo violento) así como el testamento abierto de la testadora Delia Leonor Moreira y su tercer testimonio, sin perjuicio de que se imponga a los demandados la pena de prisión de un año de cárcel. 2.) El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión establece que “El que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados”. Al respecto, nuestra ex Corte Suprema de Justicia ha conceptualizado a la colusión “…como el pacto que se contrae a un tipo de <> fraudulento y proveniente de una confabulación que perjudica a un tercero no interviniente en el mismo o que ha sido inducido a él con el empleo de un artificio malicioso para engañar y llevar a la practica un acción que, de otro modo, no se hubiese realizado, dando ocasión a que se cuestione la validez del acto así celebrado…” (Gaceta Judicial Serie XII, No. 9, pág. 1881). 3.) El Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión dispone que “La acción que concede esta Ley prescribe en cinco años, contados desde la fecha de la perpetración del hecho colusorio…”  Al respecto, nuestra ex Corte Suprema de Justicia mediante Resolución del 27 de julio del 2006 (S-R.O.# 347, 27-VII-2006) generalmente obligatoria mientras la Ley no disponga lo contrario, estableció: “...Art. 2.- La prescripción en materia colusoria se rige de modo exclusivo por lo establecido en el Art.10 de Ley para el Juzgamiento de la Colusión, que dispone imperativamente que la acción prevista por dicha ley, prescribe en cinco años, sin condicionamiento de que se haya o no iniciado el ejercicio de la acción, lo que determina que ese tiempo de prescripción ha de contarse desde el momento en que se cometió el supuesto acto colusorio. Podrá ser declarada de oficio o a petición de parte...” En este orden de ideas, en el caso sub judice, aparece que desde la fecha de los actos colusorios que puntualiza la actora en los que nace la confabulación para perjudicarla (10-VI-1988, otorgamiento de la escritura de testamento solemne abierto otorgado por Delia Leonor Moreira ante el Notario Tercer del cantón Milagro; y, 3-VIII-2007 otorgamiento del tercer testimonio de la escritura de testamento solemne abierto otorgado por Delia Leonor Moreira ante el Notario Tercer del cantón Milagro) a la fecha, ha transcurrido más de cinco años, operando la excepción propuesta de prescripción de la acción colusoria, en observancia a lo previsto en el precitado Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, y sin que ello implique vulneración al debido proceso o a la tutela judicial efectiva, tal como lo ha manifestado nuestra Corte Nacional de Justicia “…De la motivación utilizada por el Tribunal ad quem se establece que para la declaración de prescripción de la acción ha subsumido los hechos en la norma del Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, que es la norma específica para cuando ocurra tal evento jurídico, lo que demuestra que la norma ha sido aplicada al caso concreto de manera correcta. Las argumentaciones que hace el recurrente sobre la vulneración de principios constitucionales de debido proceso y de tutela judicial efectiva, porque el Tribunal de instancia no ha fallado sobre lo principal sino que ha resuelto la prescripción de la acción, no puede entenderse sino a través de la aplicación de la Ley, porque los principios mencionados son enunciados que tienen concreción mediante la legislación secundaria que los desarrolla en los procedimientos establecidos, precisamente, para hacer efectivos los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, entre los cuales obviamente se encuentra el Art. 10 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión que norma la prescripción de la acción colusoria, lo que además respeta el principio de seguridad jurídica, porque la ley establece de manera pública y obligatoria esta norma que da previsibilidad a la tramitación del juicio colusorio. Es necesario mencionar que, conforme al Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial los jueces aplicarán las normas constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía, lo cual significa que se aplican normas constitucionales de manera directa cuando no existen normas de menor jerarquía que las desarrolle, pero existiendo esas normas, los jueces estamos obligados a aplicar las leyes secundarias…” (Expediente de Casación No. 103-2011, Juicio No. 532-2010-WG, Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia, E.E.-R.O.#34, 2-VIII-2013). 4.) De conformidad con lo manifestado por nuestra ex Corte Suprema de Justicia “…Admitida la excepción perentoria de la prescripción es impropio el análisis de lo demás controvertido…” (C.88.072. Prontuario de Resoluciones de la Corte Suprema de Justicia, Tomo No. 1, pág. 93), sin que por tanto- aparezca a criterio de este Tribunal que la accionante haya litigado de mala fe para su condena en costas, como se requiere en la apelación del accionado Abg. Vicente Vanegas Pardo. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega los recursos de apelación interpuestos, confirmando en los términos del presente fallo- la sentencia subida en grado, por la que se declara prescrita la presente acción colusoria seguida por Daysi Jazmín Durand Hualpa en contra de Gladys Marlene Durand Moreira, Johnny Joe Viteri Durand, Alejandro Roberto Durand Moreira y Vicente Vanegas Pardo en su calidad de Notario Vigésimo Segundo del Cantón Guayaquil. Una vez ejecutoriada la presente resolución, devuélvase el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-