REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 127-2011
Guayaquil, 26 Septiembre del 2011, a las 08H30;
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías  Penales del Guayas, el 25 de Julio del 2011, a las 14H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Sargento Segundo VICTOR EDUARDO PARREÑO AREVALO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 22 de Septiembre del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: “Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Sargento Segundo VICTOR EDUARDO PARREÑO AREVALO, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como Jefe Patruya  del Recreo Beta en el vehículo Rodeo 331, en circulación normal por el sector de la ciudadela el Recreo III era  etapa a la altura de la Escuela Mundo del Saber, nos pudimos percatar que una señorita saco la mano por la ventana del bus Panorama de la línea 81-3 disco 38, la misma que grito “NOS ROBAN”, por lo que procedimos a girar nuestra circulación ya que estábamos en sentido contrario, en ese instante los sospechosos al percatarse de la presencia policial proceden a bajarse del bus y salir corriendo por diferentes direcciones, percatándonos que se trataban de cinco sujetos, motivo por el cual empezamos la persecución y nos reportamos a la CAE-G, solicitando la colaboración de mas unidades, para así tratar de localizar a estos sujetos, en la persecución se logró la captura de uno de los individuos que había participado en el asalto, el mismo que fue plenamente identificado por los pasajeros de nombres Henry Alexis Silva Chávez CC. 0926011990 de 23 años de edad; Grecia Joanna Colcha Ortega CC. 0915746600 de 30 años de edad; la señorita Yaneth Narcisa Naranjo Villalba de 18 años de edad y el conductor del bus de nombres Leonardo Eladio Pinto Espinoza  CC 0912475928, quienes nos indicaron que se les habían sustraído sus celulares, documentos y dinero en efectivo y que posteriormente  presentarían la respectiva denuncia ante la autoridad competente; cabe indicar que al momento de la detención del ciudadano WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA, se le realizó un registro encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón que vestía en ese momento, un celular marca Nokia color negro con rojo, quien al preguntarle de quien era el teléfono celular nos supo decir que era de su propiedad, lo cual está  como evidencia para su respectiva investigación, y por versiones de las personas anteriormente perjudicadas nos supieron indicar que este individuo no es la primera vez que asalta y roba por este sector, ya que querían hacer justicia por sus propias manos y gracias a nuestra intervención no paso a mayores”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el señor Sargento Segundo de Policía VICTOR EDUARDO PARREÑO AREVALO quien sobre el hecho manifestó: Que Elaboró el Parte de Aprehensión del procesado WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA. Además identificó  a la persona que detuve la cual se encuentra aquí en la sala. El día 22 de Abril  del 2001, aproximadamente a las diez de la noche me  encontraba  como conductor Jefe de Patrulla del Recreo Beta en el vehículo Rodeo, en circulación normal, vi que venía un bus de la línea Panorama, y observé  a unas personas que por la ventana pedían auxilio ya que estaban robando, dimos la vuelta y se plantó  el bus frente a la escuela Mundo del Saber y se bajaron 5 personas y logramos detener al señor que está presente, quien fue reconocido plenamente como quien participó en el robo y se le encontró el celular que consta como evidencia. Que el conductor dijo que había sido amedrentado para que acelere y como notaron la presencia policial se fugaron. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: Que no le encontraron arma  y que el procesado dijo que el celular era de él. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía LUIS MANUEL ALESCANO CUSME, quien dijo: Que elaboré  el Informe de Investigaciones referente a las diligencias cumplidas en torno a la detención del procesado WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA, procedí a tomar las versiones del procesado quien dijo que el día 22 de abril del 2011, había salido desde su domicilio ubicado en la Ciudadela El Recreo  5ta etapa  Mz 527 V07 desde el cantón Durán, en compañía de su  amigo N.N. Ariel dirigiéndose a las calles 9 de octubre y Antepara, en  el  bus de Panorama sitio donde se encontraron con su otro amigo de nombres Mateo  Guzmán Sànchez, quien  le envió un mensaje a su celular, donde le decía que cojamos la línea 81 del bus de la Panorama, razón por la cual se embarcaron al bus   y al llegar a la ciudadela el recreo 3ra etapa frente al colegio Mundo del saber” N.N. Ariel y Mateo Guzmán Sánchez   comenzaron a robarle a los pasajeros de dicho bus, en esos momentos se percataron de la presencia policial, razón por la cual sus amigos se asustaron y salieron corriendo ya que los pasajeros lo culpaban de que también estaba robando, instantes en los que fue detenido por la Policía a una distancia de cuatro a cinco metros aproximadamente del Bus. El día 17 de Mayo del 2011 a las 10H15, me trasladé hasta la Ciudadela El recreo 3ra etapa mz 334 frente a la escuela Mundo del Saber, también me trasladé al estacionamiento, donde estaba el bus que había sido objeto del robo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: Que  le receptó  la versión al ciudadano LEONARDO ELADIO PINTO ESPINOZA. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA quien dijo:  Que salía de su casa en horas de la noche, de la Cuiudadela El Recreo, y se  encontró con un amigo  en la Avenida Nueve de Octubre y decidimos  ir a la casa, yo cogí el carro de la línea 81 Panorama  y me bajé y de repente escuchó  unos tiros y lo tienen al chofer y me dijeron que me tire al piso, no me encontraron arma, el chofer me dijo que yo era , me bajé tranquilo llegando a su casa los policías lo cogen y le dicen que me tire al piso y es así que los otros se bajaron y los pasajeros y el chofer me dijo  que me baje tranquilo. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor dijo: Que el teléfono que se encuentra aquí es de mi propiedad, un primo me lo vendió. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA, manifestó: La Fiscalía ha podido presentar las pruebas del caso,  tanto para probar la materialidad así como la responsabilidad del procesado, ya que ha comparecido el aprehensor quien lo identificó  como uno de los que participó en el robo. Que el que manejaba lo reconoce como una de las personas que se encontraba en el bus y que están cansados de los constantes robos. El investigador  fue al lugar de los hechos y tomó  contacto con el procesado quien se ratificó en decir que el acompañaba a los que realizaron el asalto, inclusive el procesado andaba armado pero no se ha podido probar. La fiscalía acusa a  WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA como autor del delito tipificado y reprimido en los  artículos 550 y 551 primera parte y pido el máximo de la pena. El Abogado defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: Que a su defendió lo detuvieron porque tuvo que correr, que el policía  Luis Alescano no hizo nada de investigaciones ya que solo transcribió el Parte. Que no ha comparecido el chofer que lo incrimina, de acuerdo con lo que establecido el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, tampoco  ha comparecido el perito de avaluó y reconocimiento de evidencias, al no existir los elementos de convicción, que se demuestre el delito por el que se lo acusa,  razones por las que pido que se  dicte sentencia absolutoria, o en su defecto, solicito que se tenga las atenuantes.  El señor Fiscal en su réplica dijo: Hay que tomar en consideración la forma y circunstancia en que se realizaron los hechos. El Abogado Defensor del procesado en la contrarréplica dijo: El señor Fiscal esta con suposiciones, que su defendido está siendo victimizado en la penitenciaría.  SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser  producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado;   llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,   en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio rendido en la audiencia del juicio por el Policía LUIS ALESCANO CUSME, que  fue designado para realizar las investigaciones en torno a la detención del ciudadano Washington Eduardo Bohórquez Valencia, para lo cual fue a realizar la verificación del lugar de los hechos donde fue detenido y se pudo apreciar poco afluencia vehicular y peatonal, también se pudo apreciar el Bus de la Cooperativa Línea 81-3, disco 38,de placas GBG-335, automotor en el que viajaban los pasajeros que fueron objeto de robo el día viernes 22 de abril del 2011, a eso de las 22H30 aproximadamente, cuyas fotografías se encuentran agregadas al proceso. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del  aprehensor, Sargento de Policía VICTOR PARREÑO AREVALO, quien suscribe el Parte de Aprehensión, y en la audiencia del juicio señaló que el día viernes 22 de abril del 2011, a eso de las 22H30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba de patrullaje por el sector de la Cdla El Recreo 3era Etapa a la altura de la Escuela “Mundo del saber”, se percató que una señorita sacó  la mano por la ventana del bus de la Cooperativa Panorama, línea 81 gritando “Nos Roban” por lo que procedimos  a girar nuestra circulación ya que estábamos en sentido contrario, en ese instante los sospechosos al percatarse de la presencia policial proceden a bajarse del bus y salir corriendo por diferentes direcciones, percatándonos que se trataba de cinco sujetos, por lo que procedimos a la persecución  y nos reportamos a la CAAE-G, solicitando la colaboración de mas unidades, por lo que se logró la captura del procesado, el mismo que fue identificado por los pasajeros  y el conductor del bus de nombre Pinto Espinoza Leonardo Eladio. El Tribunal establece que por la forma en que  se produjo la detención del procesado  esta fue cometida en  delito flagrante,  la que ocurre cuando el mismo fue aprehendido inmediatamente después de cometido el delito en posesión de las evidencia producto del robo. El procesado WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA, al rendir su testimonio  manifiesta que acompañaba a los que realizaron el asalto que por el contenido de las versiones  de las víctimas y del conductor del vehículo de la línea 81  así como el policía reconoció  como  autor del  hecho típico. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del,  pues este fue  detenido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible con la evidencias del robo; siendo  directamente identificados por las víctimas, que no es menos cierto no han rendido su testimonio en el juicio; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el  mismo fue uno de los que  participaron en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del  procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. En cuanto a la tesis sostenida por la defensa, en el sentido que el procesado no cometió el hecho,  esta solo se sostiene en el contenido de su testimonio, y no se respaldan en ninguna prueba practicada en el juicio; testimonios que si bien es cierto constituyen prueba según lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  no bastan para enervar y  anular la fuerza probatoria de las pruebas de cargo presentadas en el juicio, que han determinado su participación y su actuar consciente y voluntario en la comisión del delito. OCTAVO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  WASHINGTON EDUARDO BOHORQUEZ VALENCIA, de 24 años de edad, no recuerda el número  de la cedula de ciudadanía,   domiciliado en la ciudadela del Recreo Mz 527 villa7, ocupación albañil, se instrucción secundaria, de instrucción secundaria y de religión católica  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte,  imponiéndole la pena de DOS  AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL.  Sin atenuantes que considerar. La pena   la deberá cumplir  el  procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de Cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el procesado  deberá pagar a los  denunciantes LEONARDO ELADIO PINTO ESPINOZA, y a LAZO CEVALLOS ISAAC ISRAEL. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 