EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2020-00312
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Marzo del 2020
Hora: 11h00
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Roberto Franco López
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: Victima. Lacruz Mancilla José Gregorio
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Aguirre Yeran Geovanny Felipe  
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público 
Casilla judicial: 5563; asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, defensor público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe como lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Con respecto a la legalidad si se ha cumplido los requisitos formales y si hay vicios que puedan afectar la presente causa debo de señalar que no existen vicios. Señor juez aquí solo existen hipótesis hecha por fiscalía, a mi defendido le encontraron los $600 dólares, no, le encontraron el televisor sustraído, no, le encontraron el teléfono celular, no, alguien lo vio salir de la casa del ciudadano aquí presente. Tampoco, por lo tanto es la fiscalía que tendrá que probar no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe, por otra parte mi defendido fue encontrado en la calzada, fue la policía que acude precisamente y encuentra a mi defendido en la calzada, sin ningún objeto que haga presumir que ese objeto sea producto de un robo, por lo tanto la fiscalía a través del Art. 195 de la Constitución tendrá que demostrar cómo fueron los hechos y si mi defendido efectivamente fue quien los ocasiono hasta aquí mi intervención.  


Procesado/s: Aguirre Yeran Geovanny Felipe: Señor juez yo me encontraba libando y al regresar a mi casa el señor me recibió con  un palo y me entro a palo, solo porque somos vecinos y cuando caí se me cayó la billetera no es que me caí al saltar el muro y tengo testigo de la agresión al señor Pancho Naranjo que vio cuando recibí la agresión por parte de él, señor juez al momento de mi detención no se me encontró con nada de su propiedad por lo que solicito no acoja esta denuncia maliciosa. P. em esta sala se ha dicho que es vecino de la víctima R. si P se ha dicho que usted habita en un domicilio con un hermano R. Kleber Aguirre P. que tiempo tiene usted habitando ahí R. 40 años. P. los documentos que fueron encontrados le corresponden a usted R. sí. 

El reconocimiento a través de un testimonio estuvo la víctima presente vio a mi defendido dentro de su casa es un hecho cierto que es lo que vio un ciudadano que estaba dentro de su casa al realizarla en la pregunta al defensor Dónde están las cosas manifestó que no estaban y que supuestamente había dado la segunda vuelta segunda vuelta tercera cuarta vuelta es una hipótesis no sabemos en realidad si se llevó en dos o tres o en una vuelta el fiscal señaló que las cosas están en la casa y que las cosas van a su casa y la fiscalía y la policía fue incapaz de realizar un allanamiento para verificar que las cosas están en su casa lo ideal hubiera sido que la víctima recupere sus cosas y de comprobar que vivía al lado de la víctima era muy fácil para poder constatar que esas evidencias estaban al interior de la casa de su vecino las evidencias la víctima lo reconoce que estaba dentro de su casa la segunda forma de demostrar son las evidencias en sí debe haber un nexo pero ninguna para demostrar que me defendió estaba dentro de su casa, el primer policía aprehensor Luis Miguel cuando se le realizó un registro corporal no encuentro nada de eso es decir las evidencias no existen por lo tanto así como el fiscal tiene una imaginación bastante grande dándonos a atender qué es lo que tiene una invasión a propiedad privada y no un delito es más la policía acude precisamente Por mí defendido así lo dice que el propio subteniente Luis Miguel a través de parte de aprehensión por lo tanto no es un llamado que hizo la víctima diciendo que la estaban robando la policía acude directamente a mí defendido no hay evidencias tenemos Claro que lo único que ha podido probar la fiscalía Es que mi defendido estaba dentro de una casa que ahí estaba robando no tenemos constancia porque no se encontraron las evidencias ni cerca del lado de mi defendido la fiscalía no ha tenido una constancia fehaciente para poder demostrar que las cosas estaban en algún lugar y ahora dicen que podría haber estado en la casa del vecino por lo tanto consideramos que no se cumplen los verbos rectores para que usted tome en cuenta el testimonio mi defendido que niega los hechos. 

El sub teniente Luis Miguel llega no por un asunto de robo porque si no hubiera sido aprendido mi defendido y no fue a detenerlo fue a preguntar que le pasaba, después se enteró que se había originado un robo y después se entera que esa persona que estaban entrevistando en la calle era según las características de la víctima había entrado a robar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Acusador Particular: Victima. Lacruz Mancilla José Gregorio (VENEZOLANO): P. diga al señor juez que tiempo hábito en  la ciudadela Democrática Norte Cdla. Democrática Norte en las calles Sibambe y Abdón Calderón R. ocho meses P. con quien convivía en esa casa R. con mi esposa y mi entenado P. usted recuerda quienes era sus vecinos el procesado donde vivía R. él vive ahí alado de la casa que yo arrendaba P. con que persona habitaba R. él vive con un hermano comparten la casa P. el día 16 de febrero del año 2020 aproximadamente a las 18 h00 cuente al señor juez que paso ese día R. Ese día salí temprano de mi casa, ese día domingo aproximadamente a las 5 de la tarde a lo que yo llegué a mi domicilio encuentro toda el área de la sala desordenada y cuando me asomo hacia el lado de la cocina veo al ciudadano que es mi vecino lo reconozco porque es mi vecino y siempre lo veo cuando él me ve sale corriendo por la parte de atrás de la casa se salta el muro del cual se cae y sale huyendo yo me regreso nuevamente el domicilio a ver lo que había pasado y me doy cuenta que me faltaba el televisor un cilindro de gas y el dinero en efectivo que yo tenía trabajando, posterior a eso me dirijo al UPC más cercano que está en el tía a pedir ayuda, el policía de turno se dirigió a mi casa a ver qué había pasado para realizar una investigación,  en mi casa como estaban todas las cosas desordenadas Le doy los datos de la persona que me había robado que yo la había visto que es mi vecino y posterior a eso como a las 2 horas nos llaman Y nos dicen que hay un sujeto tirado en el piso pidiendo auxilio y él me da la foto por su teléfono para ver si era la misma persona que yo estaba denunciando y era el mismo Pues me dirijo al centro de duran dónde tenían ciudadano y lo reconoce P. indíquele al señor juez al momento que usted llega a su domicilio diga como encontró su domicilio R. al llegar la sala tenemos máquina de coser todo estaba en el piso desordenado y cuando veo hacia la cocina veo a mi vecino Felipe lo veo registrando mis cosas en la cocina el me alcanza a ver y salió huyendo P. ese día encontraron la billetera R. si ese mismo día y el policía mismo vio la cartera en el piso yo no me había percatado de eso P. según su versión después de que sale huyendo usted dice que regresa a su domicilio que encontró que observo después de eso R. me percato que no estaba el cilindro de gas, un televisor, un celular, el cilindro de gas, dinero en efectivo, prendas, unos chocolates y todo esta desordenado en la casa P. en su denuncia menciona un televisor de que marca es R. es un innova P. y el celular R. un huawei P. que cantidad de dinero tenia y en que sitio R. unos $600 dólares aproximadamente y se encontraban en el área de mi cuarto debajo del televisor en una mesita de noche ahí teníamos nuestro dinero P. el hermano que habita con el procesado es menor de edad o un anciano R. es un adulto de 40 años aproximadamente P. cuanto tiempo tiene viviendo en el país Ecuador R. aproximadamente 2 años p. a que se dedica R. comercio P. qué tipo de comercio R. vendo hamburguesas en la calle, comida rápida he trabajado en algunos restaurantes como ayudante de cocina P. usted dice que vio al procesado dentro de su casa si usted lo vio dentro donde están las cosas que supuestamente fueron sustraídas R. yo trabajo todo el día a él le dio tiempo de ingresar a mi casa mucho antes de que yo llegaba es mas era su segunda ronda y es cuando llego y el sigue huyendo. 


Agente Aprehensor Subteniente de Policía. Oleas Oleas Luis Miguel: P. dígale usted al señor juez cuanto tiempo tiene laborando en la policía nacional. R. 8 años. P. Le doy 2 minutos para que revise el parte y diga al señor juez si la firma que se encuentra en este parte le corresponde. R. si señor juez. P. indíquele al señor juez en qué circunstancias se dio la detención de Aguirre Yeran Geovanny Felipe.R El día 16 de febrero por medio de llamada del 911 a colaboración en el parque de la ferroviaria tirado en la calzada el mismo que se encontraba en estado etílico y pidiendo auxilio se llamó inmediatamente a la ambulancia el ciudadano en ningún momento presto la debida colaboración, así mismo aproximadamente a las 18h30 el Sr. Cbop. Caraguay Darwin mismo que se encontraba prestando sus servicios en la Consigna Camper reporto a la central de radio un robo en las calles Sibambe y Abdón Calderón y el señor aquí presente se acercó al camper a reportar el robo, quien manifestó lo siguiente: "Aproximadamente a las 18h00 llegue a mí domicilio y me percato que las cosas en la casa están desordenadas y se dirigió a la parte de atrás y se encontro0 con un vecino, donde encontré a un vecino mío que estaba ahí, al ver mi presencia este sujeto salió en precipitada carrera, se trepó en un muro, cayó y huyó las características que el señor dio del vecino y por encontrar una billetera donde estaban los documentos del señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe dentro del domicilio se procede la aprensión, al pedirle sus documentos personales no los tenía se procedió a llevarlo al UPC y la victima lo reconoció plenamente la billetera del procesado donde fueron encontradas R. dentro del domicilio de la víctima, es decir se le cayó al momento de huir. P usted podría reconocer si el señor que está en video conferencia es la que usted detuvo R. si P. cuando usted tomaron contacto con el ciudadano que usted ve en la computadora le encontraron algún tipo de evidencias R. no se le encontró ningún tipo de evidencias P. le encontraron el televisor R. no P. le encontró el celular R. no P. encontraron $600 dólares R. no P. usted dice que encontraron una billetera esa billetera la encontró usted o se la dio otro señor policía R. la victima me la entrego a mi P. a qué hora ustedes tuvieron contacto con el procesado R. aproximadamente 19h00 P cuando tomo contacto con la victima él le dijo las características de la persona que había entrado en su domicilio R si, cargaba pantalón jeans una persona aproximadamente de 40 años de edad en estado etilico0 sin camisa P.  Después hubo un reconocimiento visual de la víctima indicando que ha ingresado a su domicilio. P. ustedes al encontrar y constatar los documentos que se encontraron en una billetera en el domicilio de la víctima el procesado reconoció  como que eran suyos R. si él dijo son mis papeles e incluso tengo el número de mi abogados P. que tiempo paso hasta que la policía nacional tuvo conocimiento del robo en la vivienda de la víctima y la aprehensión del procesado R. aproximadamente una hora u hora y media. 


Perito Criminalistico. Sargento Segundo de Policía. Franklin Guillermo Bastidas Balero: P. que tiempo tiene laborando en el departamento de criminalística de la zona 6  R. 6 años a próximamente P. en qué consistió la pericia que usted realizo R. el reconocimiento de evidencia del parte No. 2320021710455654709 en contra de Aguirre Yeran Geovanny Felipe el lunes 17 de febrero del 2020 aproximadamente las 10h30 se acercó el Subteniente de Policía. Oleas  Oleas Luis Miguel para que realice la pericia de las siguientes evidencias: una billetera de material sintético color café en la parte anterior posee una leyenda DRC una cedula de la republica del ecuador a nombre de Aguirre Yeran Geovanny Felipe c.i. 091214042-3, conformada de un soporte de policarbonato con diferentes medidas de seguridad de la misma, también una tarjeta de débito amigo del banco de Guayaquil 5367810335594006 conformado por policarbonato, dicho informe consta las fotografías de la evidencias mencionadas, P. indique de forma clara a quien pertenecen esos documentos R. pertenecen  Aguirre Yeran Geovanny Felipe.

Perito Investigador. Cabo Segundo de Policía. Armando Guaman Jara: P. que tiempo tiene usted laborando como perito investigador  R. 8 años P. indique al señor juez si usted elaboro y firmo este documento R. si P. indique al señor juez sí acudió al lugar de los hechos  y que pudo observar  R. tuve conocimiento de causa con un parte de aprensión por una denuncia presentada por José Gregorio La Cruz Mansilla sucedido el 24 de febrero del 2020 en la ciudadela Democrática Norte Cdla. Democrática Norte en las calles Sibambe y Abdón Calderón toma contacto con el señor José Gregorio La Cruz Mansilla mí domicilio y me percato que las cosas en la casa están desordenadas, por lo que fui hasta la cocina por un pasillo donde encontré a Aguirre Yeran Geovanny Felipe que estaba ahí, al ver mi presencia salió en precipitada carrera, se trepó en un muro, que linda la casa de él y la víctima, en la lámina ilustrativa se puede demostrar que el lugar de los hechos es de color verde ingresando al domicilio lugar donde habita la víctima se había sustraído de un dormitorio un televisor de 32 pulgadas que se encontraba en la pared, un teléfono celular marca huawei al momento de ir con la victima la misma se había cambiado de domicilio y de igual manera pudo demostrar la parte interna donde se había sustraído las cosas y el lugar donde presencio al procesado es ingresando por la cocina un pasillo y al momento de realizar el reconocimiento  del lugar de los hechos se pudo demostrar la puerta posterior de la vivienda, como indico el señor denunciante que pudo evidenciar cuando se le sustraían las cosas donde se encontró una billetera y contenía la cedula del procesado P. a que altura se encontrón R. a la altura donde van las seguridades la misma que tenía un orificio al acceso de la mano de cualquier persona, se pudo constatar en el sistema signe los datos del ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe con CC. 0912140423, donde ha sido detenido en el 2006 y el 2014 por robo 2016 presunción de falta de consentimiento ingreso a domicilio y en el 2019 igualmente por robo y esta que se está realizando la audiencia, de igual forma entreviste con moradores del sector quienes por temor a represalia no dieron sus nombres quien dicho procesado en algunas ocasiones ha ingresado a domicilios a sustraerse las partencias P. usted indicaba que ciudadanos del sector por miedo a represalias no dieron sus nombres pero si indican que ha ingresado a domicilios a robar es verdad eso R. si de manera que el suscrito estuvo constituido en el lugar varios moradores del sector  al ver miembros de la policía nacional se acercaron a indicar que el señor se había sustraído las cosas P. el 24 de febrero R. si a las 11 de la mañana P. ocho días después de haber ocurrido el hecho R. por problemas del feriado no se pudo realizar antes P. usted señalaba que personas del sector habían señalado que el procesado le había indicado que habitaba en ese sector y algo usted indico por medio de fotografías, usted pudo constatar donde vivía el procesado R. en el momento de ir al lugar de los hechos se acercó una persona que brindo toda la información P. la pregunta es si usted pudo constatar donde vivía el señor R.  No P. usted dice que la víctima se cambió de domicilio R. si al momento de hacer el reconocimiento del lugar ya había entregado la casa P. cuando fue ese cambio de domicilio R. desconozco. 

Fiscal: Dr. Roberto Franco López: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, no se observan vicos de procedimiento, perjudicialidad competencia por lo que se ha dado tramite en legal y debida forma se han respetado las garantías Constitucionales del procesado como de la presunta víctima por lo que señor juez es usted competente por lo tanto solicito declare valido todo lo actuado. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 2320021710455654709, suscrito por los señores Agentes Aprehensores Subteniente de Policía. Oleas Oleas Luis Miguel y Cabo Segundo de Policía. Vargas Verdezoto Neicer Rolando, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe y que son las siguientes; que dando cumplimiento a la Orden de Servido No. 2020-228-P3-DD-Z8, por disposición del ECU911 avanzamos a verificar un ciudadano tirado en la calzada en la Cdla. Ferroviaria 2 a la altura del Complejo Polideportivo, una vez en el lugar nos entrevistamos con el señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe con CC. 0912140423, mismo que se encontraba en estado etílico acostado sobre la calzada solicitando ayuda médica ye que presentaba un hematoma a la altura del hombro izquierdo y varias laceraciones en la parte lumbar, siendo así que al punto asiste la Unidad ALFA 15 al mando del Dr. Luis Alberto Miño Vargas quien realiza la respectiva limpieza y curación de las laceraciones, indicando también que realizó diferentes pruebas de movimiento de las articulaciones descartando algún tipo de luxación, hay que recalcar que el ciudadano en ningún momento presto la debida colaboración, así mismo aproximadamente a las 18h30 el Sr. Cbop. Caraguay Darwin mismo que se encontraba prestando sus servicios en la Consigna Camper reporto a la central de radio que en la Cdla. Democrática Norte en las calles Sibambe y Abdón Calderón toma contacto con el señor JOSÉ GREGORIO LA CRUZ MANSILLA de Nacionalidad Venezolana quien manifestó lo siguiente: "Aproximadamente a las 18h00 llegue a mí domicilio y me percato que las cosas en la casa están desordenadas, por lo que fui hasta la cocina donde encontré a un vecino mío que estaba ahí, al ver mi presencia este sujeto salió en precipitada carrera, se trepó en un muro, cayó y huyó, al regresar hacia la parte interna de mi domicilio me percate que me falta un televisor, una tanque de gas color amarillo, un teléfono celular, dinero en efectivo aproximadamente $600 Dólares Americanos y prendas de vestir, por tal razón vengo a pedir ayuda debido a que también encontré una billetera que contenía los documentos personales de mi vecino que responde a los nombres de AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE con CC. 0912140423. Posteriormente se tomó contacto con el señor JOSÉ GREGORIO LA CRUZ MANSILLA quien reconoce plenamente al Sr. AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE como el individuo que salió en precipitada can-era de su domicilio, siendo así que por tratarse del mismo ciudadano y al encontramos ante un presunto delito flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE con CC. 0912140423 de 27 años de edad, para posterior poner en conocimiento del señor Fiscal de turno AB. HARRY VELÁZQUEZ quien luego de evocar conocimiento del procedimiento adoptado, procede a dar legalidad a la aprehensión y manifiesta continuar con el debido procedimiento acogiéndose a lo que dispone el art. 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se dio lectura en forma clara y oportuna de sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77, numeral 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuadorr, de igual forma dispuso mediante acta el reconocimiento de la evidencias en el departamento de criminalística, mismo que fue realizado por el Sr. Sgos Bastidas Franklin perito de turno acto seguido se obtuvo el certificado médico emitido por el galeno de turno Dr. Dr. PABLO LEONARDO DUQUE BELTRAN, así como también la verificación de los antecedentes penales. Cabe recalcar que dicho ciudadano en ningún momento presto la debida colaboración con los paramédicos que asistieron a prestar los primeros auxilios y de igual manera con los miembros policiales, refiriéndose a los mismos con palabras soeces como "chapas mal paridos, chapas hijueputas se van a meter en problemas conmigo porque yo soy amigo de todos los fiscales y cuando salga de la cárcel les voy a cortar la cabeza como el cubano". 

Señor Juez la fiscalía demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE. En lo que respecta con el delito de delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP. Señor juez la fiscalía presenta como prueba testimonial, llámese a rendir testimonio al agente, Subteniente de Policía. Oleas Oleas Luis Miguel. Llámese a rendir testimonio al agente Sargento Segundo de Policía. Franklin Guillermo Bastidas Balero, Víctima. Lacruz Mancilla José Gregorio (VENEZOLANO)
 
Pruebas documentales.- el informe investigativo, facturas tanto del teléfono huawei como el televisor innova, testimonio de la víctima que acento la denuncia y formulario de custodia. 

La fiscalía ha traído esta audiencia el caso del procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe ecuatoriano por el delito de ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) La fiscalía en esta audiencia con las pruebas aportadas en contra del procesado ha demostrado la materialidad de la infracción sobre el hecho ocurrido el día 16 de febrero del 2020 aproximadamente a las 17 horas 30 la hora no es tan preciso porque la víctima acude a la salida de su jornada laboral y encuentra al interior del mismo al ciudadano Giovanni Felipe Aguirre Yeran también ha manifestado en esta sala que cuando él llega encuentra su domicilio en completo desorden no encuentra sus enseres como el televisor marca innova un cilindro de gas un teléfono Huawei señor juez además de esto se sustrajeron según testimonia la víctima Aproximadamente $650 en efectivo producto de ahorros de la venta de productos de comidas rápidas también manifiesta que el domicilio en las calles Sibambe y Abdón Calderón En el cantón duran señor juez con las pruebas que trajo las partes de fiscalía la pericia de reconocimiento de videncia y al testimonio de la gente Franklin Bastida Valero Establece que justamente la documentación la cartera que se encontró dentro del domicilio de la víctima que corresponden al procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe cuando huye del lugar al momento que vio a la víctima y éste sí lo reconoce por eso salta el muro de una pared como bien indicó el agente aprehensor el salta y cae a la calzada y sale corriendo esa caída se lesiona y es aprendido mucho más adelante justamente en la ferroviaria dos en un complejo deportivo por la Policía Nacional Quién fue alertada de que minutos antes había sido alertados sobre un robo en la cooperativa democrática Norte y toma contacto con la víctima que la reconoce plenamente como la persona que ingreso de manera fraudulenta a su domicilio y se sustraen un televisor marca innova valorado en $300 de acuerdo a su factura y un teléfono Huawei y 600 dólares en efectivo y otros enseres como ha manifestado  la víctima, también regalos cilindro de gas, la fiscalía demostrar la materialidad de la infracción con el reconocimiento de evidencia física así como el informe policial investigaciones donde la gente investigador Armando Guamán Jara indica la de la forma que se produjo el hecho con fotografías justamente en el sitio de la puerta trasera hay un agujero donde ingresa en la mano y Abre las seguridades y fuerza para ingresar y sustraerse, se sabe se conoce y no solamente por el testimonio rendido de la víctima sino también por el procesado que es vecino de la víctima y que habita con un hermano que se llama klever Aguirre y que son vecinos y viven continuamente y obviamente como pasar por qué momento ahora que el señor ingreso al domicilio No se le encontró la evidencia porque obviamente ya había ingresado domicilio y ésta era su segunda ronda al momento de la aprehensión al reconocer señor juez la documentación que se encuentra en el patio de la víctima que corresponden a la víctima lo reconoce como su vecino y a la persona que ingreso a su domicilio y lo encuentra al interior justamente con todos ordenado como dice la víctima cajones registrados la pared sin televisor dinero en efectivo y otros enseres se ha demostrado los elementos del tipo penal no sólo los objetivos y en este caso las cosas ajenas que se ha demostrado con facturas del teléfono Huawei y el televisor Innova de 32 pulgadas así como el informe policial se reconoce plenamente a este ciudadano de acuerdo a los que realizan la investigación posee varias detenciones ilegales y todas por robo en el 2014, 2016, 2019 y 2020 el nexo justamente se establece por la versión que rinde el agente aprehensor Por el propio testimonio del procesado que ha manifestado que encontraron la documentación en el patio que se le cayó al saltar el muro a la casa siguiente que habita con el hermano con el testimonio del agente investigador que ha indicado que testigos y por miedo a represalia no dieron sus nombres es decir le tiene miedo por lo mismo que ingresa de manera fraudulenta a el domicilio la fiscalía encuentra que se cumplen los elementos del tipo penal del art. 189 2do inciso del COIP esto es robo y las cosas que se sustrajo pertenecen a la víctima de forma fraudulenta ingresa al domicilio forzando las seguridad de la vivienda y el dolo con ánimo de apropiación y ya es un habito del procesado  de estar metiéndose en los domicilios sustrayéndose las cosas ajenas, el hecho ha sido cometido con voluntad y conciencia no se ha probado o establecido que tenga alguna discapacidad  y la conducta realizada el 16 de febrero del 2020 a las 17h30 se adecua al tipo penal art. 189 2do inciso del COIP en este sentido la fiscalía acusa en el grado de autor en el art. 189 2do inciso del COIP al ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE por haber ejecutado este acto adecuando su conducta al tipo penal por lo cual solicito se le imponga la pena indicada por el tipo penal a de más que se imponga la reparación integral de la víctima.  

Solo quiero acotar que en la parte que la defensoría pública dice que el policía acude por el procesado este no quiso colaborar con la policía ni con la cruz roja y las características daban a procesado por un robo que se había dado en la ciudadela Democrática Norte por eso se llamó a la víctima para que lo reconozca y fue con la billetera con los documentos del procesado.  

Resolución del Juez: Habiéndose realizado la audiencia oral y pública de juzgamiento en procedimiento directo para resolver la situación jurídica de AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE este jugador resolver de la manera siguiente en cuanto la jurisdicción y competencia me corresponden conocer en virtud de que el hecho ocurrió en las calles Sibambe y Abdón Calderón El día 16 de febrero del 2020 a las 18 horas 30 en este cantón Duran en cuanto a la validez del proceso al inicio de esta audiencia concedi el uso de la palabra tanto la defensa como el señor fiscal para que se pronuncien si existía algún tipo de vicio de procedimiento procedibilidad,  perjudicial que pueden afectar este acto, tanto la defensa como el señor fiscal a la vez el respeto al debido proceso declaro válido todo lo actuado los datos de la persona procesada corresponden a AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE 0912140423 de 47 años de edad, con domicilio en este cantón Durán el tipo penal por el cual se inicio es por el delito de robo art. 189 2do inciso del COIP que dice lo siguiente Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 

Al no exceder la pena punitiva de 5 años al tratarse de un delito contra la propiedad que no excede de 30 salarios mínimos de un trabajador en general el procedimiento establecido es el directo de conformidad y reglas establecidas en el artículo 640 el día de hoy dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento en la fase probatoria la fiscalía presenta como prueba testimonial la del agente aprehensor Luis Miguel Oleas Oleas quién manifiesta que acudir auxiliar al procesado y que a través del policía Caraguay hace conocer que la persona que estaba siendo auxiliada tenía las mismas características de la participación de un robo que había sido cometido en casa del ciudadano José Gregorio Cruz y que al llamarlo este reconoce plenamente haberlo visto salir de su domicilio y  por eso procede a la aprehensión de dichos ciudadanos que también manifestó que la documentación le fue entregada por el ciudadano la cruz y que ese documento pertenece al ahora procesado la fiscalía también presentó como prueba el testimonio del Sargento segundo que realizó reconocimiento de evidencia física Franklin Guillermo Bastidas Quién manifiesta haber realizado un reconocimiento al documento que pertenece al ahora procesado entre ellos su cédula de ciudadanía presentó también como prueba al agente investigador que realizó las investigaciones en torno al hecho que se está llevando a efecto esta audiencia Sargento Guamán Jara quien manifiesta haber acudido al sitio que es en las calles Sibambe y Abdón Calderón con la presencia del procesado y que pudo verificar que ya no vivía en ese domicilio pero acudieron al sitio y pudo observar que pudo meter la mano para poder ingresar al domicilio de la víctima tuvo también observar que en una pared se encontraba el lugar donde se encontraba el televisor y en otra habitación donde se encontraba una mesa que contenía el dinero También la fiscalía presentó como prueba el testimonio de la víctima ciudadano de nacionalidad venezolana y este ha sido categórico a manifestar en su versión que al llegar a su domicilio porque hace venta de comida hamburguesas y trabajos varios pudo observar al entrar a 5 m pudo divisar directamente qué procesado estaba dentro de su domicilio y que esté al verlo zalea precipitada carrera por la parte posterior y al subirse a la pared y brincar la misma cae del otro lado y es donde se procede a lesionarse que luego de que huye la policía lo ubica y lo traslada hasta el sitio donde lo tenían detenido a un procesado y lo reconoce penalmente que había sido el que salió huyendo precipitada carrera de su domicilio en eso la policía pudo divisar la billetera que se le había caído y le pertenece a lo de procesado por su parte la defensa presentó como medio de prueba el testimonio de procesado A quién este juzgador le preguntó si deseaba rendir testimonio porque nadie lo puede obligar a rendir testimonio éste aceptó dar su testimonio Quién ha manifestado que sí es verdad que estuvo en su domicilio y que se trataría de un delito de violación a la propiedad privada que los golpes que recibió fue de parte de José la cruz y que en ese momento fue que se le extravió su billetera y no cómo se sostiene de que fue en el domicilio de la propiedad dónde habitaba la víctima a esto se debe un análisis de acuerdo a la documentación que me ha entregado por parte de la fiscalía como prueba documental entre ellos el parte de aprehensión que suscriben los agentes de policía Neisser Rolando Vargas Verdesoto y Miguel Oleas Oleas donde se establece que efectivamente fue aprendido el ciudadano de la forma ya descrita y que de la revisión de la audiencia de flagrancia manifestó el procesado que al regresar a su casa lo recibió con un palo y me entro a palo solo porque soy vecino y me caí y ahí fue que se me cayó la billetera y tengo testigos fe la agresión, debo de manifestar que dentro de la audiencia de juzgamiento de acuerdo al art. 498 del COIP la prueba es testimonial documental y pericial y el procesado manifiesta que fue agredido por la victima pues debió haber presentado Su testimonio para establecer que es verdad que fue golpeado por fulano de tal Y eso no ha ocurrido el día de hoy más bien este juzgador considera que la fiscalía ha demostrado con todo lo manifestado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad de Giovanni Felipe Aguirre estableciéndose ese nexo causal establecido en el artículo 455 del código orgánico integral penal el artículo 453 que establece la finalidad de la prueba textualmente dice lo siguiente: La prueba tiene como finalidad llevar al juzgador el conocimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada el día de hoy la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado lo alegado por la defensa no alcanza a destruir los elementos probatorios de la fiscalía por estas consideraciones de acuerdo a lo que disponen los art. 621 622 del COIP dicto sentencia CONDENATORIA  y lo declaró culpable y responsable a AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso e impone la pena privativa de libertad de 3 años de libertad  así mismo de conformidad con el art. 70 le impongo como pena de multa lo establecido en el art. 7 núm. 7 que dispone de 10 a 12 salarios mínimos vitales este juzgador le impone 10 salarios mínimos vitales de un trabajador en general  como reparación integral de conformidad con lo que dispone el art. 628 77, 78  dispongo que el sentenciado a manera de reparación integral debe pagar a la víctima la suma de $1000 dólares una vez que haya cumplido la condena así mismo de conformidad lo que dispone los art.549 núm. 4 en concordancia con el art. 555 dispongo la prohibición de enajenar los bienes que  pudiera tener el procesado debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO.