VISTOS: Atento a la razón actuarial, en la que hace conocer que por problemas de actualización en el sistema Satje, no se ha podido notificar la sentencia emitida por escrito en la presente causa; dispongo que habiéndose superado el inconveniente, se notifique la misma, que es del tenor siguiente: Para resolver la presente causa, en mi calidad de Juez titular de la Unidad Penal, con asiento en el cantón Duran, luego de efectuada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, en que las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia, exprese en forma oral que declaraba culpabilidad de la persona procesada, esto es del señor Geovanny Felipe Aguirre Yeran, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Le corresponde a los jueces y juezas administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. De igual manera, se toma en cuenta que las partes procesales no han realizado pronunciamientos o impugnaciones respecto a la validez de la causa que deban ser analizadas, por lo expuesto se declara válido todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Geovanny Felipe Aguirre Yeran, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, con Cédula de ciudadanía No. 0912140423, de estado civil soltero, de ocupación soldador y cocinero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía dio inicio al procesamiento en contra del procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, por el delito de robo que sanciona y tipifica el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Robo.-Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. Al no exceder la pena punitiva de cinco años se dispuso que el procedimiento a seguirse era el Directo de Conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: ACUSACIÓN FISCAL: La Fiscalía se pronuncia acusando al procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, del delito de robo que sanciona y tipifica el Art 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia, de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentaron las siguientes versiones: Se recepto el testimonio del Agente aprehensor Subteniente Luis Miguel Oleas Oleas, quien dijo lo siguiente: “….P. dígale usted al señor juez cuanto tiempo tiene laborando en la policía nacional. R. 8 años. P. Le doy 2 minutos para que revise el parte y diga al señor juez si la firma que se encuentra en este parte le corresponde. R. si señor juez. P. indíquele al señor juez en qué circunstancias se dio la detención de Aguirre Yeran Geovanny Felipe. R El día 16 de febrero por medio de llamada del 911 a colaboración en el parque de la Ferroviaria tirado en la calzada el mismo que se encontraba en estado etílico y pidiendo auxilio se llamó inmediatamente a la ambulancia; el ciudadano en ningún momento presto la debida colaboración, así mismo aproximadamente a las 18h30 el Sr. Cbop. Caraguay Darwin mismo que se encontraba prestando sus servicios en la Consigna Camper reporto a la central de radio un robo en las calles Sibambe y Abdón Calderón y el señor aquí presente se acercó al camper a reportar el robo, quien manifestó lo siguiente: "Aproximadamente a las 18h00 llegue a mí domicilio y me percato que las cosas en la casa están desordenadas y se dirigió a la parte de atrás y se encontró con un vecino, donde encontré a un vecino mío que estaba ahí, al ver mi presencia este sujeto salió en precipitada carrera, se trepó en un muro, cayó y huyó; las características que el señor dio del vecino y por encontrar una billetera donde estaban los documentos del señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe dentro del domicilio se procede la aprensión, al pedirle sus documentos personales no los tenía se procedió a llevarlo al UPC y la victima lo reconoció plenamente, la billetera del procesado donde fueron encontradas R. dentro del domicilio de la víctima, es decir se le cayó al momento de huir. P usted podría reconocer si el señor que está en video conferencia es la que usted detuvo R. si P. cuando usted tomaron contacto con el ciudadano que usted ve en la computadora le encontraron algún tipo de evidencias R. no se le encontró ningún tipo de evidencias P. le encontraron el televisor R. no P. le encontró el celular R. no P. encontraron $600 dólares R. no P. usted dice que encontraron una billetera esa billetera la encontró usted o se la dio otro señor policía R. la victima me la entrego a mi P. a qué hora ustedes tuvieron contacto con el procesado R. aproximadamente 19h00 P cuando tomo contacto con la victima él le dijo las características de la persona que había entrado en su domicilio R si, cargaba pantalón Jean una persona aproximadamente de 40 años de edad en estado etilico0 sin camisa P.  Después hubo un reconocimiento visual de la víctima indicando que ha ingresado a su domicilio. P. Ustedes al encontrar y constatar los documentos que se encontraron en una billetera en el domicilio de la víctima el procesado reconoció  como que eran suyos R. si él dijo son mis papeles e incluso tengo el número de mi abogado P. que tiempo paso hasta que la policía nacional tuvo conocimiento del robo en la vivienda de la víctima y la aprehensión del procesado R. aproximadamente una hora u hora y media…”. Se recepto el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias físicas Sargento Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien dijo lo siguiente: “…P. que tiempo tiene laborando en el departamento de criminalística de la zona 6  R. 6 años a próximamente P. en qué consistió la pericia que usted realizo R. el reconocimiento de evidencia del parte No. 2320021710455654709 en contra de Aguirre Yeran Geovanny Felipe el lunes 17 de febrero del 2020 aproximadamente las 10h30 se acercó el Subteniente de Policía Oleas  Oleas Luis Miguel para que realice la pericia de las siguientes evidencias: una billetera de material sintético color café en la parte anterior posee una leyenda DRC una cedula de la republica del ecuador a nombre de Aguirre Yeran Geovanny Felipe C.I. 091214042-3, conformada de un soporte de policarbonato con diferentes medidas de seguridad de la misma, también una tarjeta de débito amigo del banco de Guayaquil 5367810335594006 conformado por policarbonato, dicho informe consta las fotografías de la evidencias mencionadas, P. indique de forma clara a quien pertenecen esos documentos R. pertenecen  Aguirre Yeran Geovanny Felipe…”. Se recepto el testimonio del Agente Investigador Armando Amador Guamán Jara, quien dijo lo siguiente: “…P. que tiempo tiene usted laborando como perito investigador  R. 8 años P. indique al señor juez si usted elaboro y firmo este documento R. si P. indique al señor juez sí acudió al lugar de los hechos  y que pudo observar  R. tuve conocimiento de causa con un parte de aprensión por una denuncia presentada por José Gregorio La Cruz Mansilla sucedido el 24 de febrero del 2020 en la ciudadela Democrática Norte Cdla. Democrática Norte en las calles Sibambe y Abdón Calderón toma contacto con el señor José Gregorio La Cruz Mansilla mí domicilio y me percato que las cosas en la casa están desordenadas, por lo que fui hasta la cocina por un pasillo donde encontré a Aguirre Yeran Geovanny Felipe que estaba ahí, al ver mi presencia salió en precipitada carrera, se trepó en un muro, que linda la casa de él y la víctima, en la lámina ilustrativa se puede demostrar que el lugar de los hechos es de color verde ingresando al domicilio lugar donde habita la víctima se había sustraído de un dormitorio un televisor de 32 pulgadas que se encontraba en la pared, un teléfono celular marca Huawei al momento de ir con la victima la misma se había cambiado de domicilio y de igual manera pudo demostrar la parte interna donde se había sustraído las cosas y el lugar donde presencio al procesado es ingresando por la cocina un pasillo y al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos se pudo demostrar la puerta posterior de la vivienda, como indico el señor denunciante que pudo evidenciar cuando se le sustraían las cosas donde se encontró una billetera y contenía la cedula del procesado P. a que altura se encontrón R. a la altura donde van las seguridades la misma que tenía un orificio al acceso de la mano de cualquier persona, se pudo constatar en el sistema signe los datos del ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe con CC. 0912140423, donde ha sido detenido en el 2006 y el 2014 por robo 2016 presunción de falta de consentimiento ingreso a domicilio y en el 2019 igualmente por robo y esta que se está realizando la audiencia, de igual forma entreviste con moradores del sector quienes por temor a represalia no dieron sus nombres quien dicho procesado en algunas ocasiones ha ingresado a domicilios a sustraerse las partencias P. usted indicaba que ciudadanos del sector por miedo a represalias no dieron sus nombres pero si indican que ha ingresado a domicilios a robar es verdad eso R. si de manera que el suscrito estuvo constituido en el lugar varios moradores del sector  al ver miembros de la policía nacional se acercaron a indicar que el señor se había sustraído las cosas P. el 24 de febrero R. si a las 11 de la mañana P. ocho días después de haber ocurrido el hecho R. por problemas del feriado no se pudo realizar antes P. usted señalaba que personas del sector habían señalado que el procesado le había indicado que habitaba en ese sector y algo usted indico por medio de fotografías, usted pudo constatar donde vivía el procesado R. en el momento de ir al lugar de los hechos se acercó una persona que brindo toda la información P. la pregunta es si usted pudo constatar donde vivía el señor R.  No P. usted dice que la víctima se cambió de domicilio R. si al momento de hacer el reconocimiento del lugar ya había entregado la casa P. cuando fue ese cambio de domicilio R. desconozco…”. Se recepto el testimonio de la Víctima Jose Gregorio Lacruz Mancilla, quien dijo lo siguiente: “…P. diga al señor juez que tiempo hábito en  la ciudadela Democrática Norte Cdla. Democrática Norte en las calles Sibambe y Abdón Calderón R. ocho meses P. con quien convivía en esa casa R. con mi esposa y mi entenado P. usted recuerda quienes era sus vecinos el procesado donde vivía R. él vive ahí alado de la casa que yo arrendaba P. con que persona habitaba R. él vive con un hermano comparten la casa P. el día 16 de febrero del año 2020 aproximadamente a las 18 h00 cuente al señor juez que paso ese día R. Ese día salí temprano de mi casa, ese día domingo aproximadamente a las 5 de la tarde a lo que yo llegué a mi domicilio encuentro toda el área de la sala desordenada y cuando me asomo hacia el lado de la cocina veo al ciudadano que es mi vecino lo reconozco porque es mi vecino y siempre lo veo cuando él me ve sale corriendo por la parte de atrás de la casa se salta el muro del cual se cae y sale huyendo yo me regreso nuevamente el domicilio a ver lo que había pasado y me doy cuenta que me faltaba el televisor un cilindro de gas y el dinero en efectivo que yo tenía trabajando, posterior a eso me dirijo al UPC más cercano que está en el tía a pedir ayuda, el policía de turno se dirigió a mi casa a ver qué había pasado para realizar una investigación,  en mi casa como estaban todas las cosas desordenadas Le doy los datos de la persona que me había robado que yo la había visto que es mi vecino y posterior a eso como a las 2 horas nos llaman Y nos dicen que hay un sujeto tirado en el piso pidiendo auxilio y él me da la foto por su teléfono para ver si era la misma persona que yo estaba denunciando y era el mismo Pues me dirijo al centro de duran dónde tenían ciudadano y lo reconoce P. indíquele al señor juez al momento que usted llega a su domicilio diga como encontró su domicilio R. al llegar la sala tenemos máquina de coser todo estaba en el piso desordenado y cuando veo hacia la cocina veo a mi vecino Felipe lo veo registrando mis cosas en la cocina el me alcanza a ver y salió huyendo P. ese día encontraron la billetera R. si ese mismo día y el policía mismo vio la cartera en el piso yo no me había percatado de eso P. según su versión después de que sale huyendo usted dice que regresa a su domicilio que encontró que observo después de eso R. me percato que no estaba el cilindro de gas, un televisor, un celular, el cilindro de gas, dinero en efectivo, prendas, unos chocolates y todo esta desordenado en la casa P. en su denuncia menciona un televisor de que marca es R. es un innova P. y el celular R. un Huawei P. que cantidad de dinero tenia y en que sitio R. unos $600 dólares aproximadamente y se encontraban en el área de mi cuarto debajo del televisor en una mesita de noche ahí teníamos nuestro dinero P. el hermano que habita con el procesado es menor de edad o un anciano R. es un adulto de 40 años aproximadamente P. cuanto tiempo tiene viviendo en el país Ecuador R. aproximadamente 2 años p. a que se dedica R. comercio P. qué tipo de comercio R. vendo hamburguesas en la calle, comida rápida he trabajado en algunos restaurantes como ayudante de cocina P. usted dice que vio al procesado dentro de su casa si usted lo vio dentro donde están las cosas que supuestamente fueron sustraídas R. yo trabajo todo el día a él le dio tiempo de ingresar a mi casa mucho antes de que yo llegaba es mas era su segunda ronda y es cuando llego y el sigue huyendo. Como prueba documental, las siguientes: El informe investigativo, facturas tanto del teléfono Huawei, como el televisor innova, testimonio de la víctima que acento la denuncia y formulario de custodia. Como prueba de la defensa del procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, se presentaron las siguientes: Se recepto la versión del procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez, yo me encontraba libando y al regresar a mi casa el señor me recibió con un palo y me entro a palo, solo porque somos vecinos y cuando caí se me cayó la billetera, no es que me caí al saltar el muro y tengo testigo de la agresión, al señor Pancho Naranjo que vio cuando recibí la agresión por parte de él, señor juez al momento de mi detención no se me encontró con nada de su propiedad por lo que solicito no acoja esta denuncia maliciosa. P. En esta sala se ha dicho que es vecino de la víctima R. sí. P se ha dicho que usted habita en un domicilio con un hermano R. Kleber Aguirre P. que tiempo tiene usted habitando ahí R. 40 años. P. Los documentos que fueron encontrados le corresponden a usted R. sí…”. SEXTO: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como la Defensor Público del Procesado, en sus conclusiones o alegato final, expresaron: Fiscalía Abg. Roberto Franco López, dijo lo siguiente: “…La fiscalía ha traído esta audiencia el caso del procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe ecuatoriano por el delito de ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) La fiscalía en esta audiencia con las pruebas aportadas en contra del procesado ha demostrado la materialidad de la infracción sobre el hecho ocurrido el día 16 de febrero del 2020 aproximadamente a las 17 horas 30 la hora no es tan preciso porque la víctima acude a la salida de su jornada laboral y encuentra al interior del mismo al ciudadano Giovanni Felipe Aguirre Yeran también ha manifestado en esta sala que cuando él llega encuentra su domicilio en completo desorden no encuentra sus enseres como el televisor marca innova un cilindro de gas un teléfono Huawei señor juez además de esto se sustrajeron según testimonia la víctima Aproximadamente $650 en efectivo producto de ahorros de la venta de productos de comidas rápidas también manifiesta que el domicilio en las calles Sibambe y Abdón Calderón En el cantón duran señor juez con las pruebas que trajo las partes de fiscalía la pericia de reconocimiento de videncia y al testimonio de la gente Franklin Bastida Valero Establece que justamente la documentación la cartera que se encontró dentro del domicilio de la víctima que corresponden al procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe cuando huye del lugar al momento que vio a la víctima y éste sí lo reconoce por eso salta el muro de una pared como bien indicó el agente aprehensor el salta y cae a la calzada y sale corriendo esa caída se lesiona y es aprendido mucho más adelante justamente en la ferroviaria dos en un complejo deportivo por la Policía Nacional Quién fue alertada de que minutos antes había sido alertados sobre un robo en la cooperativa democrática Norte y toma contacto con la víctima que la reconoce plenamente como la persona que ingreso de manera fraudulenta a su domicilio y se sustraen un televisor marca innova valorado en $300 de acuerdo a su factura y un teléfono Huawei y 600 dólares en efectivo y otros enseres como ha manifestado  la víctima, también regalos cilindro de gas, la fiscalía demostrar la materialidad de la infracción con el reconocimiento de evidencia física así como el informe policial investigaciones donde la gente investigador Armando Guamán Jara indica la de la forma que se produjo el hecho con fotografías justamente en el sitio de la puerta trasera hay un agujero donde ingresa en la mano y Abre las seguridades y fuerza para ingresar y sustraerse, se sabe se conoce y no solamente por el testimonio rendido de la víctima sino también por el procesado que es vecino de la víctima y que habita con un hermano que se llama Klever Aguirre y que son vecinos y viven continuamente y obviamente como pasar por qué momento ahora que el señor ingreso al domicilio No se le encontró la evidencia porque obviamente ya había ingresado domicilio y ésta era su segunda ronda al momento de la aprehensión al reconocer señor juez la documentación que se encuentra en el patio de la víctima que corresponden a la víctima lo reconoce como su vecino y a la persona que ingreso a su domicilio y lo encuentra al interior justamente con todos ordenado como dice la víctima cajones registrados la pared sin televisor dinero en efectivo y otros enseres se ha demostrado los elementos del tipo penal no sólo los objetivos y en este caso las cosas ajenas que se ha demostrado con facturas del teléfono Huawei y el televisor Innova de 32 pulgadas así como el informe policial se reconoce plenamente a este ciudadano de acuerdo a los que realizan la investigación posee varias detenciones ilegales y todas por robo en el 2014, 2016, 2019 y 2020 el nexo justamente se establece por la versión que rinde el agente aprehensor Por el propio testimonio del procesado que ha manifestado que encontraron la documentación en el patio que se le cayó al saltar el muro a la casa siguiente que habita con el hermano con el testimonio del agente investigador que ha indicado que testigos y por miedo a represalia no dieron sus nombres es decir le tiene miedo por lo mismo que ingresa de manera fraudulenta a el domicilio la fiscalía encuentra que se cumplen los elementos del tipo penal del art. 189 2do inciso del COIP esto es robo y las cosas que se sustrajo pertenecen a la víctima de forma fraudulenta ingresa al domicilio forzando las seguridad de la vivienda y el dolo con ánimo de apropiación y ya es un hábito del procesado  de estar metiéndose en los domicilios sustrayéndose las cosas ajenas, el hecho ha sido cometido con voluntad y conciencia no se ha probado o establecido que tenga alguna discapacidad  y la conducta realizada el 16 de febrero del 2020 a las 17h30 se adecua al tipo penal art. 189 2do inciso del COIP en este sentido la fiscalía acusa en el grado de autor en el art. 189 2do inciso del COIP al ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE por haber ejecutado este acto adecuando su conducta al tipo penal por lo cual solicito se le imponga la pena indicada por el tipo penal a de más que se imponga la reparación integral de la víctima…”. El Abogado Ariel Sepúlvera Soto, defensor público del procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, dijo lo siguiente: “…El reconocimiento a través de testimonio de la víctima presente, que vio a mi defendido dentro de su casa, es un hecho cierto que es lo que vio un ciudadano que estaba dentro de su casa al realizarla en la pregunta al defensor dónde están las cosas manifestó que no estaban y que supuestamente había dado la segunda vuelta, segunda vuelta, tercera, o cuarta vuelta es una hipótesis que no sabemos en realidad si se llevó en dos o tres o en una vuelta las cosas, el fiscal señaló que las cosas están en la casa, la fiscalía y la policía fue incapaz de realizar un allanamiento para verificar que las cosas están en su casa, lo ideal hubiera sido que la víctima recupere sus cosas y de comprobar que vivía al lado de la víctima, era muy fácil para poder constatar que esas evidencias estaban al interior de la casa de su vecino, las evidencias la víctima lo reconoce que estaba dentro de su casa, la segunda forma de demostrar son las evidencias en sí debe haber un nexo pero ninguna para demostrar que me defendió estaba dentro de su casa, el primer policía aprehensor Luis Miguel manifestó que cuando se le realizó un registro corporal no encuentro nada, es decir las evidencias no existen por lo tanto así como el fiscal tiene una imaginación bastante grande dándonos a atender qué es lo que tiene una invasión a propiedad privada y no un delito de robo, es más la policía acude precisamente por mí defendido así lo dice que el propio subteniente Luis Miguel a través del parte de aprehensión por lo tanto no es un llamado que hizo la víctima diciendo que la estaban robando la policía acude directamente a mí defendido no hay evidencias tenemos claro que lo único que ha podido probar la fiscalía es que mi defendido estaba dentro de una casa que ahí estaban robando, no tenemos constancia porque no se encontraron las evidencias ni cerca del lado de mi defendido, la fiscalía no ha tenido una constancia fehaciente para poder demostrar que las cosas estaban en algún lugar y ahora dicen que podría haber estado en la casa del vecino por lo tanto consideramos que no se cumplen los verbos rectores para que usted tome en cuenta el testimonio mi defendido que niega los hechos. Solo quiero acotar que en la parte que la defensoría pública dice que el policía acude por el procesado este no quiso colaborar con la policía ni con la cruz roja y las características daban al procesado por un robo que se había dado en la ciudadela Democrática Norte por eso se llamó a la víctima para que lo reconozca y fue con la billetera con los documentos del procesado...”. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- Encontramos también fundamentación jurídica contenida en el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año LXXXIV. Serie XIV. No. 6. Pág. 1415: Elementos del robo: “La descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída.- NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. DECISIÓN JUDICIAL: Para emitir la resolución que corresponda a los méritos procesales, se debe partir desde el análisis del contenido de la norma invocada por la Fiscalía en su acusación, esto es la del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 189.- Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco). De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito (robo) que ha sido tipificado en el artículo 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal. Una vez recabada todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las mismas que han sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, se considera que la Fiscalía ha demostrado con vigor la teoría del caso planteada, esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; estableciéndose que el día 16 de Febrero del 2020, a las 18h30, al procesado Geovanny Felipe Aguirre Yeran, se la encontró en la Ciudadela Democrática Norte, calles Sibambe y Abdón Calderon, a tras del Tía, lugar donde se produjo el robo de las pertenencias de propiedad de la víctima Jose Gregorio Lacruz Mancilla, al mismo que al salir a precipitada carrera se le cayó su billetera, en donde se encontró sus documentos personales, en donde se establece su identidad y es plenamente reconocido por la víctima, conforme lo sostiene al rendir su versión. A esta probanza por parte de la Fiscalía, también se suman los testimonios de los Agentes Aprehensores, del agente investigador y reconocimiento de evidencias físicas, respectivamente; más la prueba documental como son: La denuncia de la víctima Jose Gregorio Lacruz Mancilla legalmente reconocida, facturas tanto del teléfono Huawei, como el televisor innova, el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos, que con todo el conjunto de pruebas presentadas en la Audiencia correspondiente, han alcanzado con eficacia jurídica el valor probatorio en contra del procesado, puesto que la ubica en el lugar, tiempo y espacio de los hechos, y su plena identificación, todo lo cual conduce a desvanecer el estado de inocencia que le garantiza el ordenamiento jurídicoo.- Los dichos exculpatorios del procesado no resisten el análisis lógico del proceso, y carecen de corroboración procesal; además que las pprobanzas que obran en contra de la persona procesada, no dejan espacio para la duda razonable, por lo que se descartan las expresiones vertidas por la defensa del procesado. En base a estas actuaciones procesales, practicadas en la audiencia, se considera que es admisible la exposición de la Fiscalía que ha emitido ddictamen acusatorio en contra de  la procesada, a quien la acusa del delito señalado en el Art. 189 inciso 2do del COIP., en calidad de autor directo a Geovanny Felipe Aguirre Yeran, conforme al Art. 42 numeral 1) literal A, todo lo cual se considera debidamente demostrado en la audiencia de juzgamiento de acuerdo al análisis que se ha realizado de las pruebas aportadas mediante los cuales se establece la existencia de los elementos constitutivos del delito y la participación de la procesada.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de la procesada, esto es de GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERAN, cuyo estado y condición consta de autos, en contra de quien se dicta SENTENCIA CONDENATORIA del delito que tipifica el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo al tenor de lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A. del COIP., imponiéndole la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa. Como penas accesorias se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, con arreglo a lo señalado en el numeral 7) del Art. 70 del C.O.I.P., el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Como reparación integral a la víctima Jose Gregorio Lacruz Mancilla, de conformidad con los Artículos 77, 78, 619 del mismo C.O.I.P., se dispone el pago de la suma $ 1.000.oo, que deberá pagar el sentenciado, dentro del plazo de una año, luego de que haya cumplido la pena.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 549 # 4 y 555 dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado, por el valor equivalente a la multa impuesta y el valor de la reparación integral, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la suspensión del goce de los derechos políticos del sentenciado mientras dure el tiempo de la condena. Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de Febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, en lo referente al cumplimiento de la pena, así como al Régimen cerrado, Semi abierto y Abierto; y, una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.  Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario titular del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-
 
 
 
 
 