VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los jueces provinciales Dr. Genaro Reinoso Canote, Ab. Marcos Bravo Cruz y Dr. Juan Francisco Morales Suarez, asumimos conocimiento de la presente causa, con el proposito de conocer y resolver la demanda  presentada  por el senor ENVER DAVID AYALA CABRERA, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, quien comparece por sus propios derechos y deduce demanda de homologacion de sentencia expedida en la Republica de Alemania, en los siguientes terminos: "...El 29 de diciembre de 2003, contraje matrimonio con la senorita CLAUDIA REISS, de nacionalidad Alemana, como aparece de la inscripcion integra de la partida de matrimonio que me permito acompanar. Mediante sentencia dictada el 11 de diciembre del 2008 y ejecutoriada desde el 3 de febrero de 2009, por el Juzgado Municipal de MANHEIM, (Juzgado de Familia) en la causa promovida por AYALA CABRERA CLAUDIA como actora a ENVER DAVID AYALA CABRERA, demandado, se declara disuelto el matrimonio que existia entre los dos. El Codigo Sanchez de Bustamante o Codigo Panamericano, ratificado por el Ecuador, en su Art. 53 Establece que: "Los estados partes pueden reconocer el divorcio realizado en el extranjero, con tal que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que se haya cumplido con la Ley del lugar donde se pronuncia el divorcio; y, 2.- Que la causal este prevista en la ley del pais de origen de los demandantes". El Art. 107 del Codigo Civil ecuatoriano, vigente al 12 de marzo del 2015 que establece el divorcio por mutuo consentimiento. En el tramite del expediente en el que se ha declarado disuelto el vinculo matrimonial existente entre los conyuges ENVER DAVID AYALA CABRERA y CLAUDIA REISS (Claudia Ayala Cabrera) se han observado las normas procesales de la legislacion alemana, lugar donde se emitio la sentencia y el Codigo Civil Ecuatoriano reconoce el divorcio consensual.  En consecuencia, estan cumplidos los dos requisitos del Art. 53 del Codigo Sanchez de Bustamante anteriormente citado. Con los antecedentes expuestos, y fundamentado en lo que dispone el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, acudo ante ustedes y solicito se sirvan reconocer y homologar la sentencia venida del extranjero a fin de que en resolucion dictada por ustedes se sirvan aprobar el divorcio y disponer que se ejecute por intermedio de uno de los senores jueces de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, quien debera notificar mediante el correspondiente deprecatorio, a uno de los senores Jueces de la ciudad de Quito, al senor Jefe Provincial del Registro Civil de la Provincia de Pichincha, para que margine el divorcio. Estando la causa para resolver la peticion formulada, se considera: PRIMERO JURISDICCION Y COMPETENCIA.-  La Sala esta constitucional y legalmente facultada para resolver esta causa en razon de la designacion y posesion de los jueces efectuada de conformidad a las disposiciones de la Constitucion y la Ley, siendo tambien competente para conocer y resolver el presente petitorio de conformidad a los Arts. 226 de la Constitucion y 143 y 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No existe omision de solemnidad sustancial que acarree nulidad procesal, en la presente causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Con los documentos adjuntos que constas a fs. 1 a 6 de los autos se determina que el senor Enver David Ayala Cabrera contrajo matrimonio con la senorita CLAUDIA REISS en la ciudad de Quito el 29 de diciembre del 2003, los mismos que han decidido divorciarse de comun acuerdo y el Juez Municipal de MANHEIM, (Juzgado de Familia), Dr. Muller Oberthur, dicta la sentencia disolviendo el vinculo matrimonial el 11 de diciembre del 2008, la misma que tiene la razon de hallarse en firme desde el 3 de febrero del 2009.  CUARTO.- DEFINICION DE LA HOMOLOGACION DE LAS SENTENCIAS DICTADAS EN EL EXTRANJERO.- 4.1 Es un procedimiento juridico internacional por el cual un Estado solicita a otro Estado el reconocimiento, la ejecucion u homologacion de una sentencia que se dicto en el Estado requirente a efectos de asegurar la eficacia extraterritorial de la misma. Es decir se procura la ejecucion de la sentencia en virtud a los principios de seguridad juridica, mutua cooperacion y reciprocidad internacional, y en caso de existir, a los Tratados y Convenios Internacionales como fuente directa del Derecho Internacional Privado, cuya aplicacion es obligatoria cuando un Estado es parte de dicho tratado o lo ha suscrito y facultativa cuando no es parte del tratado. 4.2  EL   objeto del exequatur es todos los actos judiciales pronunciados en forma de fallo o sentencia, los cuales son susceptibles de ser reconocidos siempre que cumplan los requisitos de ser de caracter privado en materia civil, comercial o laboral y hayan sido dictados por autoridades judiciales competentes del Estado requirente. 4.3 El Art. 423 del Codigo Sanchez de Bustamante, dispone: "Art. 423.- Toda sentencia civil o contencioso - administrativa dictada en uno de los Estados contratantes, tendra fuerza y podra ejecutarse en los demas si reune las siguientes condiciones: 1.- Que tenga competencia para conocer del asunto y juzgarlo, de acuerdo con las reglas de este Codigo, el juez o tribunal que la haya dictado; 2.- Que las partes hayan sido citadas personalmente o por su representante legal, para el juicio; 3.- Que el fallo no contravenga al orden publico o al derecho publico del pais en que quiere ejecutarse; 4.- Que sea ejecutorio en el Estado en que se dicte; 5.- Que se traduzca autorizadamente por un funcionario o interprete oficial del Estado en que ha de ejecutarse, si alli fuere distinto el idioma empleado; 6.- Que del documento en que conste reuna los requisitos necesarios para ser considerado como autentico en el Estado de que proceda, y los que requiera, para que haga fe, la legislacion del Estado en que se aspira a cumplir la sentencia." Como podemos apreciar, esta norma del Codigo de Derecho Internacional Privado, establece una regla general que es la que toda sentencia dictada en uno de los Estados contratantes, como lo es el Ecuador, tiene fuerza y podra ejecutarse en otro Estado signatario. 4.4 Esa disposicion establece las condiciones para que pueda operar tal extraterritorialidad de una sentencia, en la primera de ellas claramente se determina que el pais donde se dicto el fallo tenga competencia para conocer el asunto y juzgarlo.- En el presente caso, tratandose de un tema que tiene relacion a la familia y al estado civil de las personas, esta es una cuestion de Derecho Publico, pues la familia goza de la proteccion del Estado ecuatoriano, segun lo previsto en el Art. 67 de nuestra Constitucion que dispone: "Se reconoce la familia en sus diversos tipos. El Estado la protegera como nucleo fundamental de la sociedad y garantizara condiciones que favorezcan integramente la consecucion de sus fines. Estas se constituiran por vinculos juridicos o de hecho y se basaran en la igualdad de derechos y oportunidades". El Codigo de Procedimiento Civil dispone que las sentencias extranjeras se ejecutaran si no contravinieren al Derecho Publico Ecuatoriano o a cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados y convenios internacionales vigentes. A falta de tratados y convenios internacionales, se cumpliran si, ademas de no contravenir al Derecho Publico o a las leyes ecuatorianas, constare del exhorto respectivo: a) Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada, conforme a las leyes del pais en que hubiere sido expedida; y, b) Que la sentencia recayo sobre accion personal.- En materia de derecho de familia, el mismo Codigo de Procedimiento Civil en la norma del Art. 129 claramente establece: "Cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano, no podra anularse, ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos." Estos presupuestos, segun los refrendos y certificaciones constantes en el expediente, se han cumplido con los requisitos que constan en el proceso. QUINTO.- 5.1 El Art. 143 del Codigo Organico de  la  Funcion Judicial, expresamente dice: "El conocimiento de las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, correspondera a la sala de la corte provincial especializada en razon de la materia del distrito del demandado. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera a la jueza o el juez de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia". SEXTO.- DECISION.- Por cumplir con los requisitos que determina la norma sobre la homologacion de sentencias emitidas en el Extranjero, este Tribunal de Sala y por el principio de la verdad procesal determinado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DELPUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y  POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  acepta la demanda de homologacion de sentencia extranjera, declara el reconocimiento y homologa la sentencia de divorcio emitida por el por el Juzgado Municipal de MANHEIM, (Juzgado de Familia), que disuelve el matrimonio contraido por las partes, esto es, Enver David Ayala Cabrera como demandado y Claudia Reiss o Claudia Ayala Cabrera, como demandante, por lo que se dispone que se margine esta sentencia de homologacion, en la acta de matrimonio de los ex conyuges, suscrita el 29 de diciembre del 2003 en el Registro Civil de la ciudad de Quito, a cuyo efecto, previo sorteo, el juez de instancia de la correspondiente Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas,  a traves de atento deprecatorio a uno de los jueces competentes de primer nivel de la ciudad de Quito, solicite proceda a disponer la inscripcion correspondiente. Ejecutoriada esta sentencia remitase a la Unidad de la Familia previo el sorteo correspondiente, para la expresada ejecucion. Actue la senora Secretaria Relatora Dra. Monica Lopez. NOTIFIQUESE.