EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2015-04619
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de octubre del 2016. 
c.	Hora: 14H30
d.	Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO
e.	Juez Encargado: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. DARWIN MUÑOZ MORA
2.	Casilla: 
3.	Procesado:  BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER
4.	Defensa  Pública del Procesado BENITEZ: AB. STALIN GRANIZO
5.	Procesado: BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO 
6.	Defensa  Procesado BARZOLA: RICAUTE AGUILAR VELASTEGUI 
7.	Casilla: 


Agréguense al expediente los escritos presentados por la Fiscalía Fedoti No. 12, y el escrito presentado por la Ab. María Gonzalez Echeverría; en atención a sus escritos y por ser el estado de la causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 601 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal se convoca a los sujetos procesales, a la AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO en contra del procesado Benítez Reyes Alex Rosember, la cual se llevará a efecto el día 31 DE OCTUBRE DEL 2016 A LAS 14H30 en una de las salas de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil ubicada alada del centro comercial “Albán Borja”, Av. Carlos Julio Arosemena, frente al Colegio 28 de Mayo de esta ciudad de Guayaquil. SE ADVIERTE AL ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR del procesado, en caso que no compareciere a la audiencia antes indicada sin ningún justificativo, se le impondrá la multa establecida en el numeral 4 del Art. 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es la cantidad de hasta dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, así como la suspensión del ejercicio profesional por 60 días, esto al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 337 Ibídem; pese a la advertencia hecha en líneas precedentes, en caso de ausencia del defensor particular, para precautelar el legítimo derecho a la defensa, se deberá de contar con un defensor público para que lo asista en la defensa; por lo tanto notifíquese en la Casilla Judicial No. 5616 y al correo electrónico fgonzalez@defensoria.gob.ec, de la Defensoría Pública. Actúe la Ab. María Echaiz Lavayen, Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.
INTERVENCIÓN DEL Ab. Stalin Guarnizo representante de BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER: Señora Jueza no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, la Defensa no tiene nada que alegar sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, usted es competente para resolver. 
INTERVENCIÓN DEL Ab. Ricaute Aguilar Velastegui representante de BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO: Señora Jueza, en esta primera parte no tengo nada que objetar por lo tanto usted es competente para resolver esta causa. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, en esta primera parte la Fiscalía si solicita que a través de secretaria se digne ordenar que se ponga de pie cada uno de los procesados y se identifiquen a fin de llevar a cabo a un orden mi intervención entorno al acusación que va a realizar la Fiscalía en el presente caso, no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicito a usted se declare válido lo actuado hasta la presente fecha y se debe recalcar en este estado de la audiencia, que previo a la instalación de esta audiencia tanto las personas procesadas el señor BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO y el señor BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER han dialogado con la Fiscalía y han propuesto un procedimiento abreviado siguiendo las reglas establecidas en el art. 635 y 636 del COIP, la Fiscalía ha pactado tanto la calificación jurídica del hecho punible, así como la aplicabilidad de una pena proporcional considerando lo establecido en el art. 636 del COIP, así que la Fiscalía solicita usted señora Jueza se digne dar acogimiento a la petición realizada por la Fiscalía en cuanto a la aplicabilidad del procedimiento abreviado, toda las que se realizó un control de legalidad de los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP. 
JUEZA: En esta primera parte tal como lo han manifestado los Abogados de la defensa, como el titular de la acción penal pública el Sr. Fiscal ha manifestado en esta audiencia que no existe en cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, que pudiesen afectar la validez de la presente causa, consecuentemente no existiendo ningún tipo de vicios se declara válido todo lo actuado en la presente causa y seguidamente escuchado el Sr. Fiscal que ha manifestado que se ha puesto de acuerdo con la defensa de los procesados y los procesados, han puesto según lo establecido en el art. 635 del COIP para un procedimiento abreviado para lo cual esta autoridad declara instalada formalmente esta audiencia al fin de que se lleve a cabo según las reglas del art. 635 del COIP.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad a lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República, procedo hacer la siguiente intervención el día 23 de marzo del 2015 a las 10h00 es presentado un parte informativo por parte del Tnte. Ángel Guadalupe Balladares,  mediante el cual se pone en conocimiento el Sr. Fiscal titular de la investigación que en el sector de la ciudad en la Cdla. Samanes, vivía una banda que se dedica al robo de personas y el robo de motocicletas, inmediatamente la fiscalía procedió a apertura la fase investigativa de investigación previa tal como lo establece el art. 580 del COIP se recaba el informe policial emitido por el policía de Astudillo Camacho Renato, en la cual se toman tres versiones libres y voluntarias la primera del ciudadano Santana Santamaría Nelson Rodrigo, quien indica que se encontraba en un local denominado Mr. Cangrejo, ubicado en la Cdla. Samanes mz. 234, en el interior de ese local se encontraba la esposa de él, así como el hijo y proceden a entrar varios sujetos nos cuales proceden a robar las pertenencias de las personas que se encontraba en el interior de dicho local este hecho aconteció el día 27 de junio del 2015, a las 21h40 sin embargo se reconoce por parte del ciudadano Santana Santamaría Nelson Rodrigo, que el ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER en una de las personas que participó en el hecho caso se verifico luego de que le expusieron las tomas fotográficas correspondientes; así también se realizó la recepción de la versión del ciudadano Cevallos Cedeño Rolando la misma que consta a f. 14 del presente expediente quien indica que en la peluquería Hight Style ubicada en Samanes 7 mz. 436 v. 11 así  mismo ingresaron al interior de dicha peluquería y proceden a sustraerle sus pertenencias a la persona que declara y está al ser exhibido álbum fotográfico reconoció el ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER como una de las personas que participó en los eventos; consta la versión libre y voluntaria por Lucero Feijó Juan Franklin quien también se encontraba en el primer local Mr. Cangrejo, el día 21 de junio del 2015, a las 21h40 y el indica reconocer a dos personas al ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y al ciudadano Espinel Chicaiza Franklin, como unas de las personas que participaron en el hecho, continuando con las investigaciones respectivas consta el parte informativo el policía Astudillo Camacho Renato el mismo que consta de f. 27 y 28 en lo principal se pudo establecer que inician las labores de inteligencia respectivas a fin de identificar el domicilio del ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO quienes desde ya a esa fecha se tenía conocimiento que se movilizaban en una moto de placas HZ187D, continuando con la investigación correspondiente se presentó un parte informativo por parte del CboP. Sumbay Moreano Darwin y el policía Lizardo Toscano quienes en lo principal aportan con las direcciones domiciliarias de los ciudadanos BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER el domicilio se encontró ubicado en la Cdla. Sauces 4 bloque 90 departamento 03 y que el ciudadano BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO se encuentra domiciliado en la Cdla. Sauces 5 mz. 226, v. 11, con posterioridad también se suma a la investigación previa el parte informativo elaborado por el SgtoS. Freddy Quispe, quien establece y receptan las versiones libres y voluntarias del señor Rolando Cevallos Cedeño, quien se encontraba en el interior de la peluquería antes mencionada y manifiesta que identifica al ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER como una de las personas que participó en el robo; la versión de Lucero Feijó Juan Franklin, quien reconoce al ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y al ciudadano Espinel Chicaiza Franklin; consta el informe de vigilancia y seguimiento elaborado por el CboS. Neira Suarez Roberto, CboP. Caguasqui Espinoza José y el policía Gutiérrez Suarez Carlos; el parte informativo elaborado por Sumbay Moreano Darwin que consta a f. 41 del presente expediente  donde se identifica el lugar donde habita el ciudadano BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO y el parte informativo elaborado por el Cbo. Neira Suarez y el policía Bolívar Lizardo Toscano quienes identifican el domicilio de BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER, luego de los seguimientos correspondientes se logra establecer que se movilizaban en una moto de placas HZ187D pero se pudo establecer que esa motocicleta a otra persona, obra otra parte elaborado por el policía Astudillo Camacho Renato, con un nuevo hecho ubicado en la calle Gonzalo Zaldumbide y  Avda. Plaza Dañin, en la Cooperativa de Transporte “Oro Guayas”, constan las versiones receptadas a varias personas por ejemplo el Sr. Rosado Pacheco, quien reconoce al ciudadano BARZOLA SOLÍS, Espinel Chicaiza Oswaldo Franklin, como una de las personas que participaron en el hechos y otras versiones que manifiestan que se perpetró el robo en Oro Guayas, existen varias personas que reconocen a los ciudadanos BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO como los causantes del hecho de robo, con la orden de allanamiento respectiva se procedió allanar los domicilios y ese allanamiento tuvo como resultado la detención del ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO, luego se procede a realizar la diligencia de identificación de los sospechosos, posterior a la detención se realizan varios partes informativos a fin de establecer la identificación de otra persona Espinel Chicaiza Oswaldo Franklin; con estos antecedentes la Fiscalía ha requerido a la Defensa de los ciudadanos BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO, el art. 636 del COIP que hace referencia aplicabilidad del procedimiento abreviado, el presente hecho ha sido calificado en audiencia de flagrancia, delincuencia organizada tal como lo establece el art. 369 inc.2 del COIP, sin embargo se ha cambiado el hecho punible como el que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 370 del COIP esto es el delito de asociación ilícita y considerando la pena establecida que es de 3 a 5 años, la Fiscalía considerando la reducción del tercio, pues ha ofrecido a los abogados de la defensa y a los procesados dándoles una explicación de los elementos y les he ofrecido una pena privativa de libertad de 24 meses y de esa manera les solicito a la fiscalía de conformidad lo establecido en el art. 635 del COIP, lógicamente la Fiscalía los acusa porque han subsumido su conducta a lo establecido en el art. 370 del COIP en concordancia con el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP y la pena pactada con los abogados de la defensa y las personas procesadas es 24 meses, procedo a entregar el expediente para que sean puestos a la vista por el principio de contradicción. 
INTERVENCIÓN DE DEFENSA DEL PROCESADO BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER: Señora Jueza, en efecto el Sr. Fiscal ha nombrado los elementos con los que cuenta para formular su acusación, la Defensa no presenta objeción alguna, de la misma manera la pena que el Sr. Fiscal ha sugerido es la pena que ha sido acordada con la Defensa para este procedimiento abreviado por lo que tampoco objeta la misma y le solicita que se le tome la versión al privado de la libertad para que se cumpla con el nº 3 del art. 635 del COIP. 
INTERVENCIÓN DE DEFENSA DEL PROCESADO BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO: Si bien es cierto se ha escuchado al Sr. Fiscal en cuanto al pronunciamiento de la acusación la Defensa no tiene nada que objetar en esta parte, en cuanto al procedimiento abreviado debo indicar que he conversado con mi defendido BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO, quien en este momento de la secta los hechos que se le atribuyen y se le ha hecho conocer sobre la sanción no pena de este delito. 
Resolución del Juez:
Escuchado a las partes y siendo el procedimiento abreviado una de las medidas alternativas a la solución,  de acuerdo a la mínima intervención penal esta autoridad acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal que se considere el art. 635 del COIP esto es un procedimiento abreviado y analizados cada uno de los requisitos el Sr. Fiscal ha emitido un dictamen acusatorio, se cumple el primer numeral; la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, como es esta audiencia, por lo que cumple con el segundo numeral; la persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, consecuentemente se le pregunta al procesado BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER aceptó el hecho punible; la o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, manifestando que su defendido aceptó libre y voluntariamente el procedimiento abreviado;  el procesado BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO quien aceptó el hecho punible, igualmente el Abogado defensor manifestó que el procesado dio su consentimiento para el procedimiento abreviado; la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se han cumplido los requisitos sin vicios que lo invaliden y se declara valido todo lo actuado; por lo que la suscrita Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo que establece el art. 621 del COIP al haber comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal los procesados BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO se los declara CULPABLES y por lo tanto RESPONSABLES del delito previsto y sancionado en el art. 370 del COIP en el grado de AUTORES tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP imponiéndole la pena  a BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C 0925794630, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 24 MESES DE PRISIÓN, de igual forma imponiéndole la pena para el procesado BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C 0950357624, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 24 MESES DE PRISIÓN, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                             Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA