VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No aparece omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no se viola el derecho a la defensa ni existe violación a derechos humanos, en consecuencia se declara válido lo actuados según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales; SEGUNDO.- nombres del encausado.- BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925694630, de estado civil soltero (unión libre) y domiciliado antes de ser detenido en Sauces 4 Bloque 90, departamento 003 de la ciudad de Guayaquil y BARZOLA SOLIS JOEL ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950357624, de estado civil soltero (unión libre) y domiciliado antes de ser detenido en Sauces 5 Mz. 226 V11 de la ciudad de Guayaquil; TERCERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa. CUARTO.-  Que convocada a la audiencia de procedimiento directo, en la diligencia el Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, indicó que los procesados BENITEZ REYES MUÑOZ MORA y BARZOLA SOLIS ALEX ROSEMBER, se sometían al procedimiento abreviado, a quienes se les advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 370 del  Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia los procesados voluntariamente consintieron en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente avalado por el Ab. Stalin Granizo defensor del procesado BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y el Ab. Ricaute Aguilar Velastegui, defensor del procesado BARZOLA SOLIS JOEL ALEJANDRO; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 06 de noviembre del 2015 suscrito por los agentes de policía Tnte. Ángel Humberto Guadalupe Valladares, Sbte. Andrés Felipe Jiménez Espín, Sgos. Fredy Giovany Quispe Ases, CboP. Luis Enrique Naranjo Meza, CboP. Roberto Antonio Neira Suarez, CboP. Darwin Orlando Sumbay Moreano, CboP. José Bolívar Cahuasqui Espinoza, CboS. Jimmy Humberto Ramírez Zambrano, PN. Mentor Bolívar Lizano Toscano, PN. Renato Rafael Astudillo Camacho y Henry Enrique Hellwigg Burgos, en que informa: “…Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que se procedió el día de hoy 06 de noviembre del 2015 siendo las 05h00, se dio cumplimiento a la orden de servicio No. 160-P3-PJ-Z8, la cual tiene relación con la orden de allanamiento mediante oficio No. 49648-UJGPCDF-G, suscrita por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel Juez de la Unidad Judicial de garantías penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas y a las boletas de detención mediante oficio No. 5011- UJGPCDF-G-2015, suscrito por el señor Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de garantías penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, dentro de la investigación previa No. 024-2015, por lo que se procedió a realizar las siguientes diligencias: Inmueble no. 1 ubicado en Sauces 5 manzana 226 solar 11, de propiedad de la señora Mercedes Eloísa Solís Constante, al mando del señor Sbte. De Policía Andrés Jiménez, el personal policial procedió a dar cumplimiento a la orden judicial de allanamiento, donde en el interior de dicho inmueble se localizó al ciudadano BARZOLA SOLIS JOEL ALEJANDRO portador de la cedula de ciudadanía No. 0950357624, con quien se procedió a dar cumplimiento a la orden de detención emitida por la Autoridad competente, en el registro del inmueble de localizó los siguientes indicios: Una motocicleta marca Honda modelo CB110 TWISTER DC color azul de placas HV661H, Motor No. JC47E72179950, Chasis No. MEAJC4789D7005164;  Un teléfono celular marca Samsung color blanco con IMEI: 3539222053857474-01; Una camiseta azul tipo polo con franja color blanco; tres cascos de seguridad para conducir motocicleta. Inmueble No. 2, ubicado en sauces 5 manzana 231 solar 31, de propiedad de la Vásquez Perez Nelly, al mando del Sr. Tnte. De Policía Carlos Bravo, el personal de policía procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento, donde en el interior de dicho inmueble se localizó al ciudadano BENITES REYES ALEX ROSSEMBER portador de la cedula de ciudadanía No. 0925694630, con quien se procedió a dar cumplimiento a la orden de detención emitida por la Autoridad competente, en el registro del inmueble se localizó los siguientes indicios: Una motocicleta marca Motor Uno , modelo M1R250color azul sin placas, Motor No. 166FMMF21100429, Chasis No. LP6LCNE05F0T00207 (reportada como robada); Un teléfono celular marca Samsung Huawey color negro con filos rosados con IMEI: 865279020823773 chip claro 89593010005922587 tarjeta micro 2G; Un reloj marca Cargary con manecilla de plástico color naranja; Una chompa color aceituna con el logotipo Policía Nacional. El ciudadano Benítez Reyes Alex Rossember, al preguntarle por la procedencia de la motocicleta indicó que por un supuesto accidente él se había llevado la motocicleta a su casa para venderla, al revisar el SIIPNE web de la Policía Nacional, la motocicleta de placas IF103F, presenta una denuncia por robo con fecha 24 de septiembre del año 2015, según el contenido de la denuncia el perjudicado indica; que habría sido  interceptado por dos vehículos con vidrios oscuros y sin placas de los cuales se habrían bajado tres individuos con armas de fuego quienes lo han amedrentado golpeándolo en el hombro izquierdo y se le han llevado la motocicleta. Inmueble No. 3 ubicado en sauces 4, bloque 90 departamento 03, de propiedad del Ciudadano Benítez Guevara Sizto Ricardo, al mando del Señor Tnte. De Policía Ángel Guadalupe, el personal de la policía procedió a dar cumplimiento a la orden judicial de allanamiento, en el interior del domicilio se encontraba su propietario su conviviente, su hijo y su nuera, se realizó el respectivo registro del inmueble sin ninguna novedad. Inmueble No. 4, ubicado en sauces 5 manzana 219 villa 2, de propiedad de la ciudadana Patricia Briones, al mando del señor Sbte. De Policía Andrés Jiménez, el personal policial procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento, como propietaria del domicilio se identificó la señora antes nombrada quien manifestó que el inmueble lo había arrendado casi aproximadamente un mes al ciudadano Espinel Chicaiza Oswaldo Franklin quien al momento no se encontraba y que desconocían su paradero. En el operativo se encontraba el señor Ab. Julio Vacacela Fiscal de lo penal del Guayas, se tuvo apoyo del grupo táctico del GOE al mando del señor Sbte. Jorge Montenegro, el apoyo técnico del personal del Departamento de criminalística al mando del señor Cbop. Víctor Jimbo, quienes realizaron la respectiva fijación y recolección de los indicios encontrados…”;  SEXTO.-  En la intervención de la Fiscalía,  presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión de fecha 06 de noviembre del 2015 suscrito por los agentes de policía Tnte. Ángel Humberto Guadalupe Valladares, Sbte. Andrés Felipe Jiménez Espín, Sgos. Fredy Giovany Quispe Ases, CboP. Luis Enrique Naranjo Meza, CboP. Roberto Antonio Neira Suarez, CboP. Darwin Orlando Sumbay Moreano, CboP. José Bolívar Cahuasqui Espinoza, CboS. Jimmy Humberto Ramírez Zambrano, PN. Mentor Bolívar Lizano Toscano, PN. Renato Rafael Astudillo Camacho y Henry Enrique Hellwigg Burgos, en el expediente constan como elemento de convicción de la Fiscalía el comprobante de ingreso de evidencia No. 1255, de fecha 06 de septiembre del 2015, en la misma donde se detalla toda la evidencia ingresada por esta causa; El informe de vigilancia y seguimiento elevado al señor Jefe de la propiedad del SEII-ZONA8- D.M.G., de fecha 08 de octubre del 2015, suscrito por los Cbop. Neira Suarez Roberto, Cbop. Cahuasqui Espinoza José y el Policía Gutiérrez Suarez Carlos; así también se realizó la recepción de la versión del ciudadano Cevallos Cedeño Rolando quien indica que en la peluquería Hight Style ubicada en Samanes 7 MZ. 436 v. 11 así mismo ingresaron al interior de dicha peluquería y proceden a sustraerle sus pertenencias a la persona que declara y está al ser exhibido álbum fotográfico reconoció el ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER como una de las personas que participó en los eventos; consta la versión libre y voluntaria por Lucero Feijó Juan Franklin quien también se encontraba en el primer local Mr. Cangrejo, el día 21 de junio del 2015, a las 21h40 y el indica reconocer a dos personas al ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y al ciudadano Espinel Chicaiza Franklin, como unas de las personas que participaron en el hecho, continuando con las investigaciones respectivas consta el parte informativo el policía Astudillo Camacho Renato en lo principal se pudo establecer que inician las labores de inteligencia respectivas a fin de identificar el domicilio del ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO quienes desde ya a esa fecha se tenía conocimiento que se movilizaban en una moto de placas HZ187D, continuando con la investigación correspondiente se presentó un parte informativo por parte del CboP. Sumbay Moreano Darwin y el policía Lizardo Toscano quienes en lo principal aportan con las direcciones domiciliarias de los ciudadanos BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER el domicilio se encontró ubicado en la Cdla. Sauces 4 bloque 90 departamento 03 y que el ciudadano BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO se encuentra domiciliado en la Cdla. Sauces 5 mz. 226, v. 11, con posterioridad también se suma a la investigación previa el parte informativo elaborado por el SgtoS. Freddy Quispe, quien establece y receptan las versiones libres y voluntarias del señor Rolando Cevallos Cedeño, quien se encontraba en el interior de la peluquería antes mencionada y manifiesta que identifica al ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER como una de las personas que participó en el robo; la versión de Lucero Feijó Juan Franklin, quien reconoce al ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y al ciudadano Espinel Chicaiza Franklin; consta el informe de vigilancia y seguimiento elaborado por el CboS. Neira Suarez Roberto, CboP. Caguasqui Espinoza José y el policía Gutiérrez Suarez Carlos; el parte informativo elaborado por Sumbay Moreano Darwin donde se identifica el lugar donde habita el ciudadano BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO y el parte informativo elaborado por el Cbo. Neira Suarez y el policía Bolívar Lizardo Toscano quienes identifican el domicilio de BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER, luego de los seguimientos correspondientes se logra establecer que se movilizaban en una moto de placas HZ187D pero se pudo establecer que esa motocicleta a otra persona, obra otra parte elaborado por el policía Astudillo Camacho Renato, con un nuevo hecho ubicado en la calle Gonzalo Zaldumbide y Avda. Plaza Dañin, en la Cooperativa de Transporte “Oro Guayas”, constan las versiones receptadas a varias personas por ejemplo el Sr. Rosado Pacheco, quien reconoce al ciudadano BARZOLA SOLÍS, Espinel Chicaiza Oswaldo Franklin, como una de las personas que participaron en el hechos y otras versiones que manifiestan que se perpetró el robo en Oro Guayas, existen varias personas que reconocen a los ciudadanos BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO como los causantes del hecho de robo, con la orden de allanamiento respectiva se procedió allanar los domicilios y ese allanamiento tuvo como resultado la detención del ciudadano BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO, luego se procede a realizar la diligencia de identificación de los sospechosos, posterior a la detención se realizan varios partes informativos a fin de establecer la identificación de otra persona Espinel Chicaiza Oswaldo Franklin. Es así que el Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora acusa a los procesados BENITEZ REYES ALEX ROSEMBER y BARZOLA SOLÍS JOEL ALEJANDRO en el grado de Autores del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA tipificado  en el Art. Art. 370 Código Orgánica Integral Penal, y considerando la pena establecida que es de 3 a 5 años, la Fiscalía considerando la reducción del tercio, pues ha ofrecido a los abogados de la defensa y a los procesados dándoles una explicación de los elementos y les he ofrecido una pena privativa de libertad de 24 meses y de esa manera les solicito a la fiscalía de conformidad lo establecido en el art. 635 del Código Orgánica Integral Penal, lógicamente la Fiscalía los acusa porque han subsumido su conducta a lo establecido en el art. 370 del Código Orgánica Integral Penal en concordancia con el art. 42 nº 1 lit. a) del Código Orgánica Integral Penal y la pena pactada con los abogados de la defensa y las personas procesadas es 24 meses. En la audiencia los procesados admitieron el hecho lo que se encuentra avalado por los defensores público; SEPTIMO.- Examinados los hechos expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Cuando   dos   o   más   personas   se   asocien con el fin de cometer delitos,  sancionados  con  pena  privativa  de   libertad  de  menos  de  cinco  años,   cada  una  de  ellas  será  sancionada,   por  el  solo  hecho  de  la  asociación,   con pena privativa de libertad de tres  a cinco años...”,  pues evidentemente ejecutó actos idóneos conducentes de modo directo a la realización de un delito, practicando deliberada e intencionalmente  actos determinados en el tipo penal (ASOCIACIÓN ILÍCITA) y sustentado con los elementos testimonial y documental aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de la norma de convivencia social preestablecida. Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como acordó la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca que el presente reconocimiento del hecho, vulnere de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso lo patrocinó un defensor público en sustento a lo que garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENITEZ REYES ALEX ROSSEMBER, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925694630, de estado civil soltero (unión libre) y domiciliado antes de ser detenido en Sauces 4 Bloque 90, departamento 003 de la ciudad de Guayaquil y BARZOLA SOLIS JOEL ALEJANDRO de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950357624, de estado civil soltero (unión libre) y domiciliado antes de ser detenido en Sauces 5 Mz. 226 V11 de la ciudad de Guayaquil, al haberse establecido que son AUTORES responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la sanción previamente acordada entre las partes, se les impone VEINTICUATRO MESES de pena privativa de libertad, que deberán cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones. Se les impone una de multa de DIEZ SALARIOS  Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago es en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico. La presente sentencia lleva consigo la interdicción de las personas privadas de libertad mientras dure la pena (Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal). Hágase conocer el fallo al señor Director del Centro Penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601. Ejecutoriada la Sentencia dese cumplimiento a lo ordenado.  Notifíquese.