VISTOS: Los suscritos Jueces, miembros de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en calidad de jueces constitucionales avocamos conocimiento del presente acción constitucional de medidas cautelares presentada por la señora CARLA NEBOT NEVAREZ, en su calidad de PRESIDENTE de la compañía JENESA S.A. en contra de la Dra. María José Mantilla Orellana, Jueza de Coactivas de la Superintendencia de Bancos, la misma que ha subido en grado en razón del Recurso de Apelación oportunamente interpuesto por la antes indicada ciudadana del auto de fecha 23 de Noviembre de 2015, las 11h01 dictado por el juez de primer nivel, Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, mediante el cual dispuso revocar las medidas cautelares otorgadas en un primer momento, mediante auto de fecha 12 de Octubre de 2015, las 11h11. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para el efecto, se considera: PRIMERO.- Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción Constitucional de Medidas Cautelares, como Jueces Constitucionales de segunda instancia.- Recurso de alzada que procede de conformidad con lo establecido en el artículo 4 literal 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el artículo 76, numeral, 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador que consagra del derecho a recurrir el fallo o resoluciones.- SEGUNDO.- El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contemplada en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que, todo lo actuado se considera válido.- TERCERO: El artículo 87 de nuestra Carta Magna establece: “Se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho”. Concordantemente con ello, nuestra la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su artículo 26 señala: “Las medidas cautelares tendrán por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos. Las medidas cautelares deberán ser adecuadas a la violación que se pretende evitar o detener, tales como la comunicación inmediata con la autoridad o persona que podría prevenir o detener la violación, la suspensión provisional del acto, la orden de vigilancia policial, la visita al lugar de los hechos. En ningún caso se podrán ordenar medidas privativas de la libertad”; consecuentemente, el artículo 27 de la misma Ley antes citada, establece los requisitos que debe cumplir la Acción Constitucional de Medidas Cautelares, señalando: “.- Las medidas cautelares procederán cuando la jueza o juez tenga conocimiento de un hecho por parte de cualquier persona que amenace de modo inminente y grave con violar un derecho o viole un derecho. Se considerará grave cuando pueda ocasionar daños irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. No procederán cuando existan medidas cautelares en las vías administrativas u ordinarias, cuando se trate de ejecución de órdenes judiciales o cuando se interpongan en la acción extraordinaria de protección de derechos.” CUARTO: Con fecha 06 de Octubre de 2015, comparece la señora CARLA NEBOT NEVAREZ, quien por los derechos que representa de la Compañía JENESA S.A., en su calidad de Presidenta, interpone Acción Constitucional de Medidas Cautelares en contra de la Dra. María José Mantilla Orellana, Jueza de Coactivas de la Superintendencia de Bancos, con la petición jurídica de que se conceda protección constitucional a JENESA S.A., ante la violación y amenaza de violación de sus derechos constitucionales, para lo cual solicita se disponga lo siguiente: 2.1.- La suspensión inmediata de los efectos jurídicos de la inscripción de las prohibiciones de enajenar y de los embargos que hayan sido dictados sobre cualquier bien inmueble de propiedad de Jenesa S.A., por la Jueza de Coactiva de la Superintendencia de Bancos dentro del procedimiento coactiva número SB-JC-LDG-2015-002; en especial los bienes de dicha compañía.- 2.2.- La suspensión inmediata de los efectos jurídicos de todas las providencias, autos u oficios expedidos por la Jueza de Coactiva de la Superintendencia de Bancos dentro del procedimiento coactivo número SB-JC-LDG-2015-002 tendientes a prohibir la enajenación y/o ejecutar embargos sobre bienes de propiedad de la compañía Jenesa S.A. 2.3.- Que se ordene a la Jueza de Coactiva de la Superintendencia de Bancos que se abstenga de expedir providencias, autos u oficios dentro del procedimiento coactivo SB-JC-LDG-2015-002 y en estricto cumplimiento del Art. 960 del Código de Procedimiento Civil, atendiendo la tercería excluyente de dominio y las normas del debido proceso y de la tutela efectiva consagradas en la Constitución, suspenda el procedimiento coactivo y dejando copia de él lo remita al juez competente.- Fundamente tal petición en lo establecido en los artículos 75, 76 numeral 7, literal l y k de la Constitucional de la República del Ecuador, 21 de la Convención Americana de Derechos Humanos y 26 y 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Como antecedente a la pretensión antes indicada, señala entre otras cosas que, mediante auto de pago de fecha 1 de Junio de 2015, a las 09h30, dictado por la Jueza de Coactiva  de la Superintendencia de Bancos, Dra. María José Mantilla Orellana, se inició el procedimiento coactivo número SB-JC-LDG-2015-002 en contra de José Enrique Nebot Saadi, como persona natural y por los derechos que representaba como Gerente General del Banco Del Occidente hoy liquidado. Que pese a no haber sido dictado auto de pago alguno en contra de la Compañía JENESA S.A.,  y en consecuencia, no teniendo la calidad de coactivada dentro de dicho proceso, mediante providencia dictada el 28 de Julio de 2015, a las 16h30, se ha ordenado el embargo de los bienes de propiedad de JENESA S.A., de los cuales hasta el momento únicamente han podido interponer tercería de algunos bienes, por desconocer el alcance de lo que considera un  abusivo embargo.- Señala la compareciente, que tal como lo demuestra con los certificados del Registro de la Propiedad del mismo cantón que ha  adjuntado, la compañía JENESA S.A. es legítima y única propietaria de los bienes inmuebles detallados en  su libelo y que los mismos no son de propiedad del coactivado José Enrique Nebot Saadi. En consecuencia, señala,  resulta inadmisible que se hayan dictado medidas cautelares sobre bienes de terceros que no son coactivados, como es el caso de JENESA S.A., que cuentan con un derecho de dominio indiscutible conforme ha sido demostrado a través de los instrumentos públicos antes descritos. Señala la accionante que la hoy accionada, sin explicar la pertinencia de  los antecedentes como lo manda la Constitución, en virtud del artículo 1 de la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, ha dispuesto el embargo de los bienes de la Compañía JENESA S.A.- Por otro lado, manifiesta que la violación al debido proceso es de tal gravedad, que a pesar de haber utilizado los recursos que le otorga la ley, esto es, presentar una tercería excluyente de dominio en los términos previstos en el artículo 960 del Código de Procedimiento Civil, actuando contra ley expresa, la Jueza de Coactiva ha negado la tercería excluyente mediante un auto incoherente en el que manifiesta que de conformidad de lo previsto en el artículo 493 del Código de Procedimiento Civil que dice “La tercería, de cualquier clase que sea, ora se proponga en el juicio ordinario, ora en el ejecutivo, es siempre un incidente…´, en concordancia con el inciso segundo del artículo 961 ibidem, que prevé que “…no se admitirán incidentes de ninguna clase; y, de suscitarse se rechazarán de plano”, procediendo a rechazar la tercería excluyente 	que Jenesa S.A. ha presentado, manifestando que el artículo 968 del Código de Procedimiento Civil, previene que cualquier coactivado puede acudir a la justicia ordinaria para formular ante los jueces de lo contencioso administrativo, las excepciones al procedimiento coactivo, consignando la totalidad del monto.- Considera la accionante que resulta completamente absurdo que invocando el artículo 961 del Código de Procedimiento Civil, se le niegue la tercería excluyente haciendo un paralelismo forzado con el Art. 493, cuando el artículo inmediatamente anterior, esto es, el Art. 960 de manera categórica y sin lugar a dudas concede la posibilidad de presentar una tercería excluyente con los efectos expresamente previstos en dicha norma. CUARTO: Obra del expediente el auto dictado por el Juez de Primer Nivel de fecha 12 de Octubre de 2015, las 11h11, en el cual se admitió la petición de medidas cautelares y acogió las solicitadas por la accionante.- De fojas 675 a 681 de los autos obra la comparecencia de la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactiva, Delegada por el señor Superintendente de Bancos,  quien de conformidad con lo establecido en el artículo 35 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicita la revocatoria de las medidas cautelares otorgadas a favor de la hoy accionante.- Consta a fijas 711 del proceso que mediante auto de fecha 04 de Noviembre de 2015, las 11h57, el Juez de Primer Nivel, de conformidad con lo establecido en el artículo 36 de la ya citada Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convoca a las partes a Audiencia de Revisión de Solicitud de Revocatoria de Medidas Cautelares para el 10 de Noviembre de 2015, a las 11h00, la misma que conforme consta en el expediente fue posteriormente señalada para que se lleve a cabo el 18 del mismo mes y año, a las 11h00, la misma que tal y como consta de autos se llevó a cabo contando con la presencia de las partes procesales, además de la Procuraduría General del Estado, a quienes en uso del derecho constitucional que les asiste se les concedió el uso de la palabra,  siendo que, al finalizar dicha diligencia, el juez pronunció su resolución, revocando las medidas cautelares concedidas en un primer momento, resolución que posteriormente fue fundamentada por escrito y notificada a las partes procesales, conforme consta de fojas 764 a 765 vta.  QUINTO.- Conforme lo dispuesto en el literal l) numeral 7) del artículo 76 de la Constitución de la República,  toda resolución de los poderes públicos debe ser debidamente motivada, no siendo suficiente enunciar los preceptos o normas jurídicas que se aplican, sino siendo imperativo que el servidor público realice una debida explicación sobre la pertinencia de dichas normas jurídicas invocadas en relación a los antecedentes y hechos de cada caso.- Ha de señalarse entonces, las disposiciones Constitucionales; legales; y,  las contenidas en aquellos decretos y resoluciones aplicables al presente caso.- El procedimiento que debe dársele a las medidas cautelares solicitadas en la demanda de acción de protección analizada, será el previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, especialmente en las disposiciones constantes en su Capítulo I del Título II, mismas que encuentran fundamento normativo en el artículo 86 de la Constitución de la República.- Así, la Carta Magna, en su artículo 87, permite “ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho”. Por su parte, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el segundo inciso de su artículo 6, reitera que “Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violación de un derecho” En cuanto a los requisitos y procedimiento para ordenar una medida cautelar, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece lo siguiente: 1) En su artículo 27, dispone que proceden cuando exista un hecho “que amenace de modo inminente y grave con violar un derecho o viole un derecho”  2) Las medidas cautelares, de acuerdo a su artículo 29 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, “deberán ser ordenadas de manera inmediata y urgente. La jueza o juez deberá ordenarlas en el tiempo más breve posible desde que recibió la petición”. 3) Respecto de la inmediatez en el otorgamiento de las medidas cautelares, esta norma jurídica no escatima en enunciados prescriptivos, toda vez que en el primer inciso de su artículo 33 reitera el contenido del artículo arriba citado: “Art. 33.- Resolución.- Una vez que la jueza o juez conozca sobre la petición de medidas cautelares, si verifica por la sola descripción de los hechos que se reúnen los requisitos previstos en esta ley, otorgará inmediatamente las medidas cautelares correspondientes. No se exigirán pruebas para ordenar estas medidas ni tampoco se requiere notificación formal a las personas o instituciones involucradas.”4) En cuanto a la audiencia pública que, por regla general y en atención a su artículo 14 ibidem, se dispone convocar previo a la resolución de las demandas de garantías jurisdiccionales, ésta no es indispensable en el trámite de las medidas cautelares, puesto que el artículo 36 de la norma en análisis, expresa que: “Art. 36.- Audiencia.- De manera excepcional y de considerarlo necesario, la jueza o juez podrán convocar a los involucrados a una audiencia para ordenar las medidas, modificarlas, supervisarlas o revocarlas.” Procedencia de la medida cautelar: Respecto de las medidas cautelares dispuestas en el artículo 87 de la Constitución de la República , y desarrolladas en la normativa contenida en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 034-13-SCN-CC de 30 de mayo de 2013, ha realizado las siguientes puntualizaciones que deben ser acatadas por todos los operadores de justicia constitucional: a) Las medidas cautelares pueden ser activadas cuando ocurren tanto amenazas como vulneraciones o violaciones de los derechos constitucionales, sin embargo, los efectos en uno u otro caso son distintos. En el primer supuesto, es decir en caso que concurran las amenazas, el objeto es prevenir una posible vulneración de los derechos, evitando que sucedan los hechos que se consideran atentatorios a éstos; en tanto que en el segundo supuesto, es decir en el caso de vulneraciones o violaciones a derechos constitucionales, el objeto es cesar dicha transgresión. b) Los presupuestos para la concesión de las medidas cautelares en materia constitucional son: i) peligro en la demora; y, ii) verosimilitud fundada de la pretensión. Peligro en la demora.- El peligro en la demora se configura cuando la gravedad del daño (Art. 27, 2do. inc., Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional) es de tal magnitud por la intensidad en la afectación de los derechos constitucionales, que el mismo se vuelve irreversible. Ante esta situación el Juez Constitucional está obligado a ordenar las medidas que considere necesarias en el tiempo más breve posible, de forma inmediata y urgente desde que se recibió la petición de medida cautelar. Este es uno de los fundamentos de las medidas cautelares, lo que hace imposible, entonces, que tenga que acudirse a un proceso ordinario y formalista. El entonces Tribunal Constitucional en su resolución Nro. 0711-2003-RA, de 10 de marzo de 2004,  estableció un test para determinar cuándo un daño debe considerarse grave: “(…) daño grave se determina cuando el efecto que ha de producir el acto ilegítimo es grande, cuantioso o casi permanente, es decir, cuando la declaración de voluntad del accionado produce o va a producir una lesión real en el derecho o los derechos del accionante o administrado y sus efectos son perjudiciales en  gran medida (...)” En el caso que nos ocupa,  el eventual  daño que puede llegar a causar a la accionante, es  que sus bienes sean rematados y con ello salgan de la esfera de su derecho de propiedad, si no se detiene el proceso coactivo en la forma en la que ha sido concebida la orden primigenia de embargo. Esto es así, toda vez que el derecho constitucional que se encuentra en riesgo es el derecho de propiedad.-  Este derecho constituye un requisito indispensable para el adecuado desarrollo de la persona, tal como fue dispuesto por el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos (1966). Verosimilitud fundada de la pretensión.- Por otra parte, la verosimilitud fundada de la pretensión se basa en una presunción razonable de que los hechos denunciados, que amenazan vulnerar los derechos constitucionales, son verdaderos. Esta pretensión no supone necesariamente un juicio de certeza como aquel que se produce en el desarrollo de un juicio principal. Así ha sido expuesto por la doctrina: “(…) el análisis sobre la fundabilidad de la pretensión no puede ser entonces un juicio de certeza como aquel que se hace en el proceso principal y que resulta necesario para el dictado de una sentencia, sino que debe ser un análisis basado en la probabilidad de que se obtenga una sentencia que ampare la pretensión planteada (…)”, Posada, Giovanni F. La tutela cautelar su configuración como derecho fundamental. Lima. Ara Editores, 2006, p. 73.- De tal manera, el Juez Constitucional deberá constatar que los argumentos manifestados por los solicitantes son verosímiles, esto es, que se encuentren fundados en bases razonables que permitan colegir que los hechos que se ponen en conocimiento en la petición de medidas cautelares amenacen con violar un derecho constitucional que requiere ser precautelado. La medida que se otorgue, normativamente, debe ser adecuada, idónea, necesaria y proporcional. El Juez Constitucional, deberá corroborar no sólo la verosimilitud de los argumentos expuestos por los demandantes, sino también la certeza de la amenaza de un daño grave que presumiblemente será causado con la ejecución de un hecho determinado, todo lo cual se deberá demostrarse con los documentos probatorios que se acompañan a la demanda y con la revisión del procedimiento administrativo llevado a cabo, en este caso, por la Jueza de Coactiva. En atención a lo dispuesto en el ya citado artículo 33 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Juez Constitucional que conoce una petición de medidas cautelares, que cumple con los presupuestos citados en los acápites precedentes, deberá ordenar las medidas correspondientes para precautelar los derechos constitucionales que se encuentren riesgo, para lo cual deberá determinar las obligaciones de hacer y no hacer dirigidas al destinatario de la medida, a la vez que deberá especificar las condiciones de tiempo, modo y lugar en las que deben ser cumplidas, Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 157-15-SEP-CC, de 13 de mayo de 2015. La temporalidad es una de las características de las medidas cautelares, por lo cual éstas deben ser ordenadas por un tiempo definido, que estará determinado por la cesación de la amenaza de vulneración al derecho constitucional tutelado. En este sentido, las medidas cautelares se encuentran delimitadas por su carácter provisional, Christian Masapanta Gallegos, "Las medidas cautelares en la realidad constitucional ecuatoriana: eficacia en su aplicación y efectividad de la garantía", en Jorge Benavidez Ordoñez y Jhoel Escudero Soliz, coordinadores, Manual de justicia constitucional ecuatoriana, Quito, Corte Constitucional del Ecuador / Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional, 2013, p. 253.. La Corte Constitucional  ha hecho suyo este criterio, al manifestar que: “De esta forma, el juez constitucional que conoce una solicitud de medidas cautelares, en base a la presunción razonable de que los hechos denunciados como violatorios o de inminente vulneración de derechos constitucionales son verdaderos, debe, de manera fundamentada y razonada, definir las medidas que crea pertinentes para proteger los derechos en riesgo, así como el tiempo que estime necesario para que las medidas puedan ser cumplidas y surtan efecto para la protección de los derechos”, Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 157-15-SEP-CC, de 13 de mayo de 2015.. SEXTO.- A la luz de estas disposiciones legales señaladas anteriormente, corresponde entonces analizar los hechos sucedidos y la aplicación de la normativa jurídica correspondiente.- a) Consta de autos que la accionante al momento de presentar su demanda ha acompañado copias del Juicio Coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002 seguido  por la Superintendencia de Bancos en contra de José Enrique Nebot Saadi, ex presidente Ejecutivo y representante legal del Banco del Occidente S.A. y en contra de los ex accionistas superiores al 6% conforme así se señala de manera individualizada. Proceso que se inicia, foja 1 y 1 vta. de dichas copias, foja 38 y 38 vta del presente expediente,  con el  Título de Crédito No. PP-I-2015-002 y   cuya última actuación acompañada a la presente causa, conforme la foliatura de dichas copias es la foja  581 (614 del presente expediente) y  que corresponde a un boletín de notificación al casillero 3755 del Ab. José Enrique Nebot Saadi de fecha 18 de Septiembre de 2015.- Se vuelve importante realizar este precisión para poder establecer que al no haber sido impugnados estos documentos, estos Juzgadores han de considerar los mismos como en efecto manifiesta la accionante, copias del Proceso Coactivo iniciado en contra del señor José Enrique Nebot Saadi y otros. b) Consta de autos, de fojas 52 a 54 del expediente el Auto de Pago de fecha Quito, 01 de Junio de 2015, dictado por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, en uso de las facultades concedidas por la Ley y Resoluciones de la Junta Bancaria pertinentes y aplicables, inicia la ejecución coactiva en contra de José Enrique Nebot Saadi, como Gerente General y como tal, representante legal, debemos entender  que la Jueza se refiere al Banco del Occidente S.A., y en contra de los ex accionistas que se detalla en dicho auto, ordenando que los coactivados paguen dentro de tres días la cantidad de US $11´936.635,00 (Once Millones Novecientos Treinta y Seis Mil Seiscientos Treinta y Cinco 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América) constantes en el Título de Crédito No. PP-I-2015-002, auto en el que, al amparo de la facultad coactiva que tiene la jueza dispone las medidas cautelares que fueron dictadas en dicho pronunciamiento procesal.- Así también, de conformidad con lo establecido en el artículo 962 del Código de Procedimiento Civil, se designa como Secretaria-Abogada a la Doctora María Lorena Durán Gallardo, para que actúe en dicho procedimiento.- c) De fojas 82 a 83 de los autos, consta las razones de las citaciones efectuadas a los coactivados.- d) De fojas 102 a la 107 consta que con fecha 16 de Junio de 2015 compareció al proceso coactivo ya referido, el Ab. José Enrique Nebot Saadi, realizando varias peticiones, autorizando profesional del derecho para su defensa y señalando casillero judicial y correo electrónico para sus notificaciones de Ley.- Así mismo, de fojas 111 a 112 de los autos, consta que con fecha 22 de Junio de 2015,  compareció al juicio coactivo,  el señor ingeniero Ramiro Freire Rodríguez por los derechos que representa de la Compañía Heroiza Crespo Construcciones S.A., (una de las compañías coactivadas por haber sido accionistas del Banco del Occidente S.A.), quien señala también casillero judicial y direcciones electrónicas para futuras notificaciones.-  Lo propio, otra de las compañías coactivadas, Auto Importadora Galarza S.A., quien comparece a juicio el 23 de Junio de 2015, conforme consta de fojas 114 a 117 de los autos,  señalando también casillero judicial y correos electrónicos para futuras notificaciones.- e) Mediante auto dictado por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de fecha 23 de Junio de 2015, las 10h32 y que consta a fojas 120 y 120 vta. de los autos, dispone 1) Agregar el escrito presentado por José Enrique Nebot Saadi, 2) Aceptar la autorización dada a su patrocinador y tomar en cuenta la casilla judicial y correo electrónico señalado por José Enrique Nebot Saadi, 3) Negar lo que ha sido peticionado por el compareciente, por las fundamentaciones jurídicas constantes en dicho auto,  y 4) Disponer que la señora secretaria siente la razón sobre si los deudores cumplieron o no con el Auto de Pago de fecha 01 de Junio de 2015, las 09h30.-  No obrando de autos, que la Secretaria-Abogada que fue designada, esto es, la Doctora María Lorena Durán Gallardo, haya cumplido con notificar dicho auto en el casillero y correo electrónico señalado, ni que haya sentado la razón ordenada.-  f) A fojas 133 y 133 vta. de los autos consta la siguiente actuación procesal dentro del juicio coactivo ya referido, esto es, el Auto dictado por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de fecha 01 de Julio de 2015, las 11h32, en el cual 1) Se agrega al expediente el escrito de 22 de Junio presentado por Fernando Wilson Galarza Mackay, 2) Se acepta  la autorización dada a su abogado patrocinador y se dispone tomar en cuenta el casillero judicial y correos electrónicos señalados, 3) Se niega lo peticionado, por las argumentaciones jurídicas dictadas en dicho auto, y 4) Se dispone que la señora secretaria siente la razón sobre si los deudores cumplieron o no con el Auto de Pago de fecha 01 de Junio de 2015, las 09h30.-  No obrando de autos, que la Secretaria-Abogada que fue designada, esto es, la Doctora María Lorena Durán Gallardo, haya cumplido con notificar dicho auto ni en el casillero y correo electrónico señalado por José Nebot Saadi, ni por Fernando Wilson Galarza Mackay, ni que haya sentado la razón ordenada.- g) De fojas 139 a 141 de los autos, consta que mediante escrito de 09 de Julio de 2015, compareció al juicio coactiva ya referido el señor Felipe José Pezo Zuñiga, así mismo, señalando casillero judicial  y correo electrónico para futuras notificaciones.- h) A fojas 247 de los autos, consta el escrito presentado por José Enrique Nebot Saadi, de fecha 14 de Julio de 2015, solicitando copias certificadas de todo lo actuado dentro del tantas veces referido juicio coactivo.- i) De fojas 256 a 257 de los autos, consta la siguiente actuación procesal dentro del proceso coactivo, cual es, el Auto dictado por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de fecha 16 de Julio de 2015, las 10h41 en el cual 1) Agrega al expediente el escrito de fecha 09 de Julio de 2015 presentado por el señor Felipe José Pezo Zuñiga, 2) Aceptar la autorización a su abogado patrocinador y tomar en cuenta el casillero judicial y correo electrónico señalado, 3) Negar lo solicitado por la fundamentación jurídica realizada en dicho auto y 4) Disponer que la señora secretaria siente la razón sobre si los deudores cumplieron o no con el Auto de Pago de fecha 01 de Junio de 2015, las 09h30.-  No obrando de autos, que la Secretaria-Abogada que fue designada, esto es, la Doctora María Lorena Durán Gallardo, haya cumplido con notificar dicho auto ni en el casillero y correo electrónico señalado por José Nebot Saadi, ni por Fernando Wilson Galarza Mackay, ni por Felipe José Pezo Zuñiga, ni que haya sentado la razón ordenada.- j) A fojas 271 de los autos, consta la siguiente actuación procesal dentro del juicio coactivo, esto es, la providencia dictada por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de fecha 21 de Julio de 2015, las 11h30, en la que dispone acoger el pedido realizado por el abogado José Nebot Saadi, y conceder por secretaria las copias certificadas solicitadas.- Providencia de cuya notificación, responsabilidad de la Secretaria-Abogada del proceso, Dra. Lorena Durán Gallardo, no existe constancia procesal en los casilleros judiciales y correos electrónicos señalados por los coactivados y que han sido determinados e individualizados en líneas anteriores. Obra a fojas 271 vta. de los autos, una razón de fecha 21 de Agosto de 2015, es decir, un mes después de expedida la providencia en cuestión, en el que la Secretaria-Abogada indica que ha cumplido con lo dispuesto en providencia de fecha 21 de Julio de 2015, notificando al coactivado  (sin especificar a cual de todos) con copia certificada de la misma.- Razón que en dicha foja no se encuentra con firma alguna.- k) A fojas 274  de los autos, consta el boletín de notificación de una boleta dirigida al casillero judicial No.   No. 1169 (señalado por José Felipe Pezo Zuñiga) recibido el 22 de Julio de 2015.- l) A fojas 278 consta la siguiente actuación procesal, esto es, el auto dictado por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de  fecha 22 de Julio de 2015, las 08h30 en el que dispone que se oficie a la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, a fin de que se proporcione información relacionada a las empresas en las que el señor José Enrique Nebot Saadi conste como representante legal, administrador, socio y/o accionista. A fojas 279 de los autos, consta el boletín de notificaciones recibido el 23 de Julio de 2015 con una boleta dirigida al casillero judicial No. 2388 (señalado por Fernando Wilson Galarza Mackay, Auto Importadora Galarza S.A.).- m) De fojas 300 a 302 de los autos, consta la siguiente actuación procesal dentro del tantas veces referido juicio coactivo, esto es, el auto dictado por la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de fecha 28 de Julio de 2015, las 16h30,  en el cual se agregan los documentos remitidos por la Superintendencia de Compañías, Seguros y Valores, y los certificados emitidos por el Registrador de la Propiedad de la Municipalidad de Guayaquil, indica además que la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 797 de 26 de septiembre de 2012, en su Art. 1 prescribe que ¨Las instituciones del estado que por ley tienen jurisdicción coactiva, con el objeto de hacer efectivo el cobro de sus acreencias, podrán ejercer subsidiariamente su acción no solo en contra del obligado principal, sino en contra de todos los obligados por ley, incluyendo a sus herederos mayores de edad que no hubieren aceptado la herencia con beneficio de inventario. En caso de personas jurídicas usadas para defraudar (abuso de la personalidad jurídica) se podrá llegar hasta el último nivel de propiedad, que recaerá siempre sobre personas naturales, quienes responderán con todo su patrimonio, sean o no residentes o domiciliados en el Ecuador.- Las medidas precautelares podrán disponerse en contra de los sujetos mencionados en el inciso anterior y sus bienes.- Así mismo, podrá motivadamente, ordenarse respecto de bienes que estando a nombre de terceros existan indicios que son de público conocimiento son de propiedad de los referidos sujetos, lo cual deberá constar en el proceso y siempre y cuando el obligado principal no cumpla con su obligación…¨ Indica el auto ya señalado en su numeral 11) que con fundamento en la base legal antes referida y en las certificaciones otorgadas por el Señor Registrador de la Propiedad de la Municipalidad de Guayaquil, en las que consta que los departamentos 1, 2, 3 y 4 del Edificio ¨Casa Las Peñas S XXI¨ levantado sobre el solar 4 de la manzana 33, ubicado en la calle Numa Pompillio Llona, Barrio Las Peñas, parroquia Tarqui, cantón Guayaquil, provincia del Guayas son de propiedad de la Compañía JENESA S.A., cuyo representante legal es el señor José Ernesto  Nebot Saadi, según la información de la Superintendencia de Compañías, Seguros y Valores, y tomando en cuenta la razón sentada por la señora secretaria del Juzgado de 20 de Julio de 2015, a las 12h25, en la que certifica que el coactivado, señor José Enrique Nebot Saadi, no ha cumplido con lo dispuesto en el numeral 1 del auto de pago dictado el 1 de Junio de 2015,  a las 09h30, pese a ser citado legalmente, esto es, no ha pagado, ni dimitido bienes para la cancelación de la deuda que mantiene con la Superintendencia de Bancos, DISPONE el EMBARGO de los siguientes inmuebles, señalando la señora jueza, los bienes antes indicados.- Continua el mencionado auto indicando que, conforme consta en las certificaciones proporcionadas por el Registro de la Propiedad de la Municipalidad de Guayaquil, estas propiedades están edificadas en el terreno adquirido por la empresa JENESA S.A., representada por el señor José Ernesto Nebot Saadi, a la Compañía Cervezas  Nacionales S.A., mediante Escritura de compraventa suscrita ante la Notaria Décima Sexta del cantón Guayaquil, el 31 de agosto de 2016 e inscrita el 16 de Octubre del mismo año.- Para el cumplimiento de la diligencia, la jueza nombra al señor Flavio García Jaramillo en calidad de Depositario Judicial, disponiendo que si fuere necesario se contará con la Fuerza Pública de acuerdo a lo establecido en el Art. 440 del Código de Procedimiento Civil.-  Auto que conforme consta de las copias adjuntadas por la accionante, no ha sido notificada por la Secretaria-Abogada del proceso coactivo, Dra. Lorena Durán Gallardo, ni al casillero judicial, ni a los correos electrónicos señalados por los coaccionados que comparecieron conforme se ha detallado en líneas anteriores, esto es, ni ha José Enrique Nebot Saadi, ni a la Compañía Herdoiza Crespo Construcciones S.A., ni a la Compañía Auto Importadora Galarza S.A., ni al señor Felipe José  Pezo Zuñiga.-  No así, el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, quien si fue notificado conforme consta de fojas 309 a 316 de los Autos, para que proceda con la inscripción de los embargos realizados, el 30 del mismo mes y año.- n) Posteriormente, conforme consta de fojas 542 a 543 vta. de los autos, la Dra. María José Mantilla Orellana, Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, dicta auto de fecha 24 de Agosto de 2015, las 16h30, en el cual, conforme consta en el numeral 8) transcribe lo establecido por el Art. 1 de la Ley Orgánica para la defensa de los derechos laborales, en su numeral 9) cita el memorándum No. JB-2013-288 de fecha 29 de abril de 2013 emitido por la Junta Bancaria, en el que concluye que para los procesos coactivos en cuestión son aplicables las disposiciones de la norma legal antes citada, y , en su numeral 11) indica que con fundamente a la base legal antes referida DISPONE el EMBARGO de dos bienes inmuebles ubicados en el sector Cangrejo Viejo de Punta Blanca y que constan individualizados en dicho auto, disponiendo que actúe el depositario judicial Flavio García Jaramillo y disponiendo la inscripción de dichos embargos en el Registro de la Propiedad del Municipio de Santa Elena. Consta a fojas 583 de los autos un boletín recibido el 03 de Septiembre de 2015 contentivo de dos boletas cuya referencia indica 24 de Agosto de 2015, no obstante, consta  fojas 579  un boletín con fecha anterior, esto es, 01 de Septiembre de 2015, contentivo de dos providencias de fecha posterior, esto es, de 26 de Agosto de 2015.- De fojas 567 a 569 de los autos constan las Actas de Embargo realizadas el 27 de Agosto de 2015.- o) Consta de los documentos acompañados por la accionante, de fojas 18 a la 24 de los autos, copias certificadas de la demanda de tercería excluyente de dominio que ha sido presentada por la compañía JENESA S.A., dentro del proceso coactivo con fecha 11 de Septiembre de 2015 y los posteriores escritos de fecha 23 y 29 del mismo mes y año presentados en razón de que dicha demanda le ha sido rechazada por ser considerada un incidente al tenor de lo establecido en el artículo 961 del Código de Procedimiento Civil.-  Así mismo, consta del expediente de fojas 675 a 681 de los autos, el escrito de comparecencia de la accionada, Dra. María José Mantilla Orellana,  Subdirectora de Entidades en Liquidación y Coactivas, Jueza de Coactivas Delegada, de fecha 04 de Noviembre de 2015, presentado  ante el Juez de Primer Nivel en el que solicita la revocatoria de las medidas cautelares concedidas, indicando, bajo protesta que deja constancia del acatamiento al auto de 12 de Octubre de 2015,  por lo que hace conocer al juzgador de primer nivel que mediante providencia de fecha 19 de Octubre de 2015, las 10h32 se ha dispuesto suspender el proceso coactivo en relación a la compañía JENESA S.A., y dejando copias certificadas remite el expediente al Tribunal Contencioso Administrativo No. 1 a fin e que se tramite la tercería excluyente de dominio presentada en la Superintendencia de Bancos el 11 de Septiembre de 2015 por la señora Carla Nebot Nevarez, representante legal de la empresa JENESA S.A.- SEPTIMO.-  Se ha vuelto imperativo realizar esta secuencia cronológica de los hechos para poder, conforme manda la Constitución en su artículo 76 numeral 7) literal l), explicar de manera adecuada la pertinencia de la aplicación de las normas invocadas con los antecedentes del hecho. Lo que se traduce en manifestar de manera contundente y categórica que el artículo 1 de la Ley Orgánica para la defensa de los derechos laborales, faculta - en el caso en cuestión -  a la Jueza de Coactiva de la Superintendencia de Bancos, a que  dentro del Proceso Coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002, o bien, ejerza subsidiariamente la acción en contra no solo del obligado principal sino también de sus herederos o inclusive de personas jurídicas usadas para defraudar, o bien, motivadamente, ordene medidas cautelares en contra de bienes que estando a nombre de terceras personas, existan indicios que son de público conocimiento que son de propiedad del deudor, lo cual deberá constar en el proceso y siempre y cuando el obligado principal no cumpla con su obligación. ( lo subrayado y resaltado corresponde a los juzgadores).- De lo mandatorio de esta disposición legal versus lo que obra de los autos de fecha 28 de Julio de 2015, las 16h30 y 24 de Agosto de 2015, las 16h30, se desprende a la luz de la lógica  y claridad jurídica que no consta motivación alguna a la luz del mandato constitucional contentivo en el artículo 76 numeral 7 literal l, que sea el fundamento de los embargos ordenados sobre bienes de una tercera persona no coactivada, esto es, de la Compañía JENESA S.A., pues el hecho de citar la normativa contentiva en el artículo 1 de la Ley Orgánica para la defensa de los derechos laborales no constituye  - per se - motivación alguna. Mucho menos, existen indicios al tiempo de dictar dichos autos, de los que se pueda concluir que es de público conocimiento que tales bienes, a pesar de estar a nombre de una tercera persona, son de propiedad del deudor, en el caso que nos ocupa, de José Enrique Nebot Saadi. El hecho de que consten del expediente los certificados otorgados por los Registros de la Propiedad de Guayaquil y Santa Elena respectivamente, lo único que acreditan es que su propietaria actual es la Compañía JENESA S.A. No constituye bajo ningún punto de vista un indicio de que sean de propiedad del coactivado Nebot Saadi. Por otro lado, el haberse realizado las citaciones a dicho ciudadano en la dirección correspondiente a uno de tales bienes, no puede ser considerado indicio alguno, peor aún cuando manifiesta la jueza de coactivas, que de la documentación adjunta se desprende que el representante legal de la compañía JENESA S.A., es el coactivado. Bajo tal aseveración, todos los representantes legales de las sociedades  se reputarían  dueños de las compañías que representan y de sus bienes, por el hecho de citarlos en el domicilio de las sociedades de las cuales son sus principales representantes.- El hecho cierto de que se haya ordenado el embargo de bienes de una tercera persona que no es coactivada, sin observar y cumplir lo que mandatoriamente establece el artículo 1 de la Ley Orgánica para la defensa de los Derechos Laborales y se continúe el desarrollo del proceso coactivo bajo tales consideraciones, es decir, se realice el embargo ordenado, se avalúe los bienes, son evidencia clara y contundente de una amenaza al derecho constitucional de propiedad garantizado y reconocido en el artículo 66 numeral 26  de la Constitución de la República, pues la naturaleza de la jurisdicción coactiva y de los procesos de cobro en general, es precisamente que frente al no pago del título de crédito u obligación, se embarguen bienes con la finalidad de rematarlos para cobrar la acreencia demandada.  Es decir, existe una amenaza permanente de despojar a la Compañía JENESA S.A., de su constitucional derecho de dominio sobre los bienes cuyo embargo ha sido ordenado mediante los autos ya referidos.- Con relación a la tercería excluyente de dominio cuyo trámite ha sido rechazado por la Jueza de Coactiva, la Sala considera que dicha actuación, en cumplimiento a lo establecido en el numeral 4 de la sentencia No. 034-13-SCN-CC caso No. 034-13-SCN-CC, debe ser impugnada a través de la  garantía jurisdiccional correspondiente  que contempla la Constitución y la Ley por ser un hecho que conforme obra de los documentos agregados al proceso ha sido ya ejecutado, hecho que la accionante considera ha  violentando  sus derechos constitucionales a la defensa, a la tutela efectiva y a la seguridad jurídica.- OCTAVO.- Se vuelve imperativo también en  el caso que es materia de análisis establecer si es procedente o no, una Acción Constitucional en contra de actuaciones dictadas por un juez de coactiva dentro de un proceso coactivo, pues tal y como consta de autos, la hoy accionada ha manifestado reiterativamente que al tener la calidad de Jueza de Coactiva, sus actuaciones, al amparo de lo establecido en el artículo 942 del Código de Procedimiento Civil, corresponden a actuaciones judiciales por lo que se vuelve improcedente la presente acción.  A este respecto, nuestra Corte Constitucional, máximo organismo judicial en aplicación y interpretación de las normas constitucionales en el Ecuador,  de manera expresa y contundente, en los Recursos Extraordinarios de Protección 129 y 130 publicados en el Registro Oficial Segundo Suplemento 203 de 14 de Marzo de 2014 en donde constan las Sentencias No. 129-13-SEP-CC y No. 130-13-SEP-CC de fecha 19 de diciembre del 2013 dentro de los Casos No. 1208-12-EP y Caso No. 1269-12-EP se ha planteado como problema jurídico el siguiente: “La garantía jurisdiccional de la acción de protección ¿constituye la vía idónea para impugnar un juicio coactivo?” Si bien es cierto, en el caso que nos ocupa no nos encontramos frente a una Acción de Protección,  de la lectura de la consideraciones que realiza la Corte Constitucional en ambas sentencias, se puede determinar cual es el sentido de su pronunciamiento, el mismo que es perfectamente aplicable al presente caso.- Señala la Corte al responder el problema jurídico planteado : “… la jurisdicción coactiva se rige por las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Civil, en la que los artículos 941 al 978 lo señalan como un tipo de procedimiento especial, y que de esta manera no se trata técnicamente de un juicio, pues no solo no se configura como un litigio (controversia o contienda) conforme lo dispuesto por el artículo 61 del mismo cuerpo legal, sino que además quienes llevan a cabo este procedimiento tampoco son "jueces", ya que no ejercen funciones jurisdiccionales propiamente dichas, cuya jurisdicción coactiva busca hacer efectivo el pago de lo que, por cualquier concepto, se deba al Estado y a las instituciones públicas que por ley tengan este procedimiento. Dejando en claro que la naturaleza del auto emitido por el juez de coactivas (entiéndase como funcionario de la administración pública) se trata de un acto administrativo expedido dentro de un procedimiento administrativo, mediante el cual se cobran créditos públicos; por último, quienes ejercen la denominada "jurisdicción coactiva" son funcionarios de la administración pública, empleados recaudadores que por lo mismo no ejercen la jurisdicción; de ahí que constituye un acto de autoridad pública no investida del poder de administrar justicia y que no ha sido emitido dentro de un proceso judicial; adicionalmente se ha establecido que cuando la administración pública, en el ejercicio de sus competencias, expide un acto administrativo, este se impone obligatoriamente a sus destinatarios, que constituye uno de los elementos importantes del acto administrativo, es decir, la ejecutividad, el carácter obligatorio del acto, el derecho de la administración de exigir su cumplimiento y el deber de cumplir el acto a partir de su notificación” Continúa la Corte Constitucional señalando, “…Ante la emisión de una decisión adoptada dentro de un procedimiento administrativo llamado juicio coactivo se convergen derechos y deberes de las partes, que conllevan una debida actuación de la administración pública por el hecho de estar investida de poder público para con sus administrados, mediante el cual se cobran créditos públicos, y en tal situación que la actuación de la autoridad pública debe estar regida por normas y actuaciones claras, determinadas por el ordenamiento que conlleven, producto de un debido proceso, a la efectividad de la administración pública en salvaguarda de una seguridad jurídica que en su conjunto constituyen pilares fundamentales de un Estado constitucional de derechos y justicia” Así lo dispone el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por las consideraciones expuestas y habiendo motivado  consideraciones de orden fáctico y jurídico, los suscritos Jueces miembros de esta Sala Especializada de lo Penal de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, en nuestras calidades de Jueces Constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptan el recurso de apelación que ha sido interpuesto por la señora CARLA NEBOT NEVAREZ por los derechos que representa de la Compañía JENESA S.A., y por lo tanto, se revoca en todas sus partes la resolución dictada por el Juez Aquo de fecha 12 de Octubre de 2015, las 11h11, en consecuencia se admiten medidas cautelares a favor de la accionante bajo los siguientes criterios: 1. Se deja sin efecto legal alguno los autos de fechas 28 de Julio de 2015, las 16h30 y 24 de Agosto de 2015, las 16h30, en el que se ordenaron embargos sobre bienes de propiedad de la accionante. La Jueza de Coactiva, Dra. María José Mantilla Orellana, en el plazo de cinco días contados a partir de la notificación de la presente, deberá hacer conocer a esta Sala sobre el cumplimiento de lo ordenado.- 2.- Ofíciese al Superintendente de Bancos haciéndole conocer sobre la presente resolución, autoridad que deberá pronunciarse y hacer conocer a esta Sala sobre las disposiciones que tome con respecto a las actuaciones realizadas por la Secretaria-Abogada del Proceso Coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002, Dra. Lorena Durán Gallardo, concediéndole para el efecto el plazo de quince días.- 3.- Sin perjuicio de lo ordenado, y en virtud del tercer inciso del artículo 33 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, hágase conocer la presente resolución mediante notificación que deberá enviarse a los señores Registradores de la Propiedad de Guayaquil y Santa Elena, haciéndoles conocer que se ha dejado sin efecto legal alguno los autos de fechas 28 de Julio de 2015, las 16h30 y 24 de Agosto de 2015, las 16h30, dictados dentro del Proceso Coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002 seguido por la Superintendencia de Bancos en contra del señor José Enrique Nebot Saadi y otros, en consecuencia se ha dejado sin efecto los embargos dispuestos en dichos pronunciamientos procesales, disponiendo que dichos Registradores comuniquen a esta Autoridad el cumplimiento de lo aquí dispuesto para lo cual se les concede el plazo de cinco y siete días respectivamente en razón de la distancia del segundo de los mencionados.- 4. Las medidas cautelares ordenadas  permanecerán vigentes en un espacio de tiempo que comprenderá hasta que se de  cumplimiento de manera  irrestricta con lo que mandatoriamente establecen las normas legales invocadas por la jueza de coactiva en sus actuaciones procesales, hasta tanto, la Jueza de Coactiva deberá abstenerse de dictar cualquier medida cautelar en contra de los bienes de la Compañía JENESA S.A., tercera persona no coactivada dentro del Proceso Coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Así mismo, en cumplimiento a lo ordenado en el artículo 38 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, envíese  a la Corte Constitucional la presente resolución.- Agréguese a los autos los escritos presentados por la Dra. María José Mantilla Orellana y Carla Nebot Nevárez, tómese en cuenta su contenido. Cúmplase y Notifíquese.- 