Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 09h22, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Jhonny Choez Endara, el 16 de julio del 2018, a la Citación No. 2130001977, de fecha 13 de julio del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Angel Plúas Castro.  Luego de escuchar al defensor del accionante, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en su  contra, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal: Habiéndose detenido al vehículo del señor Choez Endara Jhonny, el 16 de julio del presente año, lo cual considero que ha sido una detención ilegal, por cuanto mi cliente aquel día se dirigía a su domicilio, a la altura de PECA, atrás del Parque California, a la altura del Registro Civil, él detuvo la marcha momentáneamente para llevar a dos personas que conoce del sector, aproximadamente avanza unos cien metros y es interceptado por la patrulla de la ATM, en lo cual el vigilante le confecciona el parte, procedió dizque a tomar foto e hizo bajar a las dos personas, indicándole a  mi cliente que  el carro iba a quedar detenido por lucro de placa. En mi escrito inicial solicité se considere como prueba a mi favor la declaración del testigo presencial el señor Freddy Rendón. QUINTO: TESTIMONIO SOLICITADO COMO PRUEBA POR PARTE DEL ACCIONANTE.  Freddy Wilson Rendón Baldeón, compareció a rendir su testimonio y a las preguntas del defensor del impugnante, que  relate lo que observó aquel día cuando el patrullero  de la ATM retuvo el vehículo y citó al señor. R: El día en cuestión, yo  tengo una moto, vendo perfumes y fui al Registro Civil a dejar unos perfumes a una señorita, yo estaba en la parte de  afuera tomándome un refresco, cuando vi al señor que pasaba en su auto y le había cogido el semáforo, estaba para virar hacia el lado izquierdo, yo lo saludé porque lo conozco, pero él no me vió, cuando más atrás venía un patrullero y lo hacen hacia un costado, girar a la izquierda, lo ví e incluso hice un mal comentario de que se le van a cargar al panita y me acerqué y vi cuando el señor el vigilante lo hizo bajar, a las personas que estaban ahí que también las conozco, mayores, pero las conozco de vista, cuando al rato llegó la grúa y se le llevaron el carro, yo me le acerqué a él y le pregunté qué le pasó, porque pensaban que  él estaba haciendo una carrera.  A la pregunta del suscrito que diga  cuántas personas habían en el carro? R: Dos personas.  P: Conoce quiénes eran?: R: Las conozco de vista. SEXTO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL ACCIONANTE. El señor vigilante no ha concurrido, no ha podido demostrar el pago por algún tipo de carrera, por lo que solicito la inmediata devolución del  vehículo de mi cliente. SEPTIMO:  DETALLE DE LA CITACION. La copia de la Citación No 2130001977, de fecha  13 de julio del 2018. A: Jhonny Choez Endara. LUGAR:  Modesto Luque y Camilo Ponce. CONCEPTO: COIP Art. 386 Num. 3.1. COND. QUE TRANSPORTE PASAJERO/BIENES SIN TITULO HABILITANTE. OCTAVO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  considero que el impugnante no ha presentado prueba alguna  de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, no obstante el testigo que presentó  a su favor, quien tan solo ha referido que observó cuando el vehículo del impugnante fue detenido en  su marcha por un patrullero,  que vio que iban dos personas  en  dicho automotor, a quienes conoce de vista, declaración que de ninguna manera desvanece la contravención que se le imputa al accionante,  por lo que teniendo en cuenta  que a éste  le corresponde sustentar  su impugnación y presentar la prueba que corrobore su afirmación,  lo que no ha ocurrido en la especie, concluyo que se encuentra establecida la existencia de la contravención y la responsabilidad del recurrente. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jhonny  Eladio Choez Endara, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el No. 1 del inciso 3º.  del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con  dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-