VISTOS: La jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón   Guayaquil, Abg. Andrea Ivonne Moreno S, a los 14 días del mes de noviembre del 2019, a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado KEVIN ALEXANDER AVALOS  ESCANDON  por considerarlo  presunto AUTOR DRECTO, del delito  de ASESINATO,  tipificado y reprimido en   el artículo 140, circunstancias 2  del  Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por la Sbte. Janeth Roció Alvarado Chulca Veloz Sánchez, Andrés Patricio Chulca Veloz y Andrés Campana Zaruma. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, esto es: el 17 de julio del 2020, a las 11H00, reinstalándose el 18 de noviembre del 2020, a las 11h00. Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogada Roció Álvarez como juez ponente; y los jueces Dra. Alison Ramírez   y Dr. Carlos Churta Rodríguez, el fiscal Dr. Francisco Bodero; y el procesado   KEVIN ALEXANDER  AVALOS ESCANDON asistido por el defensor público Abogado Kevin Andrade Medranda y la señora secretaria del Tribunal Ab. Lina Ramírez. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera UNÁNIME declaró de forma oral la responsabilidad penal del procesado KEVIN ALEXANDER  AVALOS ESCANDON. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver SE CONSIDERA: PRIMERO:JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado  se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1, 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibidem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: 3.1 ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República; y solicitó al señor fiscal que realice su alegato de apertura. El fiscal  Francisco Bodero  en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: “El día 23 de agosto del 2019 aproximadamente a las 11h00 de la mañana en el sector de la Penitenciaría del Litoral pabellón 9, ala 2 hubieron disparos de arma de fuego donde resultó herido el señor Espinoza Orozco Luis Alberto  perdió la vida otro interno o PPL,  el señor Jordán Veloz Andrés Mauricio resulta que en ese pabellón una persona empezó a hacer disparos de arma de fuego dónde se hirió a un PPL,  y se mató al PPL,  inmediatamente los agentes policiales al escuchar las detonaciones van a intervenir a ese sector y observan qué en los patios de ese pabellón había una persona donde tenía un arma de fuego en mano, y cuentan los agentes policiales que esta persona que encontraron en el pabellón los apuntó con el arma, obviamente al ver su vida en peligro estos agentes policiales se retiran y llaman a un grupo especial para intervenir ese pabellón, estos son los agentes del GIR,  ingresan y encuentran al ciudadano Kevin Alexander Ávalos Escandón los neutralizan lo desarman y le encuentran como evidencia lo que consta detallado del comprobante de ingreso esto es un arma de fuego tipo pistola marca Glock,  color negro, modelo 25, serie BAGF 525, dos almacén  cargadores, 8 cartuchos 3.80 y dos cartuchos 3.80 color dorado  sin percutir, con esos antecedentes es que se aprehende al señor Ávalos Escandón Kevin Alexander, se lo está procesando por el   delito de asesinato ya que una persona un interno de ese pabellón 9 ala 2 el ciudadano Jordán Veloz Andrés Mauricio perdió la vida producto de ese acto. Fiscalía en esta audiencia con la prueba que se va a presentar demostrará la existencia del delito o el asesinato y la participación como autor directo del señor procesado Kevin Alexander Ávalos Escandón.- 3.2 ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO KEVIN ALEXANDER AVALOS ESCANDON: El Defensor Público Kevin Andrade Medranda, en representación del procesado Kevin Alexander Avalos Escandón , en su ALEGATO DE APERTURA, indicó:  Mi defendido ha sido procesado por el delito de asesinato que establece el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal dentro de esta audiencia la Fiscalía tendrá el deber de demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad de mi defendido dentro de la instrucción fiscal se realizaron varias pericias las mismas que deberán ser judicializada en esta audiencia con los debidos testimonios y testigos que presente la fiscalía asimismo debo de hacer conocer que demostraremos en el transcurso de esta audiencia que mi defendido no tiene nada que ver con el presente hecho en virtud de que durante la instrucción Fiscal no se presentó testigo visual que haya tenido la certeza de que mi defendido haya disparado al hoy occiso el señor de apellido Jordán y tampoco al señor herido de apellido Espinosa Orozco ya que la misma versión del él no tiene la certeza de que mi defendido haya sido quién le disparó es todo lo que tengo que decir hasta el momento”. CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.-TESTIMONIO DE  SUBTENIENTE DE POLICIA CHULCA VELOZ ANDRES PATRICIO (agente aprehensor) quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “ Es mi firma la que consta en el documento, el 23 de agosto del 2019 elaboré el informe, nosotros nos encontrábamos distribuidos en cada filtro dentro de la penitenciaría entonces nos avisaron mediante la frecuencia que debíamos ingresar ya que dentro del pabellón 9 supuestamente se estaban escuchando disparos el momento que nosotros ingresamos como se tiene que pasar los filtros estaba mi compañero Campaña, mi Coronel Cárdenas y mi persona encargada, ingresamos, al momento que ingresamos a la altura del edificio donde se encuentra las personas administrativas nos topamos más o menos con unos 50 PPL que habían salido del pabellón 9 todos estaban alterados y mencionaban que había un ciudadano que se encontraba con una pantaloneta azul y una capucha negra que supuestamente estaba armado y que le habría disparado a otro PPL  dentro del pabellón 9 entonces son tres ya dialogando conversando con los señores se les  hizo ingresar de que por favor ingresa en el pabellón se les hizo ingresar el momento que nosotros llegamos al ingreso del pabellón 9 se podía observar al fondo que es el patio donde los PPL salen  estaba el individuo que nos mencionaba tenía un bulto un arma en la mano derecha entonces mi Coronel nos mencionó que no ingresemos ya que el procedió a  apuntarnos y nosotros nos retiramos como ya escucharon que había la novedad de los disparos y todo solicitaron que avance la regional el grupo el GIR  para poder ingresar ya que le desarmen al señor Avalos si no estoy mal,  una vez que ya lo aprendieron lo desarmaron él estaba con una arma de fuego tipo Glock y ahí yo procedimos a retirar del pabellón y se le trasladó  hasta el filtro 2 para tratar de apaciguar la situación, el señor detenido tenía un arma de fuego tipo Glock, modelo 25 con la serie BAGF 525 con 5 cartuchos ,yo estaba encargado como oficial de guardia del filtro número 2, yo  ingresé al pabellón 9 , había un grupo de 50 PPL. nosotros presumimos que la puerta habían abierto la puerta del pabellón número 9 y ahí es donde los PPL me imagino de la desesperación de escuchar las detonaciones ellos salen del pabellón entonces ahí fue donde nosotros ingresamos y nos topamos frente a frente con ellos a la altura del  edificio de administración, los 50 PPL estaban enojados estaban con armas tenían piedras palos puntas entonces ahí tratamos de verbalizar hablamos y se les dijo que no va a pasar nada que colaboren que tiene que regresar porque podía pasar cosas mayores, cuando me refiero a armas es armas blancas armas contundentes cuchillos armas artesanales,  ellos nos mencionaron que había un PPL  que se encontraba armado y que había realizado detonaciones dentro del pabellón que había uno que tenía  un short azul y que tenía una capucha negra que él era el que estaba armando y realizando detonaciones dentro del pabellón me dieron las características físicas, nosotros cuando ya nos dieron las características nosotros le decíamos que por favor regresen que regresen al pabellón que va a ser peor después que a dónde se van a ir entonces le íbamos diciendo, en el momento que los PPL ingresan nosotros íbamos a ingresar con ellos pero como estaba mi Coronel el momento que nosotros y ingresamos se visualiza más o menos unos 15 metros al patio dentro de la puerta principal el patio entonces en el patio se visualiza que estaba el señor de las características con el short azul  y la capucha negra. Estaba en el patio y procede apuntarnos entonces mi Coronel dice no regresemos, llamen al GIR nosotros procedimos a salir hasta que ya llegó el GIR  y ellos procedieron ingresar ya con todos sus miembros, él tenía un bulto negro se visualizaba que era un arma porque nos apuntó así, era un arma, no disparó sólo nos apuntó, nosotros esperamos a que ingrese el GIR,  a que haga el trabajo táctico, nosotros ingresamos posterior al que ingreso el GIR, luego de que ya lograron neutralizar y no hubo ningún riesgo después, neutralizo al individuo que tenía las características de chompa negra y short  azul y que estaba con el arma de fuego, una vez ya que el GIR ya pudimos ingresar inclusive ya llegó más personal de la penitenciaría inclusive llegó a mi compañera Alvarado cómo estaba el señor neutralizado y esposado ya teníamos el arma de fuego sacamos la alimentadora y todo ya estaba todo tranquilo le entregamos a mi compañero para que ella por favor le traslade hasta el punto 2 donde hay más seguridad más personal para ya poder alzar el trámite correspondiente el procedimiento normal. Los internos ya estaban dentro de la celda ya, fuimos a ese pabellón observamos a una persona con las características físicas, cuando usted ingresa al pabellón hay una puerta principal entonces usted ingresa y encuentra todo el patio primero está el patio y la puerta para subir a la celda está aquí hasta este costado derecho entonces los PPL, ingresaron se metieron corriendo y subieron a las celdas pero como usted ingresa y el patio está hacia su frente el señor que tenía las características estaba enfrente de acá, de aquí a unos 15 metros estaba él estaba de frente de nosotros, frente a frente, porque justo da la puerta a la entrada principal y él se encontraba  en medio en el patio así,  pero los PPL,  ingresaron y se subieron inmediatamente, una vez que neutralizaron a esta persona yo me acerqué a este lugar a reconocerlo también nosotros ya ingresamos lo vimos lo verificamos le pusieron las respectivas esposas y le sacamos del pabellón, esta persona es el señor Avalos Escandón Kevin Alexander, tenía la misma capucha negra y tenía el pantalón el short color azul, él estaba en posesión del arma de fuego con la cual nos apuntó” ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “No le realizamos ningún registro de las 50 personas que estaban afuera ya que numéricamente era mayor que nosotros y estábamos sólo tres oficiales, se les observaba a los PPL, que tenían palos, piedras, cuchillos artesanales. Se les observaba, pero no le registramos, no cogemos el nombre de nadie simplemente nos dieron características, el GIR, ingresó yo puedo asegurar que ese bulto negro que vi era un arma, en el momento que nosotros intentamos ingresar procedió a apuntar, a lo que nos apunta mi Coronel nos dice, no! regrese, esto tiene que ingresar  GIR,  y nosotros salimos, entonces se vio claramente que era el arma, tenía la característica del arma de fuego era el bulto del arma de fuego el  bulto negro, no sé quién custodiaba el pabellón número 9 no tengo conocimiento, nosotros no observamos los disparos simplemente escuchamos en el momento que ingresamos los reportes de la radio nosotros nunca visualizamos ni nada por el estilo”.4.2.- SUB TENIENTE DE POLICIA  ALEXIS ANDRES CAMPAÑA ZARUMA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente:  “En mi firma la que consta en el documento, las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Avalos Escandón Kevin Alexander  ese día yo me encontraba como oficial de guardia inmediatamente la central de la penitenciaría Indicó que existían disparos en el interior de la penitenciaría por lo que conjuntamente con mi compañero Teniente Chulca  y mi Coronel Danny Cárdenas,   jefe de la penitenciaría ingresó a los pabellones a verificar en el momento que ingresamos a la altura del edificio administrativo de la penitenciaría sale un grupo de PPL, con una persona que está   herida por arma de fuego indicando que el interior del pabellón 9 existía un ciudadano nos dieron unas características de vestimenta que se encontraba realizando detonaciones de arma de fuego contra la humanidad de otra persona por lo que inmediatamente lo PPL, se les hizo ingresar al pabellón y a nosotros acercarnos al pabellón se pudo ver un ciudadano con las características que nos dieron los PPL, a lo que nos acercamos el ciudadano mantenía en su mano un bulto con las características de un arma de fuego este inmediatamente apuntó hacia los miembros policiales por lo que nuevamente no desplegamos hacia afuera y solicitamos la colaboración del grupo de intervención y rescate en la que se armó dos grupos y se ingresó el pabellón 9 donde se le encontró al ciudadano Avalos  se la encontró el arma de fuego una alimentadora y ahí se le neutralizó  y se lo procedió a aprehender. Los PPL,  que salieron el pabellón eran aproximadamente unos 50 más o menos  no recuerdo muy bien tenían una persona herida estaban cargando estaban sacándolo diciéndole que le habían disparado que necesitaban ayuda,  el pabellón tiene una puerta pequeña, entonces al asomarnos le vimos al ciudadano que tenía un bulto con las características de un arma de fuego  él al vernos su reacción fue apuntar hacia el personal policial nosotros no replegamos y solicitamos la colaboración de las unidades especiales una vez que estuvieron las unidades no pasó más de 2-3 minutos se ingresó al pabellón, nosotros observamos claramente que el bulto tenía las características de un arma de fuego, el arma de fuego que encontramos era de color negro, cuando ingresó el GIR, neutralizaron al ciudadano inmediatamente encontraron un arma de fuego  tipo Glock, encontraron varios cartuchos de arma de fuego igual la pistola se encontraba rastrillada se encontraba con una bala en el cañón, estaba lista para disparar, sólo era de apretar el gatillo eso significa que ya había  sido recargado ya tenía varios disparos, aproximadamente fueron dos personas las que resultaron heridas porque después de eso se dio un motín en el pabellón pero eso es otro procedimiento. Nosotros nos encargamos desde la aprehensión del ciudadano Avalos Escandón, ingresamos con ellos, tenía la misma característica de aquel que nos apuntó con un bulto negro, esa persona es el ciudadano Avalos Escandón Kevin Alexander, no nos indicó nada mediatamente se le recuerdo se le sacó el pabellón se le leyó los derechos y se le trasladó a un área seguro porque el pabellón se quería amotinar”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “Eran varios PPL, y los PPL,  tenían armas blancas y salían como queriéndose amotinar recordemos que ya estaban afuera de los pabellones la finalidad aquí era hacerles ingresar para que no exista una fuga entonces dieron características dejaron a la persona herida se le hizo ingresar y nosotros visualizamos a la persona con las mismas características que dieron, no tengo el nombre del PPL,  que me dio las características de la persona que tenía largo, el ciudadano mantenía en la mano  el arma de fuego, el rato que se ingresó con las unidades se le solicito que se quede el piso y que suelte el momento entonces todo lo que está detallado en el parte vimos que el ciudadano se tiró al piso y dejó el arma en el piso, en el parte de aprehensión se indica un bulto con las características de un arma de fuego,  no soy perito no me encontraba una distancia de decir  efectivamente era un arma de fuego”. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “Dada la situación nosotros nos encargamos desde la aprehensión del ciudadano si el arma se perdía era otro problema”.4.3. TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON-INFORME PERICIAL DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Es mi firma la que consta en el informe, el 23 de agosto del 2019 a las 14 horas 30 realicé la autopsia médico legal en la persona de Jordán Veloz Andrés Mauricio de 27 años, quién presentaba en el examen externo 3 heridas por proyectil de arma de fuego en la cabeza y miembro superior, en el examen interno encontré hemorragia cerebral fractura cerebral en músculos de cuello, extraje una bala por lo que me causa de muerte fue hemorragia cerebral fractura craneal craneoencefálico por arma de fuego manera de muerte violenta con las características de los disparos fueron realizados a larga distancia y decirle a más de 80 cm. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALÍA MANIFESTÓ: “ La causa de la muerte fue hemorragia cerebral fractura craneal trauma cráneo encefálico por arma de fuego, tenía dos orificios de entrada y uno de salida, extraje una bala de adentro del cadáver de los músculos del cuello, los orificios de entrada fueron en dos lugares fueron en cabeza en región occipital y en músculos de cuello del lado derecho es donde encontré una bala en el miembro superior derecho en el brazo la otra herida entrada y salida, dos orificios de entrada 1 de salida”.4.4.TENIENTE DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ- INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “En mi firma la que  consta en el documento, el día 23 de agosto del 2019 aproximadamente a las 12:45 de la mañana encontrándonos de turno como unidad de criminalística móvil uno fuimos convocados por el ecu 911 para realizar una inspección ocular técnica referente a una muerte por lo cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos la infección ocular técnica y reconocimiento de objetos referentes  a este tema, la inspección ocular técnica consiste en la protección observación fijación recolección de indicios que se lo realizó en dicho lugar específicamente la penitenciaría de litoral pabellón 9 ala 1 y 2 donde ya se encontraba intervenida por personal policial que había protegido la escena previamente, se realizó la búsqueda de indicios recabando varios indicios balístico relacionadas al hecho, cuáles fueron fijados detallados y como conclusión se tiene que el lugar de los hechos existen y se encuentra ubicado en el sector de pascuales la penitenciaría del litoral pabellón 9 los indicios relacionados a este informe ya fueron reconocidos en este mismo informe de igual manera existe fueron ingresados al centro de acopio de criminalística de laboratorio de criminalística y ciencias forenses y un  indicio balístico tipo arma de fuego entregado mediante cadena de custodia a un servidor policial al señor subteniente Alexis Campaña , la pericia la realicé  en compañía del cabo segundo de policía Gustavo Meneces Pillajo. Es todo cuánto puedo manifestar sobre la pericia. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA SOSTUVO EN LA PRINCIPAL: “Los indicios que se encontraron en el lugar de los hechos específicamente en el piso en el área del ala 1 y 2 que son contiguos, como indicio número  uno tenemos 9  vainas percutidas ,dos fragmentos de plomo y una bala deformada, que se encontraba muy cercanas entre sí cómo se puede apreciar en la fotografía, el indicio número 2, es una vaina percutida Igualmente en el área de acceso en la celda el indicio número 3, una vaina percutida en el área de acceso a la celda el inicio número 4, un fragmento de encamisado en la misma, de indicio número 5, un fragmento de encamisado, indicio número 6, un  fragmento de encamisado y la parte externa del pabellón en el patio específicamente se localizó una vaina deformada. Igualmente como ya mencionó por parte del señor subteniente  Alexis Campaña,  el arma de fuego, dos cargadores cartuchos,  un arma de fuego marca GLOCK, serie dagf-525 tenía 2 almacén cargador y 8 cartuchos que indicaba ser 380, igualmente se constató en el lugar varios orificios de impactos sobre la superficie de las paredes específicamente sobre la pared Norte en el área de ingresos a las celdas y se constata cámaras de seguridad en el interior del predio penitenciario además el ingreso al ala 1 y 2 la puerta de ingreso se encontraba conciertos daños como se puede apreciar en la fotografía número 29, en la puerta general de ingreso al pabellón  eso es todo”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “Nosotros como única constatación del hecho  tenemos impacto sobre la pared Norte es decir del predio al interior de las celdas quiere decir que la persona que realizó los disparos, tenía que estar frente a esta pared es decir dos y para un pudieron haber salido de en dirección de Sur hacia el Norte no necesariamente con un ángulo recto si no puede haber habido variaciones en sí esa es la dirección por la contratación y de ahí por el resto de indicios se requiere una pericia especial para poder determinar, los disparos realizados en un área que permite es un área común que permite el acceso a cada uno de los grupos de celda esta área se encuentra separada como se puede ver en la fotografía número uno por una puerta esta puerta se encontraba bloqueada es decir entre las dos pabellones no podía pese a que hay esa puerta no podía ingresar pero sí había la visualización porque era una reja de metal pero esa área común para ingreso a cada una de las alas, si hay acceso entre pabellones, el pabellón 8 se encuentra hacia el sur y de acuerdo a la constataciones el pabellón 8 si se encuentra en la dirección en la que pudieron haber pasado los proyectiles sin embargo para determinar exactamente a qué altura estuvo el disparo se requiere otro tipo de pericia”.4.5 MAYOR DE POLICIA KARLA FERNANDA SOSA BALSECA-INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICA No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0955-PER, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: Lo realicé este informe pericial balístico donde consta mi firma, por pedido de fiscalía se realizó el informe  el 3 de septiembre del 2019, el cual consistía en realizar una pericia balística   de 1 arma de fuego, tipo pistola, marca  GLOCK,  color negro  de serie BAGF525 los cuales estaban ingresados mediante cadena de custodia 1312-C, en la policía judicial, se procedió a hacer el retiro de este evidencia la cual  fue entregada por el señor Cabo Primero de Policía Franklin Gallegos el encargado de bodega de la policía judicial flagrancia centro estas evidencias consistían en una pistola marca GLOCK, modelo 25, serie BAGF -525 calibre . 380, 2 alimentadoras marca GLOCK, para munición calibre .380, 8 cartuchos calibre .380 y dos cartuchos, calibre .380m que estaban separados. Se procedió a ser la determinación de la presencia de elementos nitrado nitritos y nitratos dentro del cañón de esta pistola obteniendo como conclusión que: Al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo. Port lo tanto fue disparada después de su última limpieza. De las Tomas realizadas del cañón de esta arma dio para positivo la presencia de nitro derivados en este cañón por lo tanto esta arma había sido disparada después de su última limpieza de igual forma se procedió a realizar a verificar el estado de esta arma la misma que se encontraba en buen estado de conservación y sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo era correcto por lo tanto se encontraba apta para producir disparos en cuanto a los cartuchos recibidos mediante cadena de custodia se verificó que eran todos de Calibre .380 los cuales podían servir como unidad de carga de esta arma de fuego analizará y se encontraban todos aptos para producir disparos, se obtuvo las debidas muestras los elementos testigos y fueron ingresados al sistema ibis con código 02-2019-03 -0354. Eso es todo lo que puedo decir en cuanto a la pericia que se realizó. 4.6.-CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMILLA -INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO SNMLCCF- DMGZ-DMGZ8-LCCF-2019- BAL -1239PER, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente:  “Mi informe consiste la pericia balística de cotejamiento para la realización del presente informe me  trasladé  a las bodegas del laboratorio de criminalística donde mediante cadena de custodia IOT-3537-19, DML- 2157-19 e IBIS3959-19,entregado por parte del Sargento Segundo de Policía Henry Guarango, custodio de dichas bodegas lo que a continuación se detalla. Con ingreso No. IOT 3537-19, código  IBIS0219020258, se constató los siguientes: 9 vainas calibre .380 signada como indicio número 1, una bala deformada signada como indicio número 1, Dos fragmentos de plomo signados como inició número 1, una vaina calibre  .380 signada como indicio número 2, una vaina calibre  .380 signada como indicio número 3, un fragmento de encamisado signado como indicio número 4, un fragmento de plomo signado como indicio número 5, un fragmento de plomo signado como indicio número 6, una vaina deformada signada como indicio número 7. Con ingreso DML2157-19 se constató lo siguiente una bala deformada. Con ingreso IBIS 3959-19 un vaina calibre. 380 con encamisado militar. En las operaciones realizadas se realizó la identificación técnica de las vainas remitidas  por el análisis constante en el informe ocular técnica número DCGIN1900796, con cadena de custodia IOT 3537-19,  lo mismo consiste en  11 vainas calibre .380, fulminante de fuego central material militar de color amarillo en sus culote se puede apreciar  los siguientes grabados el indicio número 1, A,B,C,D,EF,G,H.I,  en sus culotes se lee indicio número  1  signado con la letra A  “AGUILA  380  AUTO”,   en  las demás “WIN 380 Auto”, en el índice número 2 “WIN 380 auto”, en el indicio número tres “WIN .380 Auto”. Como observaciones se observa las cápsulas fulminantes se encuentran percutidas, en la identificación técnica de la bala deformada remitida para el análisis constante en el informe y pecho muscular técnica consiste en una bala calibre punto 380 material encamisado de latón militar  plomo presenta tres estrías visibles,  observaciones se encuentra deformada. En la identificación técnica de los fragmentos de plomo remitidos para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica consiste como indicio número 1. Un fragmento de plomo presenta encamisado de latón militar observaciones se encuentra deformado. En la identificación técnica del fragmento de encamisado de latón militar remitido para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica cómo indicio número 4 cantidades 1 calibre no determinado encamisado de latón militar estrías no posee se encuentra deformado. En la identificación técnica de los fragmentos de plomo signados como indicio número 5- 6 son dos calibres no determinado material de plomo estrías no posee observaciones encuentra deformado. En la identificación técnica de la bala deformada remitida para el análisis rotulada como indicio número 7 es calibre punto 380 material encamisado de latón militar presenta tres estrellas visibles observaciones se encuentra deformadas. Y la identificación técnica de la bala remitida para análisis constante ingreso DM l2147-19 es una bala calibre .380 material encamisado de latón militar de plomo estrías 5 visibles hacia la derecha se encuentra deformada. La identificación técnica para la vaina remitida para el análisis constante en el ingreso IBIS3959 es una vaina asignada como es testigo balístico calibre punto .380 de fuego central de latón militar color amarillo presenta un grabado 380 Auto, se observa depresión en la cápsula fulminante. Al cotejo microscópico entre las vainas calibre punto 380 remitidas para el análisis constante en el informe de inspección técnica DCGIN 1900796 cadena de custodia rotuladas como indicio 1, 2 y 3 con la vaina  testigo constante en el ingreso ibis 3959-19 obtenida al disparar el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, serie BAGF525,  se observan características identificativas comunes similares y homogéneas entre las vainas remitidas para el análisis ya que presentan concordancias y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rayado que deja el espaldón del arma de fuego, por lo que se establece que las vainas revisadas  fueron percutida disparadas por el arma de fuego marca GLOCK, serie  BAGF525. Al cotejo microscópico entre las balas calibre .380 remitidas para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica número DCGIL1900796 y cadena de custodia IOT353719 rotuladas como indicio 1y7 con La bala constante en el ingreso DML2157-19  y  la bala testigo constante en el ingreso IBIS 3959 obtenida al disparar el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, serie BAGF525 al cotejamiento microscópico entre las balas si se encontraron características identificativas comunes en la continuidad y concordancia del estriado y micro rayado por lo que se establece que fueron disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, serie BAGF525. CONCLUSIONES:  Doce  vainas remitidas para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1900796, cadena de custodia No. IOT-3537-19, rotuladas como indicios No. 1, 2, 3 e ingreso IBIS 3959-19; corresponde al calibre.380 se encuentran percutidas su cápsula fulminante fueron partes constitutivas de un cartucho perteneciente a su mismo calibre. Cuatro balas remitidas para el análisis, constantes en el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800796, cadena de custodia No.IOT-3537-19, rotulados como indicios No. 1,7, ingreso No. DML 2157-19 e ingreso IBIS 3959-19, pertenecen al calibre .380, orientado por su peso y forma, es de tipo común, presentan deformaciones producto del choque contra cuerpos solidos de mayor dureza que se opusieron a su velocidad, dirección y trayectoria, fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre. Cuatro fragmentos de plomo, remitidos para análisis, constantes en el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN190079, cadena de custodia No. IOT-3537-19, rotulados como indicios No.1, 5 y 6, no poseen estrías visibles los fragmentos fueron parte constitutiva de una bala. Un fragmento de encamisado del latón militar, remitido para análisis, constante en el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1900796, cadena de custodia No IOT-3537-19, rotulado como indicio No.4 no posee estrías visibles, este fragmento fue parte constitutiva de una bala. Al cotejo microscópico entre las vainas calibre .380, remitidas para el análisis, constantes en el informe de infección ocular técnica No. DCGIN1900796, cadena de custodia IOT-3537-19 rotuladas como indicios 1-2-3 con la vaina testigo constante en el ingreso IBIS3919-19 presenta concordancia y continuidad con el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rayado del espaldón del arma de fuego es decir se establece que las vainas analizadas fueron percutidas o disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK  serie BAGF525. Al cotejo microscópico entre las balas calibre .380 remitidas para el análisis, constante en el informe de inspección ocular técnica número DCGNI1900796, cadena de custodia IOT3537-19 rotuladas como  indicio número 1y7 con la bala constante en el ingreso DML-2157-19 Y la bala testigo constante en el ingreso IBIS 3959-19, si se encontraron características de identificación comunes en la continuidad y concordancia del estriado y micro rayado, por lo que se establece que fuera disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK serie BAGF525. Las evidencias analizadas fueron devueltas a las bodegas de laboratorio de criminalística mediante cadena de custodia en las mismas condiciones físicas que fueron recibidas y con el respectivo movimiento de su cadena de custodia. ANTE EL INTERROGATORIO SOSTUVO EN LO PRINCIPAL: “Se hizo el cotejamiento de la bala extraída del cadáver, se hizo el cotejamiento entre la bala recibida de Medicina legal como la bala testigo obtenida al disparar el arma de fuego si tienen características identificativas”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO MANIFESTÓ: “Se lo realizan en microscopio se verifica el fundamento científico de la balística comparativa principio de intercambio y correspondencia de las características impresas por las herramientas que se emplearon para la fabricación de las armas de fuego nosotros buscamos la característica identificativa que deja en la vaina como en la bala técnica de estriado”. 4.7. CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR -RECONTRUCCION DE LOS HECHOS quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Fui designado y  en compañía   del señor cabo segundo de policía Gustavo Meneses Pillajo con quiénes en conjunto con la señora Fiscal del caso la señora abogada Amelia Carlota Zurita Murillo nos trasladamos hasta el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley sección varones y una vez en el lugar se realizó la diligencia que se encontraba prevista dentro en el número 090101819084379 en la cual se designaba para que se realice la reconstrucción del lugar de los hechos el día 18 de septiembre del año 2019 a las 10 horas una vez en el lugar se procedió mediante la disposición de la Fiscalía a realizar las diligencias pertinentes por lo cual por disposición de la misma señora Fiscal se realizó la reconstrucción de los hechos en cuanto a la versión del señor subteniente de policía de nombre Andrés Patricio Chulca Veloz  con número de cédula 1721051322, es así que se realizó la dinámica que indicó el  subteniente de policía que sucedieron el día de los hechos es así que como se puede observar en el siguiente informe se encuentran las fotografías del momento en que el señor chulca velos  Andrés Patricio manifiesta que se encontraba en el Data Center y fue al estado por la radiofrecuencia motivo por el cual se trasladó  desde el filtro de voz con derecho en el pabellón se puede observar la fotografía de la dinámica del sentido que caminan desde este punto  con sentido este del centro de privación de libertad, también se puede observar las fotografías en donde el menciona que él la persona con la que iba que era el Subteniente de Policía Alexis Andrés Campaña Zaruma fueron alertados por personal que se encontraba en una Garita móvil ellos le manifestaron que se queden parados ahí ya que venía una multitud de aproximadamente 50 personas desde el pabellón 9 o por la parte posterior  de dicho centro de privación, cómo se puede observar la fotografía donde se  identifica que había una multitud de personas y el señor Chulca Velos Andrés Patricio con el señor Alexis Andrés Campaña Zaruma,  posterior a esto manifiesta que llegaron pudieron acceder al lugar  me refiero a los PPL. Dentro de ese lugar existían los miembros policiales y PPL.  Y manifiesta que en compañía del señor Alexis Campaña estuvieron hasta la puerta del pabellón 9 donde se ingresa al ala 3 y  4, se puede observar la fotografía en este lugar al momento de ingresar existe una especie de garita que también se observa en este lugar en ese momento manifiestan que al ello encontrarse ahí  llegó personal del GIR, con quienes lograron e hicieron el ingreso, también manifestó que en el lugar ya con la debida precaución y con el personal del grupo de intervención y rescate procedieron ingresar hasta  el ala 3 y 4 qué fue un sector en el momento donde se procedió a la aprehensión del señor Avalos Escandón  Kevin Alexander, asimismo manifestó que el señor se encontraba en la parte posterior con relación al ingreso al cual le hicieron las menciones de alto policía y el  señor procedió a apuntarlos con armas de fuego, se observa la dinámica que cuando el señor estaba apuntando el señor de nombres Ávalos Escandón Kevin Alexander presentaba un arma de fuego objeto con similares características a un arma de fuego en sus manos, y procedió a apuntar a todo el personal que se encontraba realizando el ingreso al pabellón 9 a la 3 y 4, Asimismo después de unos minutos de  persuadirlo  el señor Avalos Escandón  Kevin Alexander procedió a arrojar el objeto y le indicaron que se proceda a lanzarse al piso con las manos hacia la nuca, es así que el señor Chulca Velos Andrés Patricio manifestó que procedió a esposarlo  para posterior sacarlo de dicho pabellón, como conclusiones se puede terminar que el relato  presentado fue dado por el señor de forma voluntaria el señor de nombre Chulca Veloz  Andrés Patricio no se pudo establecer una dinámica de tiempo y espacio con relación a otra versión ya que solamente fue la única persona que dio su relato”. ANTE EL INTERROGATORIO DEL FISCAL SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: “El señor procesado  estuvo presente pero manifestó que él no estaba  el  día de los hechos, la señora Fiscal se entrevistó con el señor y como la reconstrucción de los hechos   se trata de un relato libre y voluntario al no el querer acceder no se lo pudo, la reconstrucción de los hechos se basó en base a los relatos el señor Chulca Veloz Andrés Patricio  que se encontraba en la lista de las personas que iba a ser partícipe de dicha diligencia”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “El agente Andrés Chulca   fue el único que rindió la versión para realizar esta gestión, él no indicó que estuvo presente en el lugar que se realizó el disparo, dentro de mi informe no acudimos ni le tomamos fotos,  describimos con respecto al lugar y espacio donde se realizó el disparo, manifestaron que en la puerta donde divide la ala 3 y  4 había sido un acceso dónde habían manifestado que se había escuchado  un disparo, no le tome fotos a esa puerta, descrito en el informe no se encuentra ningún tipo  información con respecto de que se una al pabellón 8 con 9 vale recalcar que la reconstrucción de los hechos se basa simplemente en lo que menciona la persona que está siendo partícipe de la diligencia, el señor Avalos  no quiso dar su versión y no se encuentra escrito eso en mi informe,  ya que es la señora Fiscal es quien dirige la diligencia ella es la persona que indica quienes son los participantes de la diligencia y en este caso se mencionó que se realice la reconstrucción de los hechos en base a lo que manifestó el señor Chulca Veloz Andrés  Patricio. Dentro de mi informe se describió lo que dijo Chulca Veloz, que se encontraba en compañía del señor Alex Andrés Campaña Zaruma, y también que había observado y que había sido arrestado por personal que se encontraba en una garita móvil pero no indicó los nombres, no recuerdo que el señor Chulca me haya dicho que el señor Avalos me haya dicho que haya disparado”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “El manifestó del momento que fue alertado de que se había sucedido el disparo en el bloque en el pabellón 9 en el ala 3-4 por qué es un pabellón que son del ala 3 del 4 es dividido por los dormitorios de los PPL. Entonces él manifestó que por radio escuchó esa situación, ahí procede avanzar desde el filtro 2,  con dirección al pabellón 9, esta fotografía fueron de la recreación que se realizó, no interviene el procesado en estas fotografías, el procesado no dio testimonio, la situación es que cuando realizamos una reconstrucción de los hechos a los intervinientes por ejemplo si son 3 personas nosotros avanzamos al lugar con una persona las otras dos personas que están en otro lado con el ánimo de que la otra persona no vea que es lo que está diciendo la persona, el procesado no estuvo presente al momento de la recreación”. 5.8. CABO SEGUNDO DE POLICIA CARLOS ANDRES CALDERON ARANA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Dentro de la  instrucción fiscal previa delegación de la Fiscalía y mediante memorando de la Policía Nacional me delegaron para realizar las investigaciones sobre este evento el cual se suscitó el 23 de agosto del 2019 en el centro de privación de libertad. Cómo entrevista realizada dentro del informe el día 12 de septiembre del 2020 previa autorización que se solicitó al director de la cárcel se ingresó al pabellón 9 para hacer la concurrencia del lugar de los hechos ese día que se ingresa se entrevistó con los demás p.p.ll. que están en el pabellón 9 en el ala 1 y 2 ellos no quisieron manifestarse por temor a represalias, pero ellos manifestaron que ese día el occiso Andrés Mauricio Jordán Veloz alias Pantolin que lo conocían con ese sobrenombre ellos escuchan que desde las 3 y 4 del pabellón 9 le dicen pantolin ven acá por lo que él hoy occiso se acerca a unas rejas metálicas  que  es la que divide el pabellón 9 del ala  1 y 2 y posterior que se acerca escuchan unas detonaciones de arma de fuego por los que los PPL,  salen a ver, al verificar que se encontraba el occiso alias pantolin en el suelo, posterior dicen que varios PPL en un colchón cogieron al ciudadano occiso  y lo sacaron a los exteriores del pabellón 9, en las versiones también que se tomó al guía  penitenciario Medina Burbano, el cuál menciona que estaba de turno de guardia del pabellón 9, Andrés Paul  el cual se encontraba de guardia en el que indica que aproximadamente a las 10 de la mañana escucha detonaciones de arma de fuego y escucha gritos donde los ppl dicen muerto muerto, por lo que el percata y pide apoyo al ver que los ppl querían  derribar la puerta de ingreso al pabellón 9 ala 1 y 2, por lo que ellos se alejan de esas puertas y los ppl logran  derribar esa puerta, posterior el ve y observa que sale una persona herida en el colchón por parte de los ppl denominados los  60, ahí  también menciona que también ya los policías  que  presta sus servicios en el centro carcelario controlaban la situación, en el lugar en la concurrencia del lugar de los hechos se puede apreciar que la puerta de ingreso  al pabellón ala 1 o 2 en el momento que se hizo la concurrencia estaba ya reparada con lo que es hormigón ya la habían  arreglado  asimismo en el sitio de suceso en el pasillo del ala  1 y  2 se puede apreciar las rejas metálicas  que mencionan los ppl  de dónde se escucharon las detonaciones de arma de fuego, también se puede verificar que hay una pared frente a las rejas metálicas en dónde habían unos orificios con similares características a las producidas por un proyectil de arma de fuego, entre los requerimientos más relevantes que se solicitaron en esta instrucción fiscal fue el ingreso de las vainas y el arma de fuego para que sean ingresadas al sistema ibis, de la Policía Nacional para ver si hay  alguna correlación  balística con otros eventos, también se solicitó que se haga la prueba de actitud de disparo  de estar más GLOCK, y que con esos testigos obtenidos se realice la correlación y cotejamiento  con la bala que la encontraron en el  cadáver del occiso, asimismo en flagrancia se verificó que al procesado se le realizó la prueba para ver si salían residuos de pólvora, en el cuerpo o en la ropa. Asimismo en las verificaciones que se realizó en las fuentes abiertas tanto de la fiscalía como en el sistema Signe de la policía nacional, se verificó que el occiso  Andrés Mauricio Jordán Veloz,  si tenía procesos de investigación y también tenía antecedentes penales., En el momento cuando yo realicé  la concurrencia al lugar de los hechos  es un pasillo y son celdas pero es un pasillo general para ellos y ellos mencionan que ese día ellos estaban en su momento libre donde ellos podían en el pasillo cada quien haciendo sus actividades diferentes, al señor herido en flagrancia se entrevistó con el señor también se le tomó la versión que él estaba en la puerta de ingreso y que al momento de escuchar los disparos simplemente trato de evadir y cuando se dio cuenta estaba herido que no había podido divisar cual era la persona que había disparado.” ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: “En el momento que yo fui a la concurrencia del lugar de los hechos ellos mencionaron como entrevista que estaban las celdas abiertas y qué tiene un pasillo tipo L,  y ellos estaban en sus actividades, se solicitó mediante requerimiento cámaras de seguridad horarios toda la penitenciaría, según los ppl todos los ppl se encontraban afuera, los testigos nos identificaron ellos no tenían los datos, no se quisieron identificar por temor a represalias, no se quisieron identificar ya que se dio también la versión del teniente Chulca  al momento que ellos sacan el cuerpo y dicen muerto muerto dicen que está en el ala 3 y 4 en el momento que abre el ingreso para ingresar al ala 3-4 ellos mencionan que al momento que ingresa la persona estaba armada y les apunta hacia ellos, no quisieron identificas estas personas por temor a represalias, ellos escucharon que lo llamaron a alias pantolin  y de ahí se acercó a las rejas que divide el ala 1  y  2 de la 3 y 4, ellos no quisieron identificarse por temor a represalias ni mencionar nombre, se mandó la certificación como requerimiento para que nos santifique el centro de rehabilitación social Pero no respondieron a que pabellón pertenecía el occiso, el pabellón 9 es un cuadrado internamente en el interior se divisa el uno dos y tres y cuatro que los divide a ellos es una división mixta completamente cerrada en el lugar hay rejas metálicas cómo está el informe policial, rejas , el ala que esta con luz  al otro lado es la 3 y 4, pantolin se acerca hasta acá y escuchan que los disparos vienen  de esta ala 3 y 4, ala 3 y 4 y 1  son de un mismo pabellón, el pabellón 9 Yo no tengo contacto en el pabellón 8, pabellón 9 ala 1-2-3-4, yo no tuve acceso a la parte de arriba”. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALÍA: 1.-Parte de noticias de incidente realizado por los agentes Subteniente Alvarado Sánchez, subteniente Chulca Velos, subteniente campaña Alexis Andrés. 2.-el acta de levantamiento de cadáver del señor Jordán Veloz Andrés Mauricio Realizado por el cabo segundo de policía Calderón Arana Andrés. 3.- El informe de reconstrucción de los hechos. 4.-Inspeccion ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos indicios. 5.-Informe técnico pericial balística. 6.- informe técnico ibis realizado por el cabo primero Edison Cuñas.7.-El capitán de policía Jonathan Reyes Zúñiga y el sargento calle campo verde.8.-otro informe balístico. 9.- otro informe técnico pericial balística Carla Sosa Balseca. 10.-La autopsia que realizó la doctora Martha Gordillo. 11.-El formato de informe elecciones que realizó Ignacio Tómala Calderón.12.-El informe de investigación que realizó el señor Calderón Arana Carlos. También información que dio el centro de rehabilitación social acerca el listado de los agentes de seguridad penitenciaria y los partes que realizaron los guías el día del incidente. El defensor Ab. Kevin Medranda , en cuanto a la prueba documental de la fiscalía, expuso: 1.- La defensa objeta prueba que ha sido ingresada por parte de la fiscalía  los siguientes documentos:  un informe técnico ibis de fecha 12 de febrero del 2020 suscrito por el licenciado Jonathan Reyes Zúñiga y doctora Calle Campoverde por cuantos dichos agentes no han comparecido judicializar su informe  Y asimismo la información presentada por el centro de privación de libertad de personas adultas de conflictos con la ley número 1 en el que se informa información relacionada de las personas que estaban de turno el día de la noche, por lo que solicita su exclusión. QUINTO. - PRUEBA DEFENSA KEVIN AVALOS ESCANDON: El Abogado KEVIN MEDRANDA, defensor del procesado KEVIN AVALOS ESCANDON, en la fase de prueba solicitó se recepte el testimonio de su defendido. 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado KEVIN AVALOS ESCANDON, con numero de cedula 0931481600, de 26 años de edad de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión  católico: DIJO: “Muy buenas tardes señores  mi nombre es Kevin Alexander Ávalos Escandón ,  hay que alegar algo muy importante también para empezar hubieron personas también trasladadas, entonces pienso yo que fui el único que por ahí hicieron partes entonces fue la única persona que prácticamente empapelaron, hubieron muchas personas en el momento del alta una revuelta en ese momento, una persona  también que prácticamente en este momento llamó pantolin, también prácticamente él tenía su arma prácticamente, entonces en ese momento una persona también que actúo contra él, porque mientras el actuaba hubieron muchas personas ahí también, entonces él quiso agredir a alguien más, yo estaba ahí en los alrededores vamos a las constancias que, prácticamente el problema era con estas personas, entonces en ese momento como que se quiso armar un problema cuando él quiso agredir una persona de las alas de lado de acá  también se pusieron porque es algo serio, estamos hablando de arma, entonces la víctima que según iba a ser  el simplemente cogió si lo que hizo fue defenderse, en lo que pantolin iba a ser el acto, era una puerta de reja el simplemente cogió sacó la mano pero no pudo despuntar falló y se la quitaron eso fue lo que pasó entonces la otra persona lo que hizo fue simplemente  coger y actuar estaba defendiendo su vida, entonces en este momento se formó un revolú un problema mucho más grande ya cuando se escucharon los disparos entonces lo que hizo esa persona simplemente cogió y salió, se fue pero las personas de las alas de abajo lo sacaron a ese man al hoy occiso lo sacaron está bien perfecto pero las personas de abajo también se vinieron contra las alas de acá, con puntas con todos, mientras eso quedo botado, abrir a los otros allá, como abrir a la otra persona allá,  sabes qué metiéndole tiro también allá, ahí fue que las personas cogen y se abren, y las otras personas que estaban acá comienzan a subir a las alas de arriba,  ya cuando se acaban las balas yo cojo y salgo dicen la ley la ley entonces ahí es que yo cogí salgo yo simplemente lo que hago es alzar la mano poner  el arma  y agacharme  estando consciente de la sentencia que yo también ya tenía ejecutoriada es todo lo que tengo que alegar, yo no tenía ningún problema con el occiso simplemente pienso yo que habían malos entendidos entre alas creo yo,  pero obviamente yo estaba en  las alas arriba,  entonces en algún momento yo estaba de lado de acá, yo estaba a un lado, pero de ahí no, de ahí no porque incluso las personas conversaba todos conversamos había diálogo todo eso yo pienso que nunca había problema con ellos. En cuanto ya pasó el suceso, todos los ppl se encontraban en el patio en el momento de los hechos era plena mañana había de lado de lado habían ppl, yo recojo el arma y dicen la ley yo simplemente cojo y la llevo ahí, todos mientras estaba subiendo yo simplemente cogí la puse ahí cogí y me recosté al piso, yo cogí el arma porque el momento que pasa el suceso el coge y sale soplado,  la persona que agredió al occiso, entonces él se quedó botado, y todo mundo se abrió porque cuando asesinan a la persona todas las alas abajo se vinieran con puntas palos y cuchillos  y no dejaban pasar a la gente,  se cogió eso, Ay es que la gente coge y se va hacia atrás y toda la gente que estaba agredido con puntas que se le habían agredido de la ala de acá ellos comienzan a subir” SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Francisco Bodero , en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado KEVIN ALEXANDER AVALOS ESCANDON, expuso:  En esta audiencia se ha demostrado la existencia material infracción esto es  la muerte del occiso alias “Pantolin”, que no ha sido la única víctima en este caso también hay una persona herida Espinoza Orozco Luis Alberto, los hechos narrados por la prueba, especialmente las personas que lo aprendieron al Señor los agentes aprehensores se trató de un tumulto los móviles las razones sólo ellos lo saben, pero la peligrosidad en este caso del procesado de disparar en un lugar y que habían varias personas fallece uno y el otro sale herido pudo haberse tratado de dos muertos tres muertos cuatro muertos 5, simplemente cogió y disparo, e incluso señores jueces apunto a los agentes policiales que iban hacer el operativo para detenerlo, entonces estamos hablando de una persona de suma peligrosidad no solamente para la sociedad sino para los internos lo coge con arma de fuego los agentes los policiales y qué coincidencia que coincide con las balas de los fallecidos según el informe pericial balística, entonces señores Jueces Fiscalía considera necesaria y pertinente acusar al señor Ávalos escalón Kevin Alexander por haber encuadrado su conducto  en calidad de autor directo del artículo 140  numeral 2 y numeral 9  esto es de asesinato por cuánto provocaba la víctima en situación de indefensión he aprovechado de la situación si la muerte se produce durante concentraciones masivas tumultos conmoción popular evento deportivo calamidad pública, en este caso se trata de una  concentración masiva, y hay una circunstancia hay circunstancias agravantes del artículo 47 esto es que si ya realizada la infracción  con alevosía por cuanto el autor se ha  asegurado en este caso la víctima no podía defenderse, se aseguró que la víctima no  podía defenderse, la víctima no tuviera respuesta del señor occiso lo hizo con alevosía numeral primero y el numeral 4° que sea aprovechado de concentraciones masivas, tumulto conmoción popular, evento deportivo, fenómenos naturales  para ejecutar la infracción, en este caso en concentración masiva dónde ha disparado a dado  bala lo que sea y una persona fallecida y otra resultó con heridas esto es el señor Espinoza Carlos Alberto, cuál de los dos una suma peligrosidad por lo que la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo, mejor a lo que establece el artículo 42 numeral primero literal k  del delito de asesinato con las agravantes que se acaba de mencionar eso es todo muchas gracias”. El Ab. Kevin Andrade Medranda, en representación del procesado Kevin Alexander Avalos  la defensa rechaza la acusación que ha realizado en contra de mi defendido el señor Ávalos Escandón Kevin Alexander señores miembros del tribunal en esta audiencia no ha concurrido ningún solo testigo visual que haya aseverado que mi defendido  le haya  disparado al hoy occiso víctima del presente caso, se ha realizado  investigaciones, existen versiones de agentes de policías, en el que indican que escucharon una detonación escucharon detonaciones pero no indican que observaron hablan que una vez que escuchada una detonación de arma de uno de los pabellones del centro de privación de libertad de Guayaquil específicamente en el pabellón 8 lo que hacen los agentes encargados de la Policía Nacional es pedir apoyo Miembros del Gir poder acercarse al pabellón, además indican los agentes aprehensores que en el momento que acuden o que se van trasladando al pabellón observan que vienen aproximadamente 50 personas que rompieron una puerta y salieron a la fuerza con armas con palos y con piedras haciendo conocer por el supuesto hecho de que pasó de la muerte de la víctima hacen referencia también está a 50 personas que llevaban en una tela en una sábana a un herido dentro de la investigación se tomó la versión de  este herido de apellido Espinosa Orozco quién indicó que en el momento de los hechos por temor en ningún momento observó quién fue la persona que emitió el disparo, asimismo se le preguntó tanto los agentes de policía cómo los agentes investigadores si se tomó el nombre de las personas que aseguraron de que el señor Ávalos la persona que le disparo al hoy occiso indicaron de que estas personas no se quisieron identificar por temor a represalias por lo que no habría por lo que no se rindió ante la Fiscalía una versión de una persona que haya sido testigo visual de los hechos en esta audiencia adicional a eso se ha presentado la persona que se ha indicado que el agente investigador de que en el procedimiento de la flagrancia se le tomó una muestra para realizarle una prueba  para comprobar y tener la certeza de que mi defendido haya sido la persona que haya disparado esa arma sin embargo ese resultado de esa prueba no se presentó en esta audiencia como prueba valga la redundancia, lo que quedaría en el Limbo dicha alegación, se preguntó también al agente investigador si conocía en qué pabellón estaba el hoy occiso y no nos supo dar esa información, en esta audiencia señores miembros del Tribunal también se ha presentado el agente que realizó el informe de reconstrucción del lugar de los hechos quién indicó de que la versión la cual se realizó esta pericia esta diligencia fue por la versión del agente policial y manifestó aquí en una pregunta que le hicimos de que el agente aprehensor nunca observó quién fue la persona que realizó el disparo hablar de referencias de como influyó el trayecto mediante el cual gir se acerca  el pabellón, de que observan eso si a una persona  con un bulto negro, de que supuestamente era un arma, no aseguro de que al momento que llegó la policía lo que hizo el personal fue arrojar el arma, lo que concuerda  con lo que manifiesta mi defendido él ha hecho conocer en esta audiencia de que por lo general existen diferencias entre ala y alas  entre pabellón y pabellón y siempre existe este tipo de peleas manifestó también de que nunca ha tenido algún tipo de problema con él hoy occiso de carácter personal sino más bien es una cuestión a nivel general es tres alas  los pabellones, manifiesta que la persona que disparó fue otra persona y que al momento de realizar ese disparó sale las personas del pabellón los ppl, se empiezan en un estado de shock un estado de sorpresa empiezan a correr en querer salir el pabellón  que hace el Señor según su testimonio escoger el arma para precautelar la vida de las otras personas pero de ninguna manera se ha probado en esta audiencia de que mi pedido ha sido la persona que emitió ese disparó en contra del occiso por lo que considera la defensa técnica de que la fiscalía si bien es cierto existe la persona hoy occisa ha demostrado materialidad respecto a este en  infracción la defensa considera que no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido el señor Ávalos Escandón Kevin Alexander Por lo cual solicitó que se ratifique su estado constitucional inocencia y se ordene sí mediante libertad en el presente causa. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Art. 76 de la Constitución de la República en su inciso segundo textualmente establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. - El delito que se ha juzgado es el de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en sus numerales dos y cuatro indica: “… La persona que mate a otra será´ sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación …”.- 7.1.- El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.- 7.2.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación Inter partes de la Constitución.-7.3.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, asesinato, es la acción por la cual una persona da muerte a otra, dentro de su marco de agravantes, implica el ensañamiento, violencia y planificación. El asesinato es uno de los delitos más comunes a lo largo de la historia de la humanidad, consiste en matar un individuo, por ende, es un delito contra la vida, practica en forma general con alevosía y con premeditación. El asesinato es una forma de homicidio que constituye un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias específicas, más allá de la alevosía, incluye el ensañamiento, la recompensa, causar daño aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. El Tratadista José Antonio Caro John, en su Obra: “Summa Penal” pág. 387, al analizar la causal de la alevosía en el delito de homicidio calificado (asesinato) dice: 1101. Presupuestos de la alevosía (art. 108.3 C.P. Perú): Existe alevosía cuando concurren tres presupuestos: a) un elemento normativo, ámbito de aplicación, los delitos  contra la vida de las personas, como circunstancia agravatoria; b) elemento objetivo: la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades  de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia la inexistencia del riesgo para el atacante; y c) elemento subjetivo: el dolo, conciencia de agente de abarcar no solo el hecho de la muerte de una persona, sino las circunstancia de que ésta se ejecuta a través de una agresión que elimina las posibilidades de defensa del ofendido.”- El ensañamiento, alevosía y premeditación, se conciben en el derecho penal como circunstancias agravantes del delito que estamos tratando, y éstas serán las destinadas a aumentar la pena o castigo que la justicia decida finalmente.-El ensañamiento también es un agravante porque implica aumentar el daño de manera delibrada a la víctima.- El autor Fidel Rojas Vargas, en su Obra: “Dos Décadas de Jurisprudencia Tomo II, al analizar el delito de homicidio calificado (asesinato) págs. 81 y 82 dice: 110. “La ALEVOSIA” requiere que la conducta se desarrolle de forma insidiosa; es decir, que la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades de defensa del agredido; lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima. - EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA. - Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Según Francesco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Luis Jiménez De Asua, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El dolo en la teoría del delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. Posteriormente, hasta hoy, se le ubica (dolo) como parte de la tipicidad (tipo subjetivo) y se integra con el saber (conocimiento) y querer (intención-voluntad), con lo que se califica como dolo natural o avalorado. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice Roxin, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El Dolo, según el tratadista Gustavo Labatud Glena es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista Enrique Bacigalupo, refiriéndose al dolo, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. -El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…”.-  Para el tratadista Manuel Richard González, la prueba pericial tiene por finalidad, acreditar a lo largo del proceso los hechos objeto de enjuiciamiento con la finalidad de obtener el convencimiento judicial respecto a su realidad y lograr que se dicte una sentencia favorable. Cualquier hecho va a tener mayor peso probatorio si se introduce una prueba pericial. La pericia permite individualizar las circunstancias en las que se efectuó el hecho pudiendo acorde a su modo de aplicación determinar el orden cronológico del suceso, las variables, sus constantes y llegar a determinar conclusiones. - OCTAVO: ANALISIS DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD: 8.1. Analísis de la materialidad de la infracción: Referente a los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”,  al hablar sobre la prueba de los hechos, establece lo siguiente“… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”. Para el autor Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….Conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias.- El Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 8 de las garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, el Tribunal de manera unánime considera que las pruebas presentadas por la Fiscalía, demuestran la materialidad de la infracción, en virtud de aquello hace  el siguiente análisis, considerando que la Fiscalía ha probado la existencia  de la infracción, de acuerdo a lo que determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal con los testimonios  del  Mayor De Policía Karla Fernanda Sosa Balseca, quien realizó la pericia balística, y en dicho informe de fecha 03 de septiembre del 2019, el cual consistía en realizar una pericia balística   de 1 arma de fuego, tipo pistola, marca  GLOCK,  color negro  de serie BAGF525 los cuales estaban ingresados mediante cadena de custodia 1312-C, en la policía judicial, se procedió a hacer el retiro de este evidencia la cual  fue entregada por el señor Cabo Primero de Policía Franklin Gallegos el encargado de bodega de la policía judicial flagrancia centro estas evidencias consistían en una pistola marca GLOCK, modelo 25, serie BAGF -525 calibre . 380, 2 alimentadoras marca GLOCK, para munición calibre .380, 8 cartuchos calibre .380 y dos cartuchos, calibre .380m que estaban separados. Procedió a ser la determinación de la presencia de elementos nitrado nitritos y nitratos dentro del cañón de esta pistola obteniendo como conclusión que: Al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitida para análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo. Por lo tanto, fue disparada después de su última limpieza. De las Tomas realizadas del cañón de esta arma dio para positivo la presencia de nitro derivados en este cañón por lo tanto esta arma había sido disparada después de su última limpieza de igual forma se procedió a realizar a verificar el estado de esta arma la misma que se encontraba en buen estado de conservación y sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo era correcto por lo tanto se encontraba apta para producir disparos en cuanto a los cartuchos recibidos mediante cadena de custodia se verificó que eran todos de Calibre .380 los cuales podían servir como unidad de carga de esta arma de fuego analizará y se encontraban todos aptos para producir disparos, se obtuvo las debidas muestras los elementos testigos y fueron ingresados al sistema ibis con código 02-2019-03 -0354; dicho testimonio es concordante con el rendido por el Cabo Primero de Policía Edison Fernando Cañas Lamilla, quien elaboró la pericia balística, y manifestó que el mismo consistía en el cotejamiento a la evidencia correspondiente a la cadena de custodia IOT-3537-19DML2157-19EIBIS3959-19,entregada por parte del Sargento Segundo de Policía Henry Guarango, donde se constató:9 vainas calibre .380 signada como indicio número 1,  una bala deformada signada como indicio número 1, Dos fragmentos de plomo signados como inició número uno, una vaina calibre  .380 signada como indicio número  2, una vaina calibre  .380 signada como indicio número3, un fragmento de encamisado signado como indicio número 4, un fragmento de plomo signado como indicio número 5, un fragmento de plomo signado como indicio número 6, una vaina deformada signada como indicio número 7,con ingreso DML2157-19 se constató los siguientes una bala deformada con ingreso ibis 3959-19 un vaina calibre punto 38 con encamisado militar. En las operaciones realizadas se realizó la identificación técnica de las vainas remitidas  por el análisis constante en el informe ocular técnica número DCGIN1900796, con cadena de custodia IOT 3537-19 lo mismo consiste en  11 vainas calibre .380, fulminante de fuego central material militar de color amarillo en sus culote se puede apreciar  los siguientes grabados el indicio número 1 signado con la letra A  .380 en  las demás “win 380 Auto”, en el índice número 2 “win 380 auto”, en el indicio número tres “win .380 Auto”, Cómo observaciones Se observa las cápsulas fulminantes se encuentran percutidas, en la identificación técnica de la bala deformada remitida para el análisis constante en el informe y pecho muscular técnica consiste en una bala calibre punto 380 material encamisado de latón militar  plomo presenta tres estrías visibles observaciones se encuentra deformada. En la identificación técnica de los fragmentos de plomo remitidos para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica consiste como indicio número 1. Un fragmento de plomo presenta encamisado de latón militar observaciones se encuentra deformado. En la identificación técnica del fragmento de encamisado de latón militar remitido para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica cómo indicio número 4 cantidades 1 calibre no determinado encamisado de latón militar estrías no posee se encuentra deformado. En la identificación técnica de los fragmentos de plomo signados como indicio número5- 6 son dos calibres no determinado material de plomo estrías no posee observaciones encuentra deformado. En la identificación técnica de la bala deformada remitida para el análisis rotulada como indicio número 7 es calibre punto 380 material encamisado de latón militar presenta tres estrellas visibles observaciones se encuentra deformadas. Y la identificación técnica de la bala remitida para análisis constante ingreso dml2147-19 es una bala calibre .380 material encamisado de latón militar de plomo estrías 5 visibles hacia la derecha se encuentra deformada. La identificación técnica para la vaina remitida para el análisis constante en el ingreso ibis3959 es una vaina asignada Cómo es testigo balístico calibre punto .380 de fuego central de latón militar color amarillo presenta un grabado 380 Auto se observa depresión en la cápsula fulminante. Al cotejo microscópico entre las vainas calibre punto 380 remitidas para el análisis constante en el informe de inspección técnica dcgin 1900796 cadena de custodia rotuladas como indicio 1, 2 y 3 con la vaina  testigo constante en el ingreso ibis 3959-19 obtenida al disparar el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, serie BAGF525 se observan características identificativas comunes similares y homogéneas entre las vainas remitidas para el análisis ya que presentan concordancias y continuidad en el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rayado que deja el espaldón del arma de fuego, por lo que se establece que las vainas revisadas  fueron percutida disparadas por el arma de fuego marca GLOCK, serie  BAGF525. Al cotejo microscópico entre las balas calibre .380 remitidas para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica número DCGIL1900796 y cadena de custodia IOT353719 rotuladas como indicio 1y7 con La bala constante en el ingreso DML2157-19  y  la bala testigo constante en el ingreso ibis 3959 obtenida al disparar el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, serie BAGF525 al cotejamiento microscópico entre las balas si se encontraron características identificativas comunes en la continuidad y concordancia del estriado y micro rayado por lo que se establece que fueron disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK, serie BAGF525.COMO CONCLUSIONES:12 vainas remitidas para el análisis constante en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1900796, cadena de custodia No. IOT-3537-19, rotuladas como indicios No. 1,2,3 e ingreso IBIS 3959-19; corresponde al calibre.380 se encuentran percutidas su cápsula fulminante fueron partes constitutivas de un cartucho perteneciente a su mismo calibre. Cuatro balas remitidas para el análisis, constante en el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800796, cadena de custodia No.IOT-3537-19, rotulados como indicios No. 1,7, ingreso No. DML 2157-19 e ingreso IBIS 3959-19, pertenecen al calibre .380, orientado por su peso y forma, es de tipo común, presentan deformaciones producto del choque contra cuerpos solidos de mayor dureza que se opusieron a su velocidad, dirección y trayectoria, fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre. Cuatro fragmentos de plomo, remitidos para análisis, constantes en el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN190079, cadena de custodia No. IOT-3537-19, rotulados como indicios No.1, 5 y 6, no poseen estrías visibles los fragmentos fueron parte constitutiva de una bala. Un fragmento de encamisado del latón militar, remitido para análisis, constante en el informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1900796, cadena de custodia No IOT-3537-19, rotulada como índico No.4 no posee estrías visibles, este fragmento fue parte constitutiva de una bala. Al cotejo microscópico entre las vainas Calibre .380, remitidas para el análisis, constantes en el informe de infección ocular técnica No. DCGIN1900796, cadena de custodia IOT-3537-19 rotuladas como indicios 1-2-3 con la vaina testigo constante en el ingreso IBIS3919-19 presenta concordancia y continuidad con el fondo de percusión que deja la aguja percutora y micro rayado del espaldón del arma de fuego es decir se establece que las vainas analizadas fueron percutidas o disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK serie BAGF525. Al cotejo microscópico entre las balas calibre .380 remitidas para el análisis, constante en el informe de inspección ocular técnica número DCGNI1900796, cadena de custodia IOT3537-19 rotuladas como  indicio número 1y7 con la bala constante en el ingreso DML-2157-19 Y la bala testigo constante en el ingreso IBIS 3959-19, si se encontraron características de identificación comunes en la continuidad y concordancia del estriado y micro rayado, por lo que se establece que fuera disparadas por el arma de fuego tipo pistola marca GLOCK serie BAGF525. Las evidencias analizadas fueron devueltas a las bodegas de laboratorio de criminalística mediante cadena de custodia en las mismas condiciones físicas que fueron recibidas y con el respectivo movimiento de su cadena de custodia; dicho testimonio es concordante con el rendido por   el   Cabo Segundo De Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, quien elaboró la reconstrucción de los hechos, trasladándose hasta el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley sección varones y una vez en el lugar se realizó la diligencia que se encontraba prevista dentro en el número 090101819084379 en la cual se designaba para que se realice la reconstrucción del lugar de los hechos el día 18 de septiembre del año 2019 a las 10 horas una vez en el lugar se procedió mediante la disposición de la Fiscalía a realizar las diligencias pertinentes por lo cual por disposición de la misma señora Fiscal se realizó la reconstrucción de los hechos en cuanto a la versión del señor subteniente de policía de nombre Andrés Patricio Chulca Veloz  con número de cédula 1721051322, es así que se realizó la dinámica que indicó el  subteniente de policía que sucedieron el día de los hechos es así que como se puede observar en el siguiente informe se encuentran las fotografías del momento en que el señor chulca velos  Andrés Patricio manifiesta que se encontraba en el Data Center y fue al estado por la radiofrecuencia motivo por el cual se trasladó  desde el filtro de voz con derecho en el pabellón se puede observar la fotografía de la dinámica del sentido que caminan desde este punto  con sentido este del centro de privación de libertad, también se puede observar las fotografías en donde el menciona que él la persona con la que iba que era el Subteniente de Policía Alexis Andrés Campaña Zaruma fueron alertados por personal que se encontraba en una Garita móvil ellos le manifestaron que se queden parados ahí ya que venía una multitud de aproximadamente 50 personas desde el pabellón 9 o por la parte posterior  de dicho centro de privación, cómo se puede observar la fotografía donde se  identifica que había una multitud de personas y el señor Chulca Velos Andrés Patricio con el señor Alexis Andrés Campaña Zaruma,  posterior a esto manifiesta que llegaron pudieron acceder al lugar  me refiero a los PPL. dentro de ese lugar existían los miembros policiales y PPL.  Y manifiesta que en compañía del señor Alexis Campaña estuvieron hasta la puerta del pabellón 9 donde se ingresa al ala 3 y  4, se puede observar la fotografía en este lugar al momento de ingresar existe una especie de garita que también se observa en este lugar en ese momento manifiestan que al ello encontrarse ahí  llegó personal del GIR, con quienes lograron e hicieron el ingreso, también manifestó que en el lugar ya con la debida precaución y con el personal del grupo de intervención y rescate procedieron ingresar hasta  el ala 3 y 4 qué fue un sector en el momento donde se procedió a la aprehensión del señor Avalos Escandón  Kevin Alexander, asimismo manifestó que el señor se encontraba en la parte posterior con relación al ingreso al cual le hicieron las menciones de alto policía y el  señor procedió a apuntarlos con armas de fuego, se observa la dinámica que cuando el señor estaba apuntando el señor de nombres Ávalos Escandón Kevin Alexander presentaba un arma de fuego objeto con similares características a un arma de fuego en sus manos, y procedió a apuntar a todo el personal que se encontraba realizando el ingreso al pabellón 9 a la 3 y 4, Asimismo después de unos minutos de  persuadirlo  el señor Avalos Escandón  Kevin Alexander procedió a arrojar el objeto y le indicaron que se proceda a lanzarse al piso con las manos hacia la nuca, es así que el señor Chulca Veloz Andrés Patricio manifestó que procedió a esposarlo  para posterior sacarlo de dicho pabellón, como conclusiones se puede terminar que el relato  presentado fue dado por el señor de forma voluntaria el señor de nombre Chulca Veloz  Andrés Patricio no se pudo establecer una dinámica de tiempo y espacio con relación a otra versión ya que solamente fue la única persona que dio su relato; Con el Teniente De Policía Darío Israel Espinoza Benítez, quien elaboró el informe de inspección ocular en fecha 23 de agosto del 2019, referente a una muerte por lo cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos la infección ocular técnica y reconocimiento de objetos referentes  a este tema, la inspección ocular técnica consiste en la protección observación fijación recolección de indicios que se lo realizó en dicho lugar específicamente la penitenciaría de litoral pabellón 9 ala 1 y 2 donde ya se encontraba intervenida por personal policial que había protegido la escena previamente, se realizó la búsqueda de indicios recabando varios indicios balístico relacionadas al hecho, cuáles fueron fijados detallados y como conclusión se tiene que el lugar de los hechos existen y se encuentra ubicado en el sector de pascuales la penitenciaría del litoral pabellón 9 los indicios relacionados a este informe ya fueron reconocidos en este mismo informe de igual manera existe fueron ingresados al centro de acopio de criminalística de laboratorio de criminalística y ciencias forenses y un  indicio balístico tipo arma de fuego entregado mediante cadena de custodia a un servidor policial al señor subteniente Alexis Campaña;  Y  con el rendido por la Doctora Virginia Martha Gordillo León, quien elaboró el informe de autopsia,  el 23 de agosto del 2019 a las 14 horas la persona de Jordán Veloz Andrés Mauricio de 27 años, quién presentaba en el examen externo 3 heridas por proyectil de arma de fuego en la cabeza y miembro superior, en el examen interno encontré hemorragia cerebral fractura cerebral en músculos de cuello, extraje una bala por lo que me causa de muerte fue hemorragia cerebral fractura craneal craneoencefálico por arma de fuego manera de muerte violenta con las características de los disparos fueron realizados a larga distancia y decirle a más de 80 cm “ La causa de la muerte fue hemorragia cerebral fractura craneal trauma cráneo encefálico por arma de fuego, tenía dos orificios de entrada y uno de salida, extraje una bala de adentro del cadáver de los músculos del cuello, los orificios de entrada fueron en dos lugares fueron en cabeza en región occipital y en músculos de cuello del lado derecho es donde encontré una bala en el miembro superior derecho en el brazo la otra herida entrada y salida, dos orificios de entrada 1 de salida”.-En virtud de lo antes expuesto más la prueba documental que ha sido presentada por Fiscalía ante el Tribunal, la materialidad de la infracción ha sido demostrada.- 8.2. ANALISÍS DE LA RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN: En cuanto a la responsabilidad penal de Kevin Alexander Avalos Escandón,  en la infracción de la ejecución acusada por la Fiscalía,  en relación a lo que determina el artículo 455 que establece que el nexo causal establece que la  prueba y los elementos de prueba deberán de tener un nexo causal que es  entre la infracción y la persona procesada y que los fundamentos deberán basarse en hechos reales introducidos a través de medios de prueba y nunca bajo presunciones; la prueba es insuficiente, y se presenta cuando del conjunto de los datos que obran en la causa, no se llega a la certeza de las imputaciones hechas. La responsabilidad penal, se deriva de la ejecución de un hecho por un individuo, que se encuentre tipificado en la ley, siempre que este sea contrario al orden jurídico, y punible.  La responsabilidad penal, son las acciones humanas, de carácter voluntario, que lesionan un bien jurídico protegido, como la vida en el caso que nos amerita. La responsabilidad penal, es el deber jurídico que Podemos definir la responsabilidad penal o criminal como el deber jurídico que se impone a un individuo imputable de responder de su acción antijurídica. El tratadista Roxin, indica que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio.  Es en este punto donde se establece la dominabilidad del curso causal, planteada por el autor Welzel, la cual se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal. Únicamente juzgándoselo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, manteniendo la perspectiva de la doctrina del derecho penal, en lo que respecta al “acto”. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. La responsabilidad penal se concreta en la imposición de una pena, que bien puede ser de privativa de libertad, privativa de otros derechos, o en la imposición de una sanción pecuniaria. En lo que determina el Art. 453 en relación a la responsabilidad de la persona procesada y lo que determina el Art. 455 del Código orgánico Integral Penal, que establece el nexo causal que nos indica la norma que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción de la persona procesada y que el fundamento tendrá que basarse frente a hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca de presunciones, la responsabilidad penal de la infracción queda demostrada con los testimonios rendido por el Cabo Segundo De Policía Carlos Andrés Calderón Arana,  quien realizó el informe investigativo, referente a los hechos materia de esta infracción, el día12 de septiembre del 2020 previa autorización que se solicitó al director de la cárcel se ingrese al pabellón 9 para hacer la concurrencia del lugar de los hechos ese día que se ingresa se entrevistó con los demás p.p.ll. que están en el pabellón 9 en el ala 1 y 2 ellos no quisieron manifestarse por temor a represalias, pero ellos manifestaron que ese día el occiso Andrés Mauricio Jordán Veloz alias Pantolin que lo conocían con ese sobrenombre ellos escuchan que desde la ala  3 y 4 del pabellón 9 le dicen pantolin ven acá por lo que él hoy occiso se acerca a unas rejas metálicas  que  es la que divide el pabellón 9 del ala  1 y 2 y posterior que se acerca escuchan unas detonaciones de arma de fuego por los que los PPL,  salen a ver, al verificar que se encontraba el occiso alias pantolin en el suelo, posterior dicen que varios PPL en un colchón cogieron al ciudadano occiso  y lo sacaron a los exteriores del pabellón 9, en las versiones también que se tomó al guía  penitenciario Medina Burbano, el cuál menciona que estaba de turno de guardia del pabellón 9, Andrés Paul  el cual se encontraba de guardia en el que indica que aproximadamente a las 10 de la mañana escucha detonaciones de arma de fuego y escucha gritos donde los ppl dicen muerto muerto, por lo que el percata y pide apoyo al ver que los ppl querían  derribar la puerta de ingreso al pabellón 9 ala 1 y 2, por lo que ellos se alejan de esas puertas y los ppl logran  derribar esa puerta, posterior el ve y observa que sale una persona herida en el colchón por parte de los ppl denominados los  60, ahí  también menciona que también ya los policías  que  presta sus servicios en el centro carcelario controlaban la situación, en el lugar en la concurrencia del lugar de los hechos se puede apreciar que la puerta de ingreso  al pabellón ala 1 o 2 en el momento que se hizo la concurrencia estaba ya reparada con lo que es hormigón ya la habían  arreglado  asimismo en el sitio de suceso en el pasillo del ala  1 y  2 se puede apreciar las rejas metálicas  que mencionan los ppl  de dónde se escucharon las detonaciones de arma de fuego, también se puede verificar que hay una pared frente a las rejas metálicas en dónde habían unos orificios con similares características a las producidas por un proyectil de arma de fuego, entre los requerimientos más relevantes que se solicitaron en esta instrucción fiscal fue el ingreso de las vainas y el arma de fuego para que sean ingresadas al sistema ibis, de la Policía Nacional para ver si hay  alguna correlación  balística con otros eventos, también se solicitó que se haga la prueba de actitud de disparo  de estar más GLOCK, y que con esos testigos obtenidos se realice la correlación y cotejamiento  con la bala que la encontraron en el  cadáver del occiso, asimismo en flagrancia se verificó que al procesado se le realizó la prueba para ver si salían residuos de pólvora, en el cuerpo o en la ropa. Asimismo en las verificaciones que se realizó en las fuentes abiertas tanto de la fiscalía como en el sistema Signe de la policía nacional, se verificó que el occiso  Andrés Mauricio Jordán Veloz,  si tenía procesos de investigación y también tenía antecedentes penales., En el momento cuando yo realice la concurrencia al lugar de los hechos  es un pasillo y son celdas pero es un pasillo general para ellos y ellos mencionan que ese día ellos estaban en su momento libre donde ellos  en el pasillo cada quien haciendo sus actividades diferentes, al señor herido en flagrancia se entrevistó con el señor también estaba herido que no había podido divisar cual era la persona que había disparado que él estaba en la puerta de ingreso  y que al momento de escuchar los disparos simplemente trato de evadir; y con el testimonio del Sub. Tnte. de Policía Andrés Patricio Chulca Veloz, agente aprehensor, quien indicó que en fecha 23 de agosto del 2019 , se encontraba de servicio distribuido por el pabellón del centro de privación, al recibir un aviso entró al pabellón 9, se encontró con 50 ppl que salían alterados, e indicaban sobre un ciudadano con pantaloneta azul y capucha negra, al llegar se encontró con dicho individuo, que tenía un bulto en la mano derecha, un arma de fuego, una vez que logro ingresar con respaldo del grupo GIR pudieron neutralizar al ciudadano y lo desarmaron, el prenombrado testigo se encontraba encargado de la guardia; dicho testimonio es concordante con el rendido por  el Sub. Tnte. Darío Espinoza Benítez, que realizo el informe de inspección técnica de lugar de los hechos, en el cual se observan recolección de indicios que se realizó en la penitenciaría de litoral pabellón 9 ala 1 y 2 donde ya se encontraba intervenida por personal policial que había protegido la escena previamente, se realizó la búsqueda de indicios recabando varios indicios balístico relacionadas al hecho, cuáles fueron fijados detallados y como conclusión se tiene que el lugar de los hechos existen y se encuentra ubicado en el sector de pascuales la penitenciaría del litoral pabellón 9 los indicios relacionados a este informe ya fueron reconocidos en este mismo informe de igual manera existe fueron ingresados al centro de acopio de criminalística de laboratorio de criminalística y ciencias forenses y un  indicio balístico tipo arma de fuego entregado mediante cadena de custodia a un servidor policial al señor subteniente Alexis Campaña , Los indicios que se encontraron en el lugar de los hechos específicamente en el piso en el área del ala 1 y 2 que son contiguos, como indicio número  uno tenemos 9  vainas percutidas ,dos fragmentos de plomo y una bala deformada, que se encontraba muy cercanas entre sí cómo se puede apreciar en la fotografía, el indicio número 2, es una vaina percutida Igualmente en el área de acceso en la celda el indicio número 3, una vaina percutida en el área de acceso a la celda el inicio número 4, un fragmento de encamisado en la misma, de indicio número 5, un fragmento de encamisado, indicio número 6, un  fragmento de encamisado y la parte externa del pabellón en el patio específicamente se localizó una vaina deformada. Igualmente como ya mencionó por parte del señor subteniente  Alexis Campaña,  el arma de fuego, dos cargadores cartuchos,  un arma de fuego marca GLOCK, serie dagf-525 tenía 2 almacén cargador y 8 cartuchos que indicaba ser 380, igualmente se constató en el lugar varios orificios de impactos sobre la superficie de las paredes específicamente sobre la pared Norte en el área de ingresos a las celdas y se constata cámaras de seguridad en el interior del predio penitenciario además el ingreso al ala 1 y 2 la puerta de ingreso se encontraba conciertos daños como se puede apreciar en la fotografía número 29, en la puerta general de ingreso al pabellón; dicho testimonio es concordante con el rendido por la Dra. Martha Gordillo León, quien, al realizar el informe de autopsia a la víctima, determinó que la muerte fue a causa de hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, 3heridas de arma de fuego. - Establecido lo anterior, a lo largo de esta audiencia se ha logrado demostrar que la prueba cargo actuada en el juicio es suficiente y determinante para el establecimiento del NEXO CAUSAL entre la infracción y el  procesado. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados; y para ello cita el concepto de PRUEBASUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia condenatoria debe existir previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice Serra Domínguez, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´” inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca Almagro Nosete el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo.- En mérito de lo antes expuesto la responsabilidad penal de la infracción ha quedado demostrada, por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a KEVIN ALEXANDER AVALOS ESCANDON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0931481600, de 27 años, de estado civil, domiciliado en Monte Bello Totori, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, culpable, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal numeral2, y se le impone la pena privativa de libertad de VEINTIDOS AÑOS, la multa de ochocientos salarios básicos unificados de conformidad con el Art. 70, numeral 14 ibídem. Así mismo, se le impone como reparación integral a la víctima la cantidad de CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Notifíquese a los directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, con el contenido de esta providencia. – Continúe la secretaria del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-