EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09288-2015-01512
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de septiembre de 2016
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE)  ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ  DR. JOSÉ COELLAR PUNIN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: FÉLIX CHENCHE LÓPEZ
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: HECTOR PARRA OREJUELA
Casilla judicial: 
Procesado/s: OMAR VILLAGRAN ESPINOZA
Abogado defensor: JUAN CARLOS HILL PIEDRA  DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: No existe el nexo causal, por cuanto dice que lo aprehendieron por la llamada al ECU911, ya lo tenía aprehendido porque en otro día había dañado la puerta, pero la puerta ya estaba reparada. No existe flagrancia. La fiscalía debió aportar las pruebas de descargo, no hubo el supuesto daño material, que nadie lo ha visto hacer. Las puertas fueron reparadas, adjuntan fotografías de las puertas reparadas. Solicita en base al principio de congruencia que se anule la sentencia, se rectifique la misma y se ratifique el estado de inocencia. RÉPLICA: EL Art. 204 segunda parte inciso 4, habla de bienes inmuebles. No hay evidencia  de las puertas dañadas. El conserje no fue a la audiencia de juzgamiento. Solicita se ratifique el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: La sentencia se encuentra debidamente motivada, debidamente ponderado los elementos presentados por fiscalía, los cuales determinan la responsabilidad y la materialidad de la infracción. La pena prevista para este delito tiene una pena de 1 a 3 años, es decir, le han impuesto la pena mínima. La fiscalía al presentar la teoría del caso que el 10 de noviembre de 2015 fue puesto en conocimiento que la directora de la escuela, los daños ocasionados es en un establecimiento de educación básica. Se trata de bienes públicos y que además que estos prestan un servicio a un grupo selecto de niños. El ciudadano Javier Isidro, conserje, quien encuentra que las cerraduras del establecimiento educativo se encontraban forjadas. La puerta del área administrativa habían sido forjadas, se verifican las rupturas, lo cual fue evidenciado con las fotografías. Inmediatamente de haber sufrido los daños, la directora tuvo que hacer reparar los daños. Las fotografías no fueron tomadas en el momento que se realizó la detención. Se presentó el testimonio de la directora del centro educativo, el perito que realizó el reconocimiento del lugar, el testimonio de Jorge Jiménez Pinzón, en la audiencia consta que las instalaciones se encontraban elementos educativos tirados por el piso. Encontraron un fierro en forma de f que le había permitido el ingreso a la escuela. Las reuniones masivas pueden ser de adultos o niños, se determina que sería un lugar con concurrencia masiva. Solicita que una vez revisada la sentencia desechen el recurso de apelación y se confirme la sentencia venida en grado.

Solicitud de la Acusación Particular: Solicita se sirva rechazar el recurso de apelación, ya que la fiscalía luego de la investigación y de los elementos de convicción, solicitó que se lleve un proceso por el daño al bien ajeno preceptuado en el Art. 204, se lo encontró dentro de la escuela, donde estudian alrededor de 1000. Al pedir el auxilio inmediato al Ecu911, se lo detuvo flagrante, se lo encontraron en su poder, no se ha justificado su presencia en el interior de la escuela. Solicita se ratifique la sentencia.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la sala luego de haber deliberado ha llegado a una decisión de manera unánime. El Art. 453 COIP establece la finalidad de la prueba, la Sala conforme lo establece los Art. 19 y 23 COFJ paso a contrastar lo escuchado con lo efectuado en la audiencia de juzgamiento. Comparece la Dra. Rosalía Arce, quien es la directora de la escuela Miguel Valverde, el Cbop. Mora Burgos, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, compareció el policía Jorge Jiménez Pinzón, quien suscribió el parte de detención del recurrente y prueba documental presentada por la fiscalía. Por parte de la defensa, la sala observa que el recurrente se establece que no se practicó prueba alguna y se acogió al derecho del silencio. La sala observa que del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, está acreditado con el testimonio de Edison Mora Burgos y del testimonio de los agentes aprehensores, que son concordantes entre sí, los policías han manifestado que realizaron la verificación de los daños realizados y al ser puestas a la vista las fotografías, indican que son reales. La Sala considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del recurrente, considerando que la sentencia reúne los requisitos del Art. 622 COIP. La Sala resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia en todas sus partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA