VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. José Coellar Punín,  Ab. Juan Paredes Fernández y Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Ponente, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por OMAR ALEXANDER VILLAGRAN ESPINOZA, contra la sentencia, expedida por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, el 17 de diciembre del 2015, las 11h17, que lo declaró culpable en el grado de autor del delito de daño a bien ajeno, previsto en el Art. 204 inciso 2 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la condena mínima de un año de pena privativa de libertad, y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 8 de septiembre de 2016, a las 14h00. Instalada la misma, se concedió la palabra a la AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, defensor del recurrente OMAR ALEXANDER VILLAGRAN ESPINOZA, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): No existe el nexo causal, por cuanto dice que lo aprehendieron por la llamada al ECU911, ya lo tenía aprehendido porque en otro día había dañado la puerta, pero la puerta ya estaba reparada. No existe flagrancia. La fiscalía debió aportar las pruebas de descargo, no hubo el supuesto daño material, que nadie lo ha visto hacer. Las puertas fueron reparadas, adjuntan fotografías de las puertas reparadas. Solicita en base al principio de congruencia que se anule la sentencia, se rectifique la misma y se ratifique el estado de inocencia. RÉPLICA: EL Art. 204 segunda parte inciso 4, habla de bienes inmuebles. No hay evidencia de las puertas dañadas. El conserje no fue a la audiencia de juzgamiento. Solicita se ratifique el estado de inocencia.- Se concedió la palabra al FISCAL AB. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): La sentencia se encuentra debidamente motivada, debidamente ponderado los elementos presentados por fiscalía, los cuales determinan la responsabilidad y la materialidad de la infracción. La pena prevista para este delito tiene una pena de 1 a 3 años, es decir, le han impuesto la pena mínima. La fiscalía al presentar la teoría del caso que el 10 de noviembre de 2015 fue puesto en conocimiento de la directora de la escuela, los daños ocasionados en un establecimiento de educación básica. Se trata de bienes públicos y que además que estos prestan un servicio a un grupo selecto de niños. El ciudadano Javier Isidro, conserje, quien encuentra que las cerraduras del establecimiento educativo se encontraban forjadas. La puerta del área administrativa había sido forjada, se verifican las rupturas, lo cual fue evidenciado con las fotografías. Inmediatamente de haber sufrido los daños, la directora tuvo que hacer reparar los daños. Las fotografías no fueron tomadas en el momento que se realizó la detención. Se presentó el testimonio de la directora del centro educativo, el perito que realizó el reconocimiento del lugar, el testimonio de Jorge Jiménez Pinzón, en la audiencia consta que las instalaciones se encontraban elementos educativos tirados por el piso. Encontraron un fierro en forma de f que le había permitido el ingreso a la escuela. Las reuniones masivas pueden ser de adultos o niños, se determina que sería un lugar con concurrencia masiva. Solicita que una vez revisada la sentencia desechen el recurso de apelación y se confirme la sentencia venida en grado.- Intervención del AB. HECTOR PARRA OREJUELA en representación del acusador particular FÉLIX CHENCHE LÓPEZ, quien fundamentó el recurso interpuesto de la siguiente manera (resumen): Solicita se sirva rechazar el recurso de apelación, ya que la fiscalía luego de la investigación y de los elementos de convicción, solicitó que se lleve un proceso por el daño al bien ajeno preceptuado en el Art. 204, se lo encontró dentro de la escuela, donde estudian alrededor de 1000. Al pedir el auxilio inmediato al Ecu911, se lo detuvo flagrante, se lo encontraron en su poder, no se ha justificado su presencia en el interior de la escuela. Solicita se ratifique la sentencia.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de detención de fecha 10 de noviembre del 2015, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilfrido Jiménez Gallegos y Policía Nacional Jorge Jiménez Pinzón, quienes en el acápite de las circunstancias de la aprehensión narran lo siguiente: “….por medio del presente me permito poner en su conocimiento a Ud. Mi Tcrnl. Que encontrándonos de servicio de 23h00 a 08h00 como móvil Valdez, por disposición del ECU-911 y de la Central de atención Ciudadana-Milagro nos indicaron que avancemos hasta la Escuela Miguel Valverde a verificar una persona que se ha ingresado al interior de dicho establecimiento el mismo que pertenece al Circuito Almeida; por lo que nos trasladamos de inmediato y ya en el lugar tomamos contacto con la Dra. ROSALIA ARCE YEPEZ con CC. 0910591437, teléfono 00997053155, quien es Directora de la Escuela Miguel Valverde la misma que nos manifestó que aproximadamente a las 07h20 del día de hoy había llegado hasta dicho establecimiento educativo y a lo que ingresa se percatan que el Aula de 2do año de Básica se encontraba violentado las seguridades de la puerta y en su interior se encontraban una persona que responde a los nombres de OMAR ALEXANDER VILLAGRAN ESPINOZA de 29 años de edad, con CC. 0927427070, quien había estado buscando en los casilleros de los niños algún objeto de valor para sustraerse. Así mismo debo manifestar que la señora Directora del plantel manifestó que ya no es l primera vez  que este ciudadano se ingresado a la escuela y además vienen siendo víctimas de constantes robos de material didáctico, por lo que le indicamos el procedimiento a seguir manifestando que presentará la respectiva denuncia ante la Autoridad Competente. Razón por la cual se procedió a su inmediata Aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”, la denuncia y así también de la acusación particular presentada por Félix Chenche López.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio de la DRA. ROSALÍA JELEN ARCE YÉPEZ, quien expuso en lo principal: “…P.- ¿Indique si usted se encontraba en la escuela Miguel Valverde, donde usted es directora el día y la hora de la aprehensión del hoy procesado? R.- Si, así es, ese día yo me encontraba en la escuela. P.- ¿Indique si tiene conocimiento si las seguridades de la escuela fueron violentadas? R.- La puerta de los grados al que el señor aquí presente violento en ese día estaban destruidas, las puertas quebrantadas los candados destruidos incluso yo ese día tome fotos que aquí las tengo como evidencia, los materiales de los estudiantes en el piso. P.- ¿Cuando usted llego a la escuela el hoy procesado se encontraba fuera de la escuela o en el interior de la misma? R.- Cuando yo me dirigía a la escuela que es siempre a las 06h00, fui llamada por el conserje que es el que siempre ingresa antes y el conserje me dijo que adentro estaba un señor a quien lo habían detenido porque lo habían encontrado dentro de la escuela entonces yo me dirigía hacia la escuela y vía telefónica llamaron al ECU- 911 entonces yo en mi vehículo llegue cuando también llego el carro de la policía. P.- ¿Cuando usted llego el señor estaba dentro o fuera de la escuela? R.- Estaba dentro de la institución en el área administrativa. P.- ¿Indique si el hoy procesado le manifestó qué hacia dentro de la institución? R.- No, él nunca me manifestó porque yo nunca hable con el señor. P.- ¿Indique si el señor Villagrán, hoy procesado es representante legal de la institución si tiene llaves o algo de la misma? R.- No tiene llaves de la misma solo puede decir que como las paredes son bajas tal vez el señor subió y bajo por las mismas. P.- ¿Todo lo que el señor ha dañado son de la escuela o de él? R.- Todo es de la escuela. P.- ¿Estos bienes dañados son los que utilizan los estudiantes? R.- Sí. P.- ¿Estudiantes desde que edad se educan en esa escuela? R.- Tengo niños desde inicial hasta décimo de educación básica. P.- ¿Usted considera que lo hecho fue un perjuicio a la institución? R.- Claro que es un perjuicio, pues a más de que rompió las puertas para ingresar a los grados se llevó los materiales de los niños que los padres dejan. El defensor del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas a la señora Rosalía Arce Yépez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted manifestó que el día que ocurrió el hecho usted llego a las 08h00? R.- No, yo no llegue a esa hora. P.- ¿A qué hora llego usted ese día? R.- A las 06h45 aproximadamente. P.- ¿Que observó cuando llegó ese día? R.- Al señor detenido en el área administrativa. P.- ¿Le encontró alguna pertenencia de la escuela en su poder al hoy procesado? R.- Tenía bienes de los niños marcadores, papeles etc. P.- ¿Indique si se muestran o están aquí presente los materiales de los que usted habla? R.- No se encuentran aquí. P.- ¿Indique si vio en el momento que ingreso algo dañado de la institución? R.- Las puertas que el señor violento la noche anterior. P.- ¿Usted vio que mi defendido realizo esos actos? R.- No, porque yo no estuve en la madrugada y eso fue en la madrugada. P.- ¿A qué hora es que usted llego? R.- A las 06h40. P.- ¿En el momento que usted llego a más de que lo tenían detenido a mi defendido se encontraban más personas en el momento? R.- Si, estaban personas en el lugar padres y estudiantes que habían llegado antes. P.- ¿Podría indicar que puerta fue violentada? R.- Las puertas, las rejas, las de inicial, etc. P.- ¿Usted indico que esas puertas pueden ser dañadas con fierro? R.- Sí. P.- ¿Indique si se encontró el fierro? R.- Si, yo lo tengo. P.- ¿Indique que tipo de fierro? R.- Es una varilla hecho como una F. Juez solicita aclaraciones a la señora Dra. Rosalía Arce Yépez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique a las puertas de los grados de que institución usted se refiere? R.- De la escuela Miguel Valverde.”.- 4.2.2) Testimonio del Cabo Primero de Policía EDGAR EDISON MORA BURGOS, quien suscribe el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos y ante el Juez de primer nivel en lo principal, expresó: “…P.- ¿Fue usted delegado por la Fiscalía para realizar el informe del hoy procesado y en el presente caso? R.- Sí. P.- ¿En el informe que usted realizó usted fue al lugar del delito, cual es el lugar? R.- El lugar es la escuela Miguel Valverde. P.- ¿Esta es una escuela particular? R.- Es pública. P.- ¿Las fotografías son de este establecimiento como las mira? P.- Sí. P.- ¿Indique la dirección de esta unidad educativa? R.- Está en la calle Miguel Valverde entre Francia y España de esta ciudad. P.- ¿Al momento que fue al lugar pudo observar los daños causados por el hoy procesado? R.- Cuando yo llegue al lugar tome contacto con la doctora Rosalía Arce y manifestó que ya los daños fueron reparados por cuestión de seguridad, ya que los bienes fueron violentados. P.- ¿Es decir las seguridades fueron ya reparadas? R.- Así es, eso manifestó la señora Rosalía Arce. P.- ¿Usted le recepto versiones a los agentes aprehensores? R.- Sí. P.- ¿Recuerde y díganos que le manifestaron y porque lo aprehendieron al hoy procesado? R.- Ellos manifestaron que el 10 de noviembre del 2015, mientras estaban en circulación normal por disposición del ECU-911 habían acudido hasta la Unidad Educativa Miguel Valverde, donde tomaron contacto con la señora Rosalía Arce, quien le había manifestado que cuando ella llego a las 06h20, había observado que una de las puertas de las aulas estaban violentadas y que en el interior tenían a una persona rebuscando en el casillero de los niño, para encontrar algún objeto de valor y cogérselo. P.- ¿Las tomas fotográficas que se aprecia en el informe de investigaciones sobre puertas dañadas, útiles en el piso de que unidad educativa pertenecen? R.- Estas fotografías fueron entregadas por la señora Rosalía y pertenecen a la Unidad Miguel Valverde. P.- ¿En las tomas se ve a un ciudadano sentado en un sillón quién es? R.- Si ese es el señor Omar Villagrán, hoy procesado fue lo que manifestó la señora Rosalía. P.- ¿Indique si usted elaboró este informe y si esa es su firma? R.- Sí. P.- ¿Indique las calles del lugar? R.- Son las calles Miguel Valverde, entre Francia y España. El defensor del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas al señor Cbop. Edgar Edison Mora Burgos, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Dentro de la presente investigación esta delegado para que funciones específicas? R.- Para hacer el informe de investigación y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. P.- ¿Usted que no más pudo investigar de lo suscitado el 10 de noviembre del 2015? R.- Yo cumplí con la disposición de la Fiscalía de toma de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos y las fotografías de anexos del lugar de los hechos. P.- ¿Es decir solo tomo las versiones de los agentes aprehensores? R.- Si de ellos, de la directora y del auxiliar encargado de la escuela. P.- ¿Usted no tomó ninguna fotografía sino solo se las dieron? R.- Si, yo si tome fotografías. P.- ¿Indique cuáles fueron las fotos que usted tomo? R.- Yo tome fotografías del lugar donde fue aprehendido, de las calles donde queda ubicada la escuela y del aula, del sillón, y el pabellón administrativo. P.- ¿Indique de las fotografías que usted tomó qué bien esta impropio o destruido? R.- Como le indique la doctora directora de la escuela dijo que todo lo violentado fue reparado. P.- ¿Dentro de las 6 fotos puede ver si hay un bien destruido? R.- No había en ese momento. R.- ¿Hay una fotografía indique quien la entrego? R.- Fue entregada por la doctora, la misma que manifestó que le tomo ese día a los daños ocasionados el 10 de noviembre del presente año. P.- ¿Indique si en esta fotografía que daños puede constatar y si hay un señor ahí? R.- Si ahí se ve a un señor y según lo manifestado es el hoy procesado. P.- ¿Indique que está haciendo ahí el hoy procesado? R.- Manifestaron que ahí lo tuvieron para ser trasladado donde los agentes y está sentado. P.- ¿El señor Omar Alexander Villagrán Espinoza, aquí presente qué relación tiene en lo suscitado? R.- La persona que lo encontró que es el auxiliar y la directora manifiestan que los encontraron robando. Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Edgar Edison Mora Burgos, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si al cumplir con el reconocimiento del lugar de los hechos, usted al cumplir esa pericia encontró daños al bien inmueble? R.- No al momento que se realizó el reconocimiento no había daños, pues habían sido reparados por seguridad. P.- ¿Indique si usted se percató que por las características, dichos bienes habían sido reparados? R.- No, porque no había como ver. P.- ¿Entonces no se pudo establecer si estaban recién reparados o si tenían ya tiempo reparado no se pudo establecer eso? P.- No se pudo establecer.”.- 4.2.3) Testimonio del Policía Nacional JORGE LUIS JIMÉNEZ PINZÓN, agente aprehensor, que en lo principal, dijo: “…P.- ¿Indique si usted elaboró el parte de aprehensión? Sí. P.- ¿Indique el lugar de aprehensión del hoy procesado? R.- Fue en el interior de la escuela Miguel Valverde ubicado en las calles Miguel Valverde entre Francia y España. P.- ¿A qué hora fue la aprehensión del hoy procesado? R.- Fue a las 07h30. P.- ¿Cómo acudió usted a la institución, quien le hizo conocer que tenía que trasladarse a esta institución? R.- Yo acudí por el llamado del ECU-911 y el centro de atención ciudadana. P.- ¿Qué le comunicaron la central de atención? R.- Me comunicaron que avance a verificar pues un ciudadano se había ingresado a la unidad educativa Miguel Valverde. P.- ¿Cuando usted llego al lugar el hoy procesado se encontraba dentro o fuera de la Unidad Educativa? R.- Dentro de la unidad educativa. P.- ¿Indique si las puertas y los armarios estaban forzados? R.- Si las puertas y los armarios estaban forzados. P.- ¿Los útiles estaban tirados en el piso? P.- Si tirados en el piso. P.- ¿Usted vio como muestran las fotografías entregadas por la directora, que sí se encontraba en esas condiciones la institución? R.- Sí. P.- ¿La fotografía fojas 45 que es una puerta de madera destrozada usted la vio así? R.- Sí. P.- ¿En la fotografía foja 46 se ve a niños en el piso con útiles escolares totalmente desbaratados usted vio eso? R.- Si y esos son niños de la escuela, los mismos que estaban buscando lo que les podía servir. P.- ¿Las fotografías que le pongo a su vista como esta en el informe de investigaciones esta puerta azul que está destrozada usted la observo? R.- Sí. P.- ¿Esta puerta destrozada que pasó con esta puerta? R.- Eso no vi. P.- ¿Cuando usted llego a la institución que le manifestó la directora de la escuela? R.- Al momento que llegue tome contacto con ella y manifestó que a las 06h20 había ingresado a la escuela con los niños y padres de familia y al ingresar se percató que las seguridades de las puertas habían sido violentadas al igual que los casilleros y que se percató que un individuo estaba dentro del lugar que es el hoy procesado. P.- ¿Usted converso con el hoy procesado el día de la aprehensión? R.- No converse con él. P.- ¿De pronto el hoy procesado no le manifestó que hacía en el lugar? R.- No dijo nada. El defensor del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas al señor P.N. Jorge Jiménez Pinzón, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted fue a la escuela por llamada telefónica? R.- No, nosotros acudimos a la escuela por llamado de la central de atención ciudadana. P.- ¿A qué hora fue eso? R.- A las 07h20 am. P.- ¿A qué hora llego al lugar de los hechos? P.- Llegue a los 2 o 3 minutos como a las 07h30 porque estábamos cerca. P.- ¿Que pasó cuando ustedes llegaron? R.- La directora nos manifestó que había llegado y a lo que procede a entrar se encontró con las puertas dañadas y forzadas y que en el interior de la escuela encontró al hoy procesado. P.- ¿Después de eso que le manifestó? R.- Manifestó que todo estaba dañado y además la señora manifestó que el hoy procesado ya tenía antecedentes. P.- ¿Es decir cuando usted llego con la primero que se comunico fue con la directora? P.- Sí. P.- ¿Que estaba haciendo el procesado mientras ustedes hablaban? R.- Estaba sentado en una esquina. P.- ¿Después que le manifestaron qué había hecho? R.- Nosotros le preguntamos qué estaba haciendo en el establecimiento el cual no nos manifestó nada, ni dijo nada. P.- ¿Dónde exactamente lo encontró a él? R.- Dentro del interior de la escuela Miguel Valverde. P.- ¿En qué lugar en el baño en dónde? R.- En el área de segundo año básica de la escuela, en el aula. P.- ¿En el lugar donde lo encontraron, es decir en el aula, como estaba el lugar? R.- El lugar estaba con todos los útiles tirados en el piso, pues el señor había tirado todo para encontrar algo de valor. P.- ¿Puede ver las fotos y decirme donde fue eso? R.- Aquí están los útiles que el señor boto del casillero. P.- ¿No le parece que los niños aquí están estudiando en el piso? R.- Le explico al momento que llegamos procedimos a la aprehensión y de ahí los niños entraron a buscar sus cuadernos. P.- ¿Que puede observar en la foja 45? R.- Esta es la puerta del aula que fue forzada la seguridad. P.- ¿Usted pudo observar con que fue forzada esa puerta? R.- Bueno no sé, creó que fue con un objeto, con una varilla o con algo para poder romper. P.- ¿Usted tomo estas fotografías o alguien se las facilito? R.- No esas fotografías me las entrego la directora, estas son las evidencias que me dio la directora. P.- ¿Ahí está él, que hacia? R.- Estaba sentado en un como sofá o sillón. Juez solicita aclaraciones al señor P.N. Jorge Luis Jiménez Pinzón, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Las fotografías que fueron entregadas por la directora donde se ven daños, usted constato esos daños? R.- Sí.”.- 4.2.4) Testimonio del Teniente de Policía WILFRIDO FRANCISCO JIMÉNEZ GALLEGOS, agente aprehensor, quien expresó, en lo principal: “…P.- ¿El parte de aprehensión del hoy procesado es elaborado por usted? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar aprehendió al hoy procesado? R.- En el interior de la escuela Miguel Valverde a las 07h30. P.- ¿Usted tomó contacto con la directora cuando llego a la institución? R.- Si tome contacto con la señora quien solicitó la ayuda de la policía por el ECU-911. P.- ¿Entonces usted acudió al lugar por el ECU-911? R.- Si pues me comunicaron de lo ocurrido por el ECU-911 entonces por eso acudí al lugar. P.- ¿Cuando recibió la llamada usted, estaba realizando sus labores como agente de policía? R.- Si, yo me encontraba de turno de amanecida. P.- ¿Encontró en el interior de la escuela al hoy procesado? R.- Si ahí lo encontramos en el aula de segundo año A. P.- ¿Las tomas fotográficas facilitadas por la directora, usted constato esos destrozos? R.- Si, pues corresponde de donde ingreso o por donde ingreso el hoy procesado y las demás fotos es de las puertas y armarios destruidos por el señor, y esto es donde lo detuvieron para entregarlo a nosotros. P.- ¿Usted tuvo contacto con el señor hoy procesado y que le dijo? R.- Si, pero el señor no quiso manifestar nada, solo que no sabía nada. El defensor del procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, Ab. Orlando Toalombo Marcillo, realiza preguntas al señor Cbos. Wilfrido Jiménez Gallegos, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted el 10 de noviembre del 2015, a qué hora llego al establecimiento? R.- A las 07h45, por llamado del 911. P.- ¿Que procedimiento tuvo cuando llego a la escuela? R.- Tomamos contacto con la directora la misma que nos manifestó lo ocurrido, que lo había encontrado al señor, las puertas y armarios de las aulas destruidas y las paredes con huellas. P.- ¿Luego de eso que más pasó? R.- Luego de eso procedí a verificar si se había sustraído algo más, pues la señora directora nos manifestó si le faltaba algo, o solo había alboroto de todo. P.- ¿Por qué había ese alboroto y que paso en esa aula de segundo año? R.- Ahí los niños estudian, pero como él había ingresado antes que los niños no se encontraban y ahí en esa aula estaba el hoy procesado. P.- ¿Usted lo vio al hoy procesado en esa aula? R.- Sí. P.- ¿Usted estaba con el señor Jorge pinzón? R.- Si, era el conductor él estaba ahí. P.- ¿Aquí en la foto se ve al señor hoy procesado? R.- No, pero lo encontramos ahí luego lo trasladamos para la aprehensión a la dirección. P.- ¿Usted ve aquí al señor hoy procesado? R.- No porque hay una foto donde está en un sillón en la dirección. P.- ¿Quién tomo esa foto? R.- La directora. P.- ¿Usted lo encontró en el aula y luego lo lleva a la dirección? R.- Sí. P.- ¿Usted vio los daños causados por el? R.- Si, todos los destrozos los constatamos. P.- ¿Que se ve en la foto? R.- Los daños hechos por el hoy procesado. P.- ¿Usted vio al hoy procesado haciendo los daños? R.- No nadie vio eso, solo tomaron fotos de los daños hechos por él por qué lo encontraron dentro de la escuela. Juez solicita aclaraciones al señor Cbos. Wilfrido Jiménez Gallegos, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted pudo constatar los daños son reales? R.- Si son reales yo los vi, verifique los daños y todo lo que fue violentado es decir son reales las fotos”.- 4.2.5) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: a) Copia certificada del parte policial de detención, b) Copia certificada del informe de investigación, c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO OMAR ALEXANDER VILLAGRÁN ESPINOZA: 4.3.1) El procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, no quiso rendir testimonio acogiéndose el derecho del silencio.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Juez de primer nivel al procesado, es el tipificado y reprimido en el numeral 4 del segundo inciso del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Daño a bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: (…) 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas…”, en calidad de Autor en concordancia con el Art. 42 de la referida norma penal.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”.- Es así que una vez analizada la prueba en su conjunto, la Sala encuentra que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del recurrente Omar Alexander Villagrán Espinoza han quedado demostradas con el testimonio de la Dra. Rosalía Arce Yépez, quien expuso: que el día del hecho recibió una llamada del conserje de la unidad educativa, quien detuvo al hoy procesado porque lo encontró dentro de la escuela, por lo que llamó al Ecu-911 y al llegar a la escuela, la testigo manifiesta que encontró puertas quebrantadas, candados destruidos, los materiales de los estudiantes en el piso, y tomó fotos como evidencia. Que el procesado Omar Alexander Villagrán Espinoza, estaba dentro del área administrativa, y no supo explicar por qué se encontraba en la escuela, además manifestó que las puertas fueron forzadas con una varilla de fierro. Lo que guarda relación con los testimonios de los agentes aprehensores Teniente de Policía Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos y el Policía Nacional Jorge Luis Jiménez Pinzón, quienes fueron concordantes en expresar las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado: quien fue aprehendido en el interior de la escuela Miguel Valverde ubicado en las calles Miguel Valverde entre Francia y España. Acudieron al lugar por un llamado que se hizo al Ecu-911, por lo que se trasladaron al lugar, tomaron contacto con la directora del lugar y les manifestó que al llegar a la escuela encontró que las seguridades de las puertas habían sido violentadas al igual que los casilleros y que se percató que un individuo estaba dentro del lugar, que es el hoy procesado. También indicaron que pudieron constatar los daños que observaron en las fotos que les mostraron como evidencia, que las mismas son reales. Y que le preguntaron al hoy procesado el por qué se encontraba dentro de la escuela pero este no dijo nada. Consta además el testimonio del Cabo Primero de Policía Edgar Edison Mora Burgos, quien suscribe el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: que se trasladó hasta la escuela pública Miguel Valverde. Que tomó la versión de la Dra. Rosalía Arce quien le manifestó que los bienes de la escuela que fueron violentados y que por cuestión de seguridad fueron reparados. También tomó las versiones de los agentes aprehensores quienes expresaron que el 10 de noviembre del 2015, por disposición del ECU-911 habían acudido hasta la Unidad Educativa Miguel Valverde, donde tomaron contacto con la señora Rosalía Arce, quien les había manifestado que cuando ella llego a la escuela, observó que una de las puertas de las aulas estaban violentadas y que en el interior tenían a una persona. Que le entregaron las fotografías que muestran los daños, sin embargo estos ya habían sido reparados. Con estos testimonios se concluye objetivamente que ha sido demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del recurrente Omar Alexander Villagrán Espinoza, en el delito investigado, puesto que del estudio de la prueba practicada en la audiencia de juicio, esto es con el testimonio de la Dra. Rosalía Arce Yépez, quien señaló que tuvo conocimiento del hecho por una llamada del conserje de la unidad educativa, y al llegar a la escuela encontró al procesado y las puertas quebrantadas, candados destruidos, los materiales de los estudiantes en el piso, y tomó fotos como evidencia, de los testimonios de los agentes aprehensores Teniente de Policía Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos y el Policía Nacional Jorge Luis Jiménez Pinzón, quienes fueron concordantes en expresar que el recurrente se encontraba en la Unidad Educativa cuando tomaron procedimiento con relación a la detención, e indicaron que pudieron constatar los daños en el bien, que se observan en las fotos que les mostraron como evidencia y el testimonio del Cabo Primero de Policía Edgar Edison Mora Burgos, quien suscribe el informe de investigación y de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando en la audiencia que se trasladó hasta la escuela pública Miguel Valverde; y tomó las versiones de la Dra. Rosalía Arce, del conserje y de los agentes aprehensores. Así también de la prueba documental. Estableciéndose el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal.- Es así que esta Sala comparte el criterio del Juez de primer nivel, y considera que la prueba practicada en audiencia de juicio por la Fiscalía ha logrado enervar el estado de inocencia del que se encuentra garantizado el procesado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que se ha comprobado la responsabilidad del recurrente OMAR ALEXANDER VILLAGRAN ESPINOZA, como Autor directo del delito tipificado y reprimido en el numeral 4 del segundo inciso del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a). Estableciéndose el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal.- La defensa del recurrente Omar Alexander Villagrán Espinoza, ha argumentado en esta audiencia de sustentación de recurso, de que la sentencia subida en grado violenta el principio de congruencia ya que se ha manifestado que las puertas están reparadas, por lo que a decir de la defensa del recurrente no existiría el daño, ni la flagrancia. Al respecto, la Sala aprecia del informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cabo Primero de Policía Edgar Edison Mora Burgos, que se han adjuntado fotografías del estado del bien y al rendir su testimonio en audiencia de juicio manifestó que al momento de la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos no había daños en el bien, ya que de lo manifestado por la Dra. Rosalía Jelen Arce Yépez al agente policial, los daños ocasionados al plantel fueron reparados por motivos de seguridad. Asimismo, este Tribunal de alzada del análisis de la prueba practicada en audiencia de juicio, reitera que del testimonio de la Dra. Rosalía Jelen Arce Yépez, señala que tomó fotografías de los daños causados a la unidad educativa, el día del cometimiento de la infracción. Daños que fueron constatados por los agentes aprehensores Teniente de Policía Wilfrido Francisco Jiménez Gallegos y el Policía Nacional Jorge Luis Jiménez Pinzón, quienes expresaron en sus testimonios que pudieron observar los daños al plantel educativo, y en audiencia de procedimiento directo al ser mostradas a los agentes policiales las fotos tomadas en el lugar el día del hecho, estos indicaron que las mismas son reales; siendo evidente que se trató de un delito flagrante  en atención a lo que determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por tanto esta Sala desecha la argumentación hecha por la defensa del recurrente, considerando que el fallo impugnado no viola el principio de congruencia, apreciándose de la prueba practicada que el daño al bien existió y fue comprobado, que constan las fotografías que muestran los daños ocasionados y que fue soportado con otros medios probatorios presentados por la Fiscalía en audiencia de juicio. Dejando claro, que efectivamente el daño denunciado existió, y tuvo que ser reparado cuanto antes, porque el lugar presta un servicio público como institución educativa, por lo que necesita contar con la seguridad para acoger a los estudiantes que se educan en dicho plantel. Con relación a la petición realizada por la defensa del recurrente de que se revise el delito imputado, que trata de bien inmueble. La Sala tomando en consideración que el mencionado bien que se afectó por el hoy recurrente, se trata de un bien inmueble que funciona como unidad educativa, y que de lo expresado en el testimonio de la directora del plantel educativo, en el lugar se educan a niños desde nivel inicial hasta décimo de educación básica, este Tribunal de alzada advierte que el presente caso se adecúa a lo establecido en el numeral 4 del segundo inciso del Art. 204 de la norma penal vigente.- Respecto a la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Consecuentemente este Tribunal de alzada considera que la sentencia subida se encuentra motivada y cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.-SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente OMAR ALEXANDER VILLAGRAN ESPINOZA; confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 