EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01578
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de mayo 2018
Hora: 17H18
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS.-DOMCILIADO BASTION POPULAR BLOQUE 1A, MZ.519, SOLAR 18
Abogado defensor: SOLORZANO HUBER MARIELA NATALY
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art. 191 constitución concordancia 451 COIP de la revisión del parte consta la firma y se le han leído sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas , en cuanto a las medidas solicitadas la defensa no tiene nada que alegar solicitando su libertad ya que se encuentra con custodia

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en representación de fiscalía el hecho que se pone en conocimiento accidente tipo estrellamiento sucedido el 11 de mayo del 2018, conductor ingerido licor , daños materiales supera el valor de dos salarios básico , nos encontramos de acuerdo al parte dentro de las 24 horas. se han respetado sus derechos solcito se declare la legalidad  de la aprehensión  y el hecho flagrante art 527 , 529,  llega a conocimiento de fiscalía por medio del parte No.09-00155450 elaborado por sub inspector Orley Jesús Júpiter Espinoza relata estrellamiento ocurrido en que la moto de placas IG530M, conducido por LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS con c.c. 0921492203 que circulaba por la E48 vía a Daule sentid Guayaquil-Daule carril derecho y al llegar a la altura del km 26 estrello su parte frontal contra la parte lateral izquierda puerta anterior izquierda de la camioneta 605 de la CTE de placa YEA1108 que se encontraba con las balizas encendidas dando protección en la vía ya que minutos antes se había suscitado un accidente de tránsito. El sr LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS fue trasladado en el Patrullero de la CTE hasta la unidad judicial norte Florida donde le médico legista Dr. Alberto Moreira López médico legista de atm le realizo la respectiva prueba de alcotest con No.1091 con resultado 1.56G/L positivo igual que prueba psicosomático supera lo permitido en la ley, producto de este accidente se ocasionaron daños materiales  a la camioneta YEA1108 presenta avaluó de daños de $1200, y en la motocicleta de placas IG530M de $400 dólares, se ha receptado la versión del vigilante, contamos con ilustración grafica del accidente, sentido de la vía, relato del parte estrellamiento, el reglamento de la LOTTSV art 332 en el glosario, el vehiculo estacionado dando protección es el de la CTE y la motocicleta es que estaba en movimiento fiscalía considera art 195, 544 COIP, resuelve formular cargos en contra de LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS daños materiales art 380 COIP primer inciso e inciso 5to por el estado de embriaguez y el monto de los daños ocasionado, medidas cautelares art 549 num 4 prohibición de enajenar motocicleta de placas IG530M conducid por la persona procesado y las medidas cautelares art 522 num 1 y 2, tramite art 640 plazo num 4 de la disposición legal, en calidad de presunto autor art 42 num 1 lit a) 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a la defensa y la persona detenida se le leyeron sus derechos y además ha firmado encontrándonos dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la detención y declarar el hecho flagrante conforme art 527 y 529 COIP.-
La suscrita es competente por el turno reglamentario la fiscalía ha puesto en conocimiento parte 09-00155450, tipo estrellamiento 1 persona detenido 1 velocidad aprehendido por la E48 vía a Daule sentid Guayaquil-Daule carril derecho y al llegar a la altura del km 26 estrello su parte frontal contra la parte lateral izquierda puerta anterior izquierda de la camioneta 605 de la CTE de placa YEA1108 conducido por el sr SANCHEZ MACIAS KLEBER ENRIQUE,que se encontraba con las balizas encendidas dando protección en la vía ya que minutos antes se había suscitado un accidente de tránsito. Fiscalía nos indica que al sr LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS donde le médico legista Dr. Alberto Moreira López médico legista de atm le realizo la respectiva prueba de alcotest con No.1091 con resultado 1.56G/L positivo igual que prueba psicosomático supera lo permitido en la ley, otro elemento informe técnico pericial de avaluó de daños de la camioneta YEA1108  presenta avaluó de daños de $1200, informe técnico pericial de avaluó en la motocicleta de placas IG530M de $400 dólares, versiones con estas consideraciones de conformidad Fiscalía art 195 se acoge petición de fiscalía se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal en contra del sr CESAR DOUGLAS LEON FIGUEROA con c.c. 0921492203 por adecuar su conducta art 380 inc. 1 y 5to COIP, por presunto autor art 42 num 1 lit a) y se dispone las medidas solicitadas art 522 num 1 y 2; se dispone se presente ante el fiscal titular de la acción los días miércoles así mismo se impone la medida art 549 num 4 de la motocicleta de placas IG530M debiendo oficiarse a la ATM, siendo el tramite art 640 COIP, se le indica que la audiencia será el viernes 18 de mayo del 2018 a las 08h30, se dispone se levante la custodia de la persona detenida.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO