Guayaquil, jueves 31 de mayo del 2018, las 10h37, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria encargada Abg. Violeta Badacaro Delgado, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 18 de mayo del 2018, a las 08h30 y, el día 31 de mayo del 2018, a las 10h00 se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena, con la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro; el procesado LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, representado por el Abg. Emilio Lima Panta, Defensor Público. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor del delito de Daños Materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone: Comparezco a nombre de la fiscalía general del estado conforme artículo 195 de la Constitución de la República la fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso, esto es, que la fiscalía presenta la teoría accidente tipo estrellamiento que sucedió el día 11 de mayo del 2018, a las 00:05, en la vía a Daule, se da con las circunstancias en que el ciudadano LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, quien conducía la motocicleta de placa IG530M, quien circulaba por la E48 vía a Daule, sentido Guayaquil  Daule, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 26 estrello su parte Frontal contra la parte lateral izquierdo (puerta anterior izquierda) de la Camioneta 605 de la CTE de Placas YEA1108 que se encontraba con las balizas encendidas dando protección en la vía ya que minutos antes se había suscitado un accidente de tránsito, posterior a ello lo trasladan al señor LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS  a la Unidad Judicial Penal Norte de la Florida donde el Dr. Alberto Moreira Lopez, médico Legista de ATM, le realizó la respectiva Prueba de Alcohotest con #1091 con resultado 1.56 G/L POSITIVO, así mismo, producto del accidente da como consecuencia daños materiales en la camioneta y motocicleta, y de acuerdo al avalúo de daños materiales la camioneta tiene el avalúo de daños por la cantidad de $1.200,00 y la motocicleta el avalúo de daños de $400,00  siendo los hechos que va a demostrar en la audiencia.- 4.2.- El abogado de la DEFENSA expone: comparezco por encontrarme de turno en defensa comparezco en representación del señor LEÓN FIGUEROA CESAR DOUGLAS, es obligación de la fiscalía demostrar la responsabilidad de mi defendido, se deberá hacer un análisis si una misma persona sobria habría ocasionado un accidente de tránsito, tomando en cuenta que el desarrollo de esta audiencia, que los daños materiales se encuentran en la puerta en la esquina inferior derecha de la camioneta, como si hubieran abierto la puerta, cuando abren la puerta deben revisar en los retrovisores como la finalidad de que se puedan bajar del vehículo.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas YEA1108, en el cual se determina el valor de $1,200.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito, describiendo los daños materiales en la parte lateral izquierda: puerta delantera con abolladuras en sus tres tercios; rondón de la puerta delantera con quebraduras en sus tercios anterior y posterior, caucho de tapizado de fibra plástica de la puerta delantera desprendido de su base en el tercio anterior y posterior, bisagra superior de la puerta delantera descuadrada, bisagra inferior de la puerta delantera descuadrada, letras wingle con quebraduras en su tercio anterior, guardafango delantero con abolladuras en sus tres tercios y hundimiento de demostraciones de fricción por goma en su tercio superior posterior; 5.2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta de placas IG530M, en el cual se determina el valor de $400.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito, quien indica la descripción de los daños materiales en su parte frontal mascarilla desalojado de su base de sujeción, barras telescópicas con dobladuras, guardafango anterior con abolladuras en su tercio anterior, tablero con quebraduras en su tercio anterior, timón con dobladuras en su tercio derecho, en su parte lateral derecho reservorio de combustible con abolladuras en sus tercios anterior y medio, manija de freno con abolladuras en su tercio derecho, manubrio de aceleración con abolladuras en su tercio derecho, moldura plástica del asiento con rayaduras en su tercio anterior, apoyapié con abolladuras en su tercio izquierdo, manija de embrague con abolladuras en su tercio izquierdo, manubrio con abolladuras en su tercio izquierdo; 5.3.- Informe de Prueba de Alcotest No. 1091-E. realizado el día 11 de mayo del 2018, a las 02h22, al señor CESAR DOUGLAS LEON FIGUEROA, quien determina como resultado de la prueba psicosomática POSITIVA, demostrando estado de embriaguez por influencia alcohólica, así mismo, le realiza la prueba de ALCOTEST (ESPIRACIÓN) para comprobar su concentración sanguínea, el cual arroja como resultado 1.56g/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y el Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno. 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1.1.- ALDAZ GAIBOR EDER VICENTE, con cédula No. 1206212688, 31 años de edad, soltero, ecuatoriana, ocupación vigilante de tránsito, domiciliado en Villa del Rey, mz. 2, villa 23, en la ciudad de Daule, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento del lugar de los hechos No. 236-EAG-OIAT-N-CTE-2018, e indica: Yo realice el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos sufrida entre una moto y un vehículo de la CTE, me traslade el 16 de mayo del 2018, para realizar el análisis del lugar y el informe, la causa basal es que el por una desatención momentánea a la conducción y el entorno del participante (1) señor León Figueroa Cesar Douglas, se estrella con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2), ya que se encontraba estacionado con las luces prendidas y el señor se estrella con la parte frontal tres tercios del móvil (1), la causa concurrente es que realiza la apertura de la puerta del conductor de la camioneta, y otra causa concurrente es que el participante (1) venía bajo el efecto de sustancias alcohólicas. Al interrogatorio, la agente fiscal indica: P. En qué lugar sucedió este hecho? R. En la Red estatal E-48 en el  km. 26 vía a Daule; P. Cuándo fue al lugar del accidente? Fui el mismo día y anexo al informe; P. Encontró a los vehículos en el accidente? R. Encontré la moto subida en el balde de otra camioneta, la camioneta estaba en la posición de manera un poco diagonal, es la posición que debe tener para brindar protección; P. Tenia señalización que la camioneta que estaba en el sitio? R. Yo marque la posición final; P. Existía una medida de seguridad? R. Cuando llegue tenía la spotlight prendida y además tenían conos dando protección a la camioneta; P. A qué participantes identifica en el accidente? R. El Participante (1) es el señor León Figueroa Cesar Douglas y el Participante (2) es el señor vigilante Sanchez; P. Existe señalización en el lugar del accidente? R. Existe señalización horizontal que es de los carriles y señalización vertical antes del accidente de 90 KM; P. Con qué personas se entrevistó y que conozcan del accidente? R. Con nadie, yo tenía claro como sucedió el accidente; P. Quién fue el que impacto? R. La moto.- Al contrainterrogatorio el abogado de la defensa, indica: P. Cuál es su rango? R. Cabo segundo; P. Qué tiempo tiene en la OIAT? R. 4 años; P. Cuál fue el otro evento? R. No identifique el otro evento, no fui llamado para ese evento, pero vi un tráiler que se salió del carril, no había energía donde fue el otro accidente; P. El sector está iluminado? R. Si está iluminado en el lugar accidente;  P. Cuando usted llego, ya estaban los conos? R. Si; P. Desde el punto de partida del carro a que distancia estaban los conos? R. Estaban a unos 5 metros; P. Los vehículos deben portar triángulos de seguridad? R. Si; P. El protocolo de seguridad es que estén de forma diagonal los vehículos, cuál es la finalidad? R. La finalidad es que cierren el carril porque adelante había un evento, se prende el spotligth, que es el sistema luminoso que mantiene el vehículo policial de color azul y rojo; P. El lugar estaba iluminado? R. si; P. En este poste se encuentra la iluminación? R. Existe la iluminación pero está en desperfecto, estaba apagada; P. La luz estaba prendida la spotlight? R. Si estaba prendida; P. Quién conducía el vehículo? R. El señor Sanchez, a quien no le realice la entrevista, el día del accidente me dijo que el día del accidente que cuando él se bajó y cuando vio que se venía encima la motocicleta se subió a la camioneta y no alcanzo a cerrar la puerta; P. Cuántos agentes estaban en la vía? R. El Subteniente Jupiter y dos agentes más que estaba haciendo el parte del accidente; P. El señor Sanchez dice que recién llegaba? R. El me manifestó que estaba bajando; P. Cuál es la obligación? R. Dar protección a las personas que están laborando más adelante, es decir proteger a la grúa, dar protección a las demás personas; P. El señor Sanchez le dijo cuanto tiempo estuvo en el accidente? R. Eso le deben preguntar a él; P. Conoce usted si los conos tienen una señal reflectora? R. Desconozco, no los hago constar en mi informe; P. Usted vio los daños del vehículo? R. si, están en el informe; P. De acuerdo a su experiencia es coherente el golpe? R. Si; P. Cuál es el proceso que deben de seguir al bajarse del carro? R. deben mirar a todos lados antes de bajarse.-   6.1.1.2.- Testimonio de ORLEY JESUS JUPITER ESPINOZA, con C.C. No. 0916202724, 29 años de edad, casado, ocupación licenciado y oficial de tránsito con grado de subteniente, ecuatoriana, con domicilio Cdla. Profesores Aguirre Abad, en esta ciudad de Guayaquil, quien realizo el Parte Policial, indica: Yo llegue cuando estaba todo lo que había sucedido en el accidente, el conductor del patrullero me manifestó que había sucedido algo con el vehículo del patrullero, que una moto se impactó con el vehículo del patrullero, me acerque al punto y ellos estaba colaborando con otro accidente que ellos estaban dando seguridad al otro accidente, y que la moto supuestamente circulando el carril derecho impacta en la puerta del conductor, eso me manifestó el conductor de la camioneta, el dueño de la moto me manifestó que se quería hacer cargo de los daños y yo le dije que se debe hacer el procedimiento. Bueno se encontraba con aliento a licor por eso se lo traslado a la fiscalía. Al interrogatorio la fiscalía indica: P. Indique el nombre del conductor de la motocicleta? R. Leon Figueroa Cesar Douglas; P. Dónde se encontraba el conductor? R. Se encontraba a un costado cuando yo llegue, también estaba el acompañante y el conductor de la camioneta, quienes manifestaron que era el causante del accidente el de la motocicleta; P. En qué posición estaba la motocicleta? R. A un costado y la camioneta estaba en el mismo lugar, se llama dando protección a un vehículo de forma inclinada así como esta en la gráfica; P. Qué día sucedió el accidente? R. El 11 de mayo del 2018, a las 00:05 am en el km. 26 ahí se encontraba un paradero, el accidente que sucedió antes se fue contra el paradero; P. Observo algunas medidas de seguridad que haya tomado la patrulla? R. Si a nosotros nos han enseñado se llama forma de cuchillo, las balizas encendidas; P. Preámbulo de seguridad? R. Esa es la forma de seguridad la ubicación de la camioneta para que cualquier conductor visualice, las balizas encendidas; P. En dónde tenía los daños materiales la camioneta? R. Del lado del conductor; P. Se encuentra presente el señor de la motocicleta? R. Si está en el lado derecho de esta sala, quien en todo momento colaboró.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. Cuánto tiempo demoro en llegar al accidente? R. A mí me comunicaron a las 00:10 si no recuerdo mucho y me demore porque me encontraba en la vía a la Costa, unos 10 a 15 minutos más o menos; P. Cuando llego al lugar del accidente, solo estaban los agentes o ambulancias? R. No habían ambulancias, era reciente el accidente de tránsito; P. Tomo contacto con el señor Sanchez Kleber? R. Es el conductor del patrullero, él estaba dentro del patrullero y cuando se bajó cierra la puerta porque vio la moto, el llego al punto y cuando se iba a bajar se percató que venía una motocicleta, cerró la puerta y se metió a la camioneta; P. Cuándo usted llego estaban las balizas encendidas y los conos? R. Eso me manifiesta el conductor y nosotros en la ronda nocturna es obligación y por seguridad andar con las balizas encendidas para que los conductores se den cuenta de que se brinda seguridad y más aun cuando hay un accidente, y siempre encendemos las balizas; P. Cómo estaban puestos los conos si el señor recién llegaba? R. Porque el acompañante se baja primero; P. Cómo le consta que el señor Cesar Leon Figueroa estaba conduciendo la motocicleta? R. Porque él me dijo que se quería hacer cargos de los gastos.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte por accidente de tránsito, Informes de daños materiales, Informe de alcotest, Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Por el principio de contradicción se pone a la vista de la defensa quien no objeta la documentación presentada por fiscalía.- 6.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 6.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: PERSONA PROCESADA.- Una vez instruida que fue por esta Jueza sobres sus derechos constitucionales y legales establecidos en la Constitución de la República en el Art. 77.7 letras b) Acogerse al silencio y c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; así como lo dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos “Pacto de San José de Costa Rica” referente a las garantías judiciales Art. 8 números 1) A ser oída con las debidas garantías y 2) letra g) derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable y Art. 5.8 del Código Orgánico Integral Penal.-Prohibición de Autoincriminación; decidió en forma libre y voluntaria rendir su testimonio LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, con C.C. No. 0921492203, 32 años, soltero, ecuatoriana, ocupación obrero, domicilio Bastión Popular, Bloque 1A, Mz. 519, solar 18 en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: Es verdad que yo venía en la moto de un campeonato de la empresa, nos tomamos unos tragos, no me di cuenta como estaba la camioneta, no habían conos, no había mucha luz, cuando yo iba pasando el vigilante abre la puerta y por suerte no me cogió un carro, yo acepto que venía tomando unos tragos, el vigilante abre la puerta y me chispeo.- El abogado de la defensa no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la fiscalía pregunta: P. Antes de impactarse observo la patrulla? R. No había luces, no me percate, cuando ellos ponen señalización debe ser a unos 5 metros, yo siempre me percato de eso, ese lugar es sin iluminación, el abrió la puerta y me chispero incluso me salieron a coger personas que estaban al frente me llevaron a la orilla de la carretera; P. Antes de que abra la puerta hizo una maniobra para esquivar? R. Si iba despacio como a 20 km; P. Dónde estaba el agente? R. Él estaba dentro de la patrulla, yo iba despacio.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA: la fiscalía ha probado la materialidad con el acuerdo probatorio de avalúo de daños materiales que ascienden un valor de $1.200,00 a la camioneta, también consta el avalúo de la motocicleta por el valor de $400,00 demostrando los daños materiales de los móviles, en cuanto a la responsabilidad consta el testimonio del agente Orley Jesus Jupiter Espinoza, que realizo el parte por accidente de tránsito que llego después del accidente y precisó los móviles en el lugar que la patrulla estaba en forma inclinada que estaba con las balizas encendidas y con conos en el lugar, dando protección a otro accidente que se había dado minutos antes, que el conductor de la motocicleta se ha identificado con su testimonio, así con el acuerdo probatorio de alcotest se ha demostrado que estaba bajo los efecto del alcohol, ha comparecido el agente que realizo el informe técnico investigativo, que vio a los vehículos involucrados, la patrulla en el mismo sitio donde fue impactada de forma diagonal dando protección de otro accidente con las balizas encendidas y con conos de seguridad, que el conductor de la motocicleta Participante 1 manifiesta que fue el que se impactó contra la patrulla, la causa basal es que el participante 1 desatiende su atención y se produce el accidente, indica dos causas concurrentes que iba bajo los efectos del alcohol y que el agente abrió la puerta de la camioneta, seguramente por su estado etílico no se percató que las balizas estaban encendidas. Por ello se determina la materialidad y responsabilidad con resultado de daños materiales, la fiscalía acusa en calidad de autor directo Art. 42.1 literal a) del COIP, por el delito del Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, solicitando se declare la culpabilidad, rebaja de puntos, multa y reparación integral al vehículo de la CTE.-  7.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA: Con respecto la materialidad la defensa hizo acuerdo probatorios y en cuanto a la responsabilidad hay que tener en cuenta quien incrementa el riesgo no permitido, por ello la fiscalía no ha traído nada el señor Jupiter llego 20 minutos más tarde, se pueden prender las balizas en cualquier momento, se pueden poner conos, no habían triángulos, si nos ponemos más lógicos, estaban en orden los conos, el señor agente de tránsito que recién se baja a colaborar el señor Sanchez, quien no ha rendido su testimonio, lo que si dijeron los dos testigos son referencias, lo que si causo el accidente de tránsito, sin ningún tipo de seguridad o prevención abrió la puerta el agente de tránsito, y esa vía está permitida circular hasta 90 km/h, no habiendo iluminación en el lugar y se debe tomar en cuenta que cuando no se ilumina la avenida, no pone un cono de seguridad, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia por no contar con los elementos suficientes para que se determine su responsabilidad.- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑOS MATERIALES DE $1.200,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS YEA1108, CLASE Y TIPO: CAMIONETA-DON_CAB, MARCA: GREAT WALL, MODELO: WINGLE FULL AC 2.8 CD 4X4 TM DIESEL, NÚMERO DE MOTOR: GW28TC21606446505, NÚMERO DE CHASIS: 8L4DBC172HC000611, COLOR: BLANCO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2017, SERVICIO: ESTATAL, PROPIETARIO: COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, y DAÑOS MATERIALES DE $400,00 CAUSADAS A LA MOTOCICLETA DE PLACAS IG-530M, CLASE Y TIPO: MOTOCICLETA-PASEO, MARCA: SHINERAY, MODELO: XY150-8B, NÚMERO DE MOTOR: 162FMJFA064384, NÚMERO DE CHASIS: LXYPCKL00F0254473, COLOR: ROJO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2015, SERVICIO: PARTICULAR, CAPACIDAD DE PASAJEROS: 1, PROPIERTARIO: GONZALEZ ANAPA KETTY MARIA, CONDUCIDO POR LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, QUIEN SE ENCONTRABA EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, el 11 de mayo del 2018, a las 00h05 aproximadamente, en Guayaquil, E-48 vía a Daule Km. 26, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 09-00155450, de fecha 11-05-2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Orley Jesus Jupiter Espinoza, quien incluso sustentó el parte en referencia, con su testimonio juramentado.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOTEST (SISTEMA ESPIRACIÓN) NÚMERO DE PRUEBA: 1091-E, realizado por el médico legista Dr. Alberto Moreira Lopez, practicado en la persona de LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921492203, aprehendido por conducir vehículo motorizado bajo influencia alcohólica y estar inmerso en accidente de tránsito, siendo el resultado de Aliento: Alcohólica (+++) C, Resultado de la Prueba Psicosomática: (POSITIVA), y al resultado de examen por sistema de ALCOTEST (ESPIRACIÓN) para comprobar su concentración sanguínea, arroja el resultado: 1.56g/L, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y el Código Orgánico Integral Penal, del cual llegaron a acuerdo probatorio las partes.- C) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas YEA1108, en el cual se determina el valor de $1,200.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito, describiendo los daños materiales en la parte lateral izquierda: puerta delantera con abolladuras en sus tres tercios; rondón de la puerta delantera con quebraduras en sus tercios anterior y posterior, caucho de tapizado de fibra plástica de la puerta delantera desprendido de su base en el tercio anterior y posterior, bisagra superior de la puerta delantera descuadrada, bisagra inferior de la puerta delantera descuadrada, letras wingle con quebraduras en su tercio anterior, guardafango delantero con abolladuras en sus tres tercios y hundimiento de demostraciones de fricción por goma en su tercio superior posterior, del cual llegaron a acuerdo probatorio las partes.- D) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado a la motocicleta de placas IG530M, en el cual se determina el valor de $400.00 dólares por concepto de avalúo de daños, elaborado por Vaisilla Garófalo Jonathan Mauricio, Perito Investigador de accidentes de tránsito, quien indica la descripción de los daños materiales en su parte frontal mascarilla desalojado de su base de sujeción, barras telescópicas con dobladuras, guardafango anterior con abolladuras en su tercio anterior, tablero con quebraduras en su tercio anterior, timón con dobladuras en su tercio derecho, en su parte lateral derecho reservorio de combustible con abolladuras en sus tercios anterior y medio, manija de freno con abolladuras en su tercio derecho, manubrio de aceleración con abolladuras en su tercio derecho, moldura plástica del asiento con rayaduras en su tercio anterior, apoyapié con abolladuras en su tercio izquierdo, manija de embrague con abolladuras en su tercio izquierdo, manubrio con abolladuras en su tercio izquierdo, del cual llegaron a acuerdo probatorio las partes.- DÉCIMO PRIMERO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, quien conducía la motocicleta de placas IG530M, bajo influencia alcohólica, quien desatiende la conducción, el entorno y la vía ante la presencia y proximidad, produciéndose el tipo de accidente por estrellamiento con el vehículo de servicio estatal de placas YEA1108, el mismo que se encontraba detenida la marcha sobre la calzada de la Red Estatal E-48 vía a Daule Km. 26 en sentido Sur-Norte, carril derecho de circulación, con las balizas encendidas brindando protección en la vía a otros vehículos que se encontraban en la parte de adelante por otro accidente que había sucedido poco tiempo atrás, ocasionando DAÑOS MATERIALES DE $1.200,00 CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS YEA1108, CLASE Y TIPO: CAMIONETA-DON_CAB, MARCA: GREAT WALL, MODELO: WINGLE FULL AC 2.8 CD 4X4 TM DIESEL, NÚMERO DE MOTOR: GW28TC21606446505, NÚMERO DE CHASIS: 8L4DBC172HC000611, COLOR: BLANCO, AÑO DE PRODUCCIÓN: 2017, SERVICIO: ESTATAL, PROPIETARIO: COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio del señor Leon Figueroa Cesar Douglas, quien refiere que iba manejando la motocicleta de placas IG530M, así mismo acepta que iba bajo los efectos del alcohol y que no se percató de la posición de la camioneta de servicio estatal de placas YEA1108, así mismo, con el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla en su causa basal que el Participante (1)  Leon Figueroa Cesar Douglas en su móvil desatiende momentáneamente la atención a la conducción, el entorno y la vía ante la presencia y proximidad del Participante (2) Sanchez Macías Kleber Enrique, produciéndose el accidente, además manifestó que una de las causas concurrentes es que el Participante (1) conduce su móvil bajo efectos de bebidas alcohólicas.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, con C.C. No. 0921492203, de 32 años, soltero, ecuatoriana, ocupación obrero, domicilio Bastión Popular, Bloque 1A, Mz. 519, solar 18 en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primero y quinto del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0921492203.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se dispone que el sentenciado pague el valor de $1.200,00 (MIL DOSCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, por los daños materiales de su vehículo de placas YEA1108.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena, art. 630 del COIP, y manifestó: No sea un delito que supere los 5 años, siendo la pena de 45 días, siendo el segundo requisito impresión de la página de la fiscalía que no tiene instrucción fiscal, no tiene sentencia en curso, en cuanto al requisito tres es un delito de carácter culposo y se presenta 3 certificados de honorabilidad de que señor Leon Figueroa Cesar Douglas es una persona que ha contribuido a la sociedad, así mismo se presenta el documento electrónico del IESS que se encuentra activo, dando cumplimiento con lo dispuesto al art. 630 del COIP, respecto al cuarto requisito se cumple por no tratarse de los delitos referidos, así mismo se presenta una declaración juramentada vivirá en Bastión Popular Bl. 1A, Mz. 519, Sl. 18, esta ciudad de Guayaquil, por lo tanto solicito que se conceda la suspensión condicional de la pena.- La fiscalía en razón de que se cumplen los requisitos, fiscalía expone: se cumplen con los numerales 1, 2, 3 del art. 630 del COIP, presentan certificaciones de honorabilidad que es una buena persona en su conducta, presenta un certificado del IESS de la empresa COFIMAR S.A., siendo afiliado activo, Declaración Juramentada que realiza Maria Rosa Añapa Pianchiche, por lo tanto no se opone.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía ni la Defensa de la víctima no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de LEON FIGUEROA CESAR DOUGLAS, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DÍAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales, las mismas que se deberán cumplir durante el tiempo de la sentencia: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la CTE, por 80 horas; 7) Pagar la suma de $1.200,00 (MIL DOSCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, por los daños materiales de su vehículo de placas YEA1108 o justificar ante el Juez de Garantías Penitenciarias el acuerdo reparatorio de los daños causados con la CTE; 8) Presentarse ante la Fiscalía cada 15 días; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Agréguese el escrito presentado por Comisión de Transito del Ecuador, dando a conocer CERTIFICACION DE PROPIEDADY/O HISTORIAL DEL AUTOMOTOR de placas IG530M, indicando  que "...no consta registrado en base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que no es factible proceder con lo solicitado"; córrase traslado a las partes con el contenido del documento que se atiende. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-