VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy. Encontrándome en el turno reglamentario y en virtud que se ha llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria dentro de la presente especie; en la que, mediante por Secretaría se verificó y constató las comparecencias de los sujetos procesales a tal convocatoria, la misma que se hace constar en el audio grabado en CD, y el formato de EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL, la cual hacen fe y constancia de dicha diligencia señalada en el día y hora señalada a cargo del actuario de esta Judicatura, conforme a lo dispuesto en los Arts. 1, 2 y 3 de la Resolución 176-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, 7 de noviembre de 2013, publicada en el Registro Oficial 192, del 26 de febrero de 2014 (Vigencia); y que integran a los folios de este cuaderno procesal; de lo que respecta, el infrascrito Juez ha emitido la decisión de manera oral en la audiencia correspondiente[1], dando cumplimiento a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal (En lo posterior COIP), de tal manera, se procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el artículo 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Fundamental (Constitución de la República del Ecuador)[2], en asocio con el número cuatro[3] del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, guardando armonía con lo determinado en el número 18[4] del artículo 5 y 622, ambos del COIP; y para hacerlo se considera lo siguiente:
PRIMERO
(IDENTIFICACIÓN DEL JUEZ QUE PRONUNCIA LA PRESENTE RESOLUCIÓN, JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA)
Me identifico como el Abogado, HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, Mgs., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, en virtud de la Resolución Nro. 354–2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el que disponen la creación de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede del Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas; y, en atención a la Acción de Personal emitida por la Dirección General de Talento Humano, como la Delegación Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el que designan y encargan al suscrito como Juez de esta Dependencia Judicial; y, al tenor de lo determinado en los artículos 150, 151, 156, 171, 224, 225 número cinco, 244 y 245, todos del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009, en concomitancia con los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se pone a conocimiento de las partes procesales dentro de esta causa, por Principio de Publicidad, contemplado en la letra d) del número 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 13 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, según jurisprudencia expuesta por Espinoza Vega, Guillermo. GJS.XV Nro. 1, Pág. 242, ostenta lo siguiente: […la mejor carta de recomendación de un funcionario judicial es su propia conducta, desarrollada en el ejercicio de su cargo]; así como Redenti, Enrico (1957): LOS JUECES DEBEN SER “…dijeron enfáticamente los antiguos, sanctum, severum, incorruptum, inadulabilem, {SANTO, SEVERO, INCORRUPTO, INASEQUIBLE A LA ADULACIÓN} y que no lo turbe el clamor de la calle ni la amenaza de los poderosos…”; por lo consiguiente, al obtener la jurisdicción[5], soy competente para conocer, tramitar y resolver la presente causa en MATERIA GARANTÍAS PENALES, previsto en los Art. 5, 634 y SS., del COIP, signada en este despacho con el No. 09272-2020-00113.
SEGUNDO
(DE LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISIÓN)
La Resolución o Sentencia dictada en la presente causa, se emite en la fecha que hace constar al inicio del mismo, la cual es debidamente motivada; y expedida en el Cantón El Empalme, lugar en el que ejerzo Jurisdicción y Competencia (Conforme a las Resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y la Acción de Personal emitida por la Delegación Provincial del Guayas).
TERCERO
(LA IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES O SUJETOS PROCESALES)
En el ejercicio de sus derechos al acceso a la Justicia establecido en el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos y el artículo 75 de la Constitución de la República, se ha respetado el Debido Proceso cumpliendo la Norma Suprema y Norma Legal pertinente al caso; en donde se emitió una sentencia Condenatoria aplicando el procedimiento especial abreviado en contra del ciudadano BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS (quien ha solicitado acogerse al procedimiento especial abreviado consagrado en el número uno del artículo 634 del COIP), representado por el Abogado Darwin Muñoz Véliz, en su calidad de Defensor Particular; por otro lado, la Fiscalía General del Estado, representado por el abogado Luis Alberto Machado Sánchez.
CUARTO
DEL PROCEDIMIENTO QUE SE LE HA DADO A ESTA CAUSA Y VALIDEZ PROCESAL
4.1.- Puesta en mí conocimiento la presente causa MATERIA GARANTÍAS PENALES, mediante la petición formulada por el Abg. Luis Alberto Machado Sánchez, en su calidad de Fiscal del Cantón de turno, quien adjunta el oficio y demás documentación remitido por el Jefe del Distrito de Policía El Empalme, Subrogante; haciendo saber la detención del ciudadano BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, donde se desprende las circunstancias de su detención, a través del parte de aprehensión de fecha 01 de mayo de 2020, a las 02:00; elaborados por los agentes de policías, QUITIO QUITIO WILLIAM FRANKLIN, SUÁREZ CAMPOVERDE HERNY MANUEL, Y ANALUISA GUAMÁN MARITZA ELIZABETH. Situación que se procedió a convocar de inmediato la respectiva AUDIENCIA, ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA PARA ANALIZAR LA LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN, CALIFICACIÓN DEL HECHO COMO FLAGRANCIA Y DE SER NECESARIO FORMULACIÓN DE CARGOS E INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL.
4.2.- Instalada la respectiva audiencia, en la etapa o fase de legalización y calificación del hecho, se procedió a conceder las palabras a las partes procesales, en donde se les han garantizado el ejercicio pleno de su legítimo derecho constitucional a la defensa en todas las etapas de este proceso; mencionando todo el procedimiento emanado por los agentes del orden (La Policía Nacional del Cantón); y la defensa técnica de la persona detenida, quien lo representa el abogado DARWIN MUÑOZ VÉLIZ, Defensor Particular; quién no objetó dicho procedimiento, de lo cual se puede observar que del proceso existen el acta de lectura de los derechos constitucional que goza la persona detenida, así mismo, certificados médicos emitidos por el Centro de Salud del Cantón; al efecto, se han respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77, números 3, 4 y 5, de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del COIP, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; de tales maneras, reuniéndose en lo pertinente los presupuestos legales que rezan los artículos 527 y 529 ibidem, en materia GARANTÍAS PENALES; declarándose válida la detención del ciudadano BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS y calificando el hecho como flagrante según los argumentos expuestos por la fiscalía.
4.3.- Consecuentemente, la fiscalía del Cantón procede a formular cargos e iniciar instrucción fiscal, al tenor de los artículos 591, 594 y 595 del COIP. Notificándose en legal y debida forma a través de su defensor técnico quien se encuentra presente en la sala de audiencia de este complejo judicial, al tenor de las reglas procesales que reza el art. 592 del COIP; por el presunto delito que tipifica y reprime el artículo 196, primer inciso del COIP, en su calidad de autor directo, solicitando la prisión preventiva.
4.4.- De tales maneras, la Defensa Técnica del procesado solicita en conjunto con la Fiscalía, quien el titular del ejercicio penal pública, que se analice el procedimiento especial abreviado solicitado por el procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS; por ende, en mérito que en todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, y que los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa, en la cual, propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso, tal como lo precisa el artículo 19 del COFJ; respetándose en sí el DEBIDO PROCESO PENAL, y para lo cual, se debe examinar que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades (Arts. 169 de la C.R.E., y art. 18 del C.O.F.J.); asimismo, como regla general, las o los fiscales y las o los defensores públicos o privados tendrán derecho a presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos (Art. 563 COIP). Que en lo principal, en el desarrollo de dicha audiencia, la defensa del procesado solicitó que sea analizado el procedimiento abreviado a favor de su defendido, cosa que fue reafirmado por el Fiscal quien intervino en el acto; lo que debemos entender que, el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido, se deberá atender en base a la Carta Magna y demás Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, ratificados por el Estado Ecuatoriano, y esto es por intermedio de las Juezas o Jueces quienes cumple el rol de la Función Judicial; razón por la cual, se resolvió motivadamente en la audiencia celebrada, conforme consta de autos, siguiendo las reglas previstas en los arts. 635, 636, y 637 del COIP.
QUINTO
ENUNCIACIÓN BREVE DE LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL PROCESADO EN LA QUE SE CONSIDERAN PROBADOS
5.1.- DE LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: 
5.1.1.- La presente causa se inicia mediante la fundamentación hecha por la Fiscalía del Cantón, quien se refirió sobre la aprehensión del señor BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, parte policial que determinan las circunstancias de los hechos, en que se tomaron contacto con el señor Abel Zambrano, quien manifestó que su esposa Gladys Monserrate Mora Barre, al escuchar ruido en su domicilio se levanta y percata que un ciudadano se encuentra con una maleta y varias cosas de su propiedad, por lo que alerta a sus vecinos, y al intentarlo retenerlo procede a lanzarse a lado posterior de su domicilio, por lo que los policías lo detienen (…); por tales precedentes, en atención a los artículos 527 y 529 del COIP, sustanciándose dicho proceso penal, se legalizó su detención y calificó el hecho como flagrante; no siendo objetado por parte de la defensa bajo ningún momento.
5.1.2.- Con lo expuesto, el Fiscal interviniente procedió a efectuar la respectiva calificación jurídica sobre los hechos que motivaron ser analizados como delito flagrantes, contando los elementos de convicción que se desprenden del cuaderno procesal, siendo: i) Parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías QUITIO QUITIO WILLIAM FRANKLIN, SUÁREZ CAMPOVERDE HERNY MANUEL, Y ANALUISA GUAMÁN MARITZA ELIZABETH; quienes refieren las circunstancias sobre los hechos en donde se presumen el delito cometido por el señor BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, en la que se leyeron sus derechos constitucionales, en atención al art. 77, números 3, 4 y 5, de la Constitución; ii) Consta el certificado médico suscrito por el galano de turno en el Centro de Atención Médica del Subcentro de Salud Pública del Cantón, practicado en la persona de BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS; iii) Obra del proceso el acta de lectura de derechos constitucionales firmado por el señor BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS; iv) Asimismo, consta de la especie el formulario de cadena de custodia, de los cuales fueron como evidencias al momento de su detención, siendo: 01 botella de 1ltro. de aceite, 01 libra de frejol, 5 libras de arroz, 7 toalla sanitarias, 01 botella de formol, 01 maleta con un motor de licuadora,  entre otras cosas que detalla (…); v) Consta la denuncia presentada por la ciudadana MORA BARRE GLADYS MONSERRATE, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado San Marco Dos del Cantón El Empalme; con cédula número 1307973378; quien precisa en su denuncia lo siguiente: Es el caso señor Jefe de la Policía Judicial que el día 01 de mayo de 2020, mientras me encontraba descansando en mi domicilio ubicado en la ciudadela San Marco dos a eso de las 01h30 aproximadamente escuché unos ruidos en la segunda planta, por lo que inmediatamente hice despertar a mi esposo para que vea que es lo que sucedía encontrando en el inmueble al ciudadano que hoy sé como se llama BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS (…) comunicándonos inmediatamente con la policía (…) así mismo debo indicar que este sujeto había sustraído de mi domicilio víveres, una licuadora, mochila, y un saco de arroz (sic); vi) Consta el certificado médico del Centro de Salud Pública del Cantón, valorándose al señor BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, sin observación alguna; vii) Así como consta el comprobante de ingreso de las evidencias aprehendidas en el lugar de los hechos, cuyas características constan del proceso, suscrito por el agente de policía responsable del procedimiento.
5.2.- DE LOS ACTOS DEL PROCESADO EN LA QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN EL CASO EN CONCRETO: 
En la presente especie, se puede examinar que el Fiscal interviniente cumple con su rol, en motivar y fundamentar de forma clara y precisa los hechos de la presente Instrucción Fiscal del cual fue iniciado luego de haberse calificado la flagrancia; de los cuales se basa en el parte policial, formulario de cadena de evidencia, denuncia por parte de la víctima quien reconoce plenamente al ahora procesado, y demás diligencia corroborados en el mismo acto de calificación de flagrancia. Consecuentemente, en esta audiencia se atiende la petición entre los sujetos procesales en que se dé paso a la admisibilidad del procedimiento abreviado, siendo examinado en el mismo acorde a las reglas previstas en el Código Orgánico Integral Penal, en respeto a la Constitución de la República y demás tratados internacionales, pues del hecho flagrante fue probado, más allá de toda duda razonable, pues al momento que el procesado acepta y consienta el procedimiento, los hechos que fueron atribuidos en su contra, como la pena sugerida por la fiscalía quedó probado el nexo causal en sí.
SEXTO
DE LOS ARGUMENTOS, ALEGATOS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ADMISIBILIDAD DEL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO, Y LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES FUNDAMENTA LA FISCALÍA DEL CANTÓN EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, EN DONDE SE DIO PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO
6.1.- Se concede la palabra al abogado Darwin Muñoz Véliz, en su calidad de Defensor Particular, quien representa al procesado en mención, quien, en su alegato inicial, señaló: (…) Señor Juez, es deseo de mi representado someterse al procedimiento especial abreviado, petición que lo realizo de forma oral, y que la fiscalía está de acuerdo con ello; es importante que se escuche a mi defendido (…).
6.2.- El suscrito Juez hace saber a los sujetos procesales que nos encontramos en un Sistema Procesal Penal que se fundamental en la oralidad; sin embargo, a fin de no dejar en estado de indefensión, y aplicando el principio de concentración, se concede la palabra al fiscal actuante, para que se pronuncie al respecto.
6.3.- Encontrándose presente en la audiencia el agente Fiscal del Cantón, se pronuncia indicando que, han arribado a una negociación entre la defensa y el procesado, quien quiere acogerse al procedimiento abreviado y que solicita analizar esta petición en esta misma audiencia, por principio de concentración. De tal modo, el fiscal actuante, procede a fundamentar de forma clara y precisa los hechos acaecidos, con la pertinencia jurídica del caso en concreto, determinándose que es un delito que se encuentra tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del COIP, es por Hurto; en calidad de autor directo, solicita que se imponga una sanción privativa de libertad de dos meses, la multa respectiva y con una reparación integral a la víctima de un salario básico unificado del trabajador en general.
6.4.- Consecuentemente, se corre traslado a la defensa técnica del procesado, quien indica que no se opone al acuerdo allegado con la fiscalía, y que se escuche a su defendido, a quien se le ha explicado el procedimiento y las consecuencias de éste. Acto seguido, se le concede la palabra al señor BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, quién indicó sus generales de ley: de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad número 0944395029, soltero, de 20 años de edad, domiciliado en el Cantón Balzar de esta provincia del Guayas; por lo que el suscrito juzgador le explicó las causas, efectos y consecuencias que corresponde este procedimiento especial abreviado, lo que, al someterse a este procedimiento, estaría aceptando su responsabilidad en el delito que la fiscalía formuló, tal como fue así mencionado en la respectiva audiencia, tomando en cuenta que toda persona de presunción de inocencia, al momento concederle la palabra al procesado, y al admitir cada uno de los presupuestos, estaría destruyéndose su status de inocencia que mantiene; sin embargo, el procesado antes referido, habiéndose advertido las consecuencias del mismo, se procedió a consultarse sí consiente libre y voluntariamente la admisión del procedimiento, así como la atribución del hecho que se le atribuye por parte del fiscal, y la pena sugerida, como la reparación integral a la víctima; quien éste ha sido acredito por su defensor técnico; quien en sí aceptó cada uno de los requisitos legales consultados[6].
SÉPTIMO
DE LA NATURALEZA PROCESAL EN RELACIÓN CON EL PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO CONSENTIDO POR EL PROCESADO EN ESTA ESPECIE
7.1.-) De las consideraciones expuestas, y conforme al procedimiento especial abreviado, el cual ha sido consentido y admitido por el procesado; debemos recordar que el artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.”; sin embargo, previo a entrar a revisar si es procedente o no la petición formulada por la defensa en conjunto con la Fiscalía del Cantón, es trascendental tener presente lo que señala la doctrina, y para esto el jurista Dr. Ángel Maza López, en su artículo Procedimiento Abreviado, se interroga: ¿QUÉ ES EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO?, definiéndose como aquello que: Constituye un mecanismo alternativo que contribuye a la economía procesal, puesto que suspende temporalmente el proceso imponiendo el cumplimiento de ciertas condiciones que de cumplirse extinguirían la acción penal, sin la necesidad de imponer una pena, es decir sin tener que agotar todas las etapas del proceso. Lo solicita el procesado una vez que acepta voluntariamente su participación en la infracción, previo acuerdo con el Fiscal, y lo resuelve en audiencia pública el Juez de Garantías Penales. Asimismo, para el jurista Dario Jarqué, en su obra “JUICIO ABREVIADO Y SUSPENSIÓN DE JUICIO A PRUEBA”, manifiesta que en este tipo de procedimiento: existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.
7.2.-) Partiendo de estos preceptos doctrinarios, es obtener un claro panorama sobre la importancia de un procedimiento (PROCEDIMIENTO. En general, acción de proceder. Sistema o método de ejecución, actuación o fabricación. Modo de proceder en justicia, actuación de trámites judiciales o administrativos; es decir, el conjunto de actos, diligencias y resoluciones que comprenden la iniciación, instrucción, desenvolvimiento, fallo y ejecución en una causa. (…) PENAL Serie de investigaciones y trámites para el descubrimiento de los delitos e identificación y castigo de los culpables)[7]; ahora bien, al ser un procedimiento abreviado, debemos entender que la discrecionalidad absoluta del fiscal a la hora de determinar la pena dentro del procedimiento abreviado, arremete contra principios rectores en la administración de justicia, como la no discriminación y seguridad jurídica, (…)[8]; ya que unas de las características en este procedimiento es, la negociación de la pena, que es uno de los elementos precedentes del procedimiento abreviado, no puede sacrificar derechos y garantías constitucionales, bajo la justificación de que el procesado recibirá una pena más benigna, ya que toda sentencia declaratoria de culpabilidad debe producirse una vez agotada la audiencia de juicio y verificada más allá de toda duda razonable la responsabilidad del procesado; lo contrario sería inobservar el principio de contradicción en la sustentación de los procesos dentro de la administración de justicia[9]. Entonces, lo que busca este procedimiento especial, que es concluir el proceso penal de la manera más rápida, sencilla y resaltando que las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, lo cual se le ha explicado los efectos jurídicos que trae consigo al acogerse dicho procedimiento especial abreviado. De lo que respecta en este caso, se debe respetar además un principio instituido en el artículo 20 del COFJ, que menciona: La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario; dentro de este escenario en cuanto al Procedimiento especial, se encuentra contemplado en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado. Es por eso que la Corte Nacional de Justicia, establece lo siguiente: “El procedimiento abreviado tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; posteriormente este consenso será expuesto ante el juez el que contendrá los hechos, la calificación jurídica y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por el fiscal; la que deberá, además, cumplir ciertos parámetros expresamente determinados en la ley. (…)[10]; situación que fue examinado prolijamente en esta causa, respetándose los derechos y garantías constitucionales a favor del procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, sin que exista la autoincriminación, ya que fue su deseo someterse a tal procedimiento; sumado a esto, se está atendiendo una petición que se halla en nuestra legislación previa al cumplimiento de presupuestos jurídicos.
7.3.-) Este procedimiento abordado, sin lugar a dudas para el jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  surge de los primeros esbozos de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. Es por es que, al abordar la cuestión de la pena en el procedimiento abreviado, cabe tener en cuenta que el principio de proporcionalidad entre delito y pena se ve afectado, toda vez que la medida de la pena ya no se establece por la gravedad del delito,[11] sino por la negociación entre el fiscal y el procesado,[12]  esta situación provoca que el fiscal concentre un gran poder, ya que no solo es titular en el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública, sino que tiene a su entero arbitrio negociar la determinación de la pena desplazando así la potestad jurisdiccional del juez, lo cual supone además una trasformación legal del máximo de la pena respecto al tipo penal.[13]  Por último, en el procedimiento abreviado el fiscal centraliza todas las facultades decisorias trascendentales en torno al proceso penal y por tanto sobre la situación del procesado. Por otro lado, a criterio de la Corte Interamericana de Derecho Humanos, en el voto razonado del Juez Sergio García Ramírez, dentro de la sentencia Fermín Ramírez vs. Guatemala, del 18 de junio de 2005, al tratar a lo que denomina debido proceso adjetivo (Esto relativo al procedimiento abreviado por ser parte del debido proceso penal ecuatoriano), al preceptuarlo, hace alusión a la Opinión Consultiva OC-18, párrafo 123, e indica que la Corte ha dicho que es el “(…) conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a efecto de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier (…) acto del Estado que pueda afectarlos.”[14] Lo cual, se debe respetar cada uno de los procedimientos en donde se encuentren diseñados a través de la propia ley, de igual modo, que se cumplan con cada requisito legal, para así garantizar la plena vigencia legal, mediante la seguridad jurídica de un Estado, caso contrario sería nulo su contenido ante la ausencia de motivación. [Lo resaltado es propio].  
7.4.-) Consiguiente, la declaratoria de culpabilidad en el procedimiento abreviado tiene como base la confesión del procesado y no el juicio contradictorio en el que se dicta sentencia luego de haberse probado los hechos y declarado la responsabilidad del procesado en una causa penal sustanciada conforme los principios establecidos en la CRE y los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos[15]; dentro de este contexto, al momento que el legislador contempla la posibilidad que toda persona procesa pueda solicitar un procedimiento abreviado, esta debe configurarse acorde a sus propias reglas, pues independientemente del principio nemo tenetur se ipsum accusare, en la que se destaca que, nadie está obligado a acusarse a sí mismo, en nuestra legislación ecuatoriana protege la no autoincriminación, como un principio fundamental del debido proceso penal;[16] no obstante, el Código Orgánico Integral Penal, al estar previsto la figura legal de abreviado, es por eso el rol importante del ser garantista por parte del operador de justicia al explicarle los efectos y consecuencias que tienden la adopción de este modelo jurídico. Que entre otras cosas, para que exista una sentencia condenatoria, se exige tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de tal modo, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, a través de los medios probatorios, conforme lo reza al artículo 498 ibídem, siendo: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”; en el que se cumple la visión jurídica que constituye la culpabilidad dentro de un proceso, así se daría paso a lo que estatuye el artículo 455[17] del COIP. El Art. 5 ibidem, determinan Principios procesales: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”. Siendo así distinto su función cuando no se determina la responsabilidad de la persona procesada en un juicio contradictorio, sino en aplicación de un procedimiento especial conocido como abreviado, es por eso que en el Pacto de San José, en el art. 8, No. 3, establece que: «La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza», de esta manera se evidencia claramente que el problema no consiste en la confesión como tal, sino en que la misma sea producto de cualquier forma de compulsión para obtenerla. Es por eso, que el procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, al consultarle y hacerle conocer los pormenores de dicho procedimiento, éste aceptó y consintió de forma libre y voluntariamente. (Lo resaltado es propio).
7.5.-) Por todo lo expuesto, es menester destacar que el procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, ha decido acogerse al procedimiento especial de abreviado, aceptando la participación del hecho, así como la pena acordada con la Fiscalía, el mismo que ha sido instruido por su Defensor Técnico, dejando claro que bajo ningún momento se ha violado derechos constitucionales y humanos, de los cuales se encuentran ratificados por el Estado Ecuatoriano, más que nos encontramos en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, en amparo al artículo 1 de la Carta Fundamental del Ecuador; que incluso el suscrito juzgador ha advertido de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que significa los efectos jurídicos de este procedimiento especial. Y cómo lo ha ceñido la doctrina, la adopción del procedimiento abreviado tuvo como sus principales objetivos los siguientes: a) conseguir celeridad en los procesos penales mediante la simplificación del procedimiento; b) reducir los costos del proceso penal; c) reducir la acumulación de procesos penales sin resolver; d) obtener sentencias ágilmente, disminuyendo la cantidad de presos sin sentencia[18].
OCTAVO
DE LA DEBIDA MOTIVACIÓN EN EL CASO CONCRETO:
8.1.- Al momento que exista un pronunciamiento por parte de la administración pública, en este caso por parte de la administración de justicia, debe vigorarse la garantía de la debida motivación, que conforme al Debido Proceso, viene concebir como la obligación de parte de los juzgadores, en fundamentar adecuadamente sus sentencias, que deviene en forma general del actual artículo 76. núm.7 letra l)[19], de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas; en concordancia con lo mentado en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 número 9: “La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso”[20].
8.2.- De lo mencionado en líneas precedentes, guarda una estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el fiel cumplimiento de los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por ello, el derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. Es por eso que la Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar"[21]; de lo que también nos referimos sobre el debido proceso en los siguiente: “(…) Al respecto, el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia, por cuanto garantiza la sustanciación de procesos guiados por mínimos constitucionales cuyo objetivo final sea la realización de la justicia, así el artículo 76 de la Constitución de la República determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso”. En ese sentido es importante distinguir que dentro de nuestro ordenamiento jurídico existe una doble dimensión del debido proceso, así por un lado se encuentra el debido proceso constitucional reconocido como derecho transversal d todo el sistema de justicia por nuestra Constitución y por otra parte, se incluye un debido proceso de orden legal, el cual atiende a regulaciones infra constitucionales, cuyo objetivo es el establecimiento de condiciones formales dentro de procedimientos judiciales y administrativos (…)”[22]. Contexto que se encamina en síntesis sobre que: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”[23]; pues de estos compendios y reflexiones jurídicas que son aportados por el organismo de máxima interpretación constitucional (Corte Constitucional), [Art. 429 C.R.E.].
8.3.- Existen varios escenarios ilustrados desde la doctrina que enfatizan: Desde la perspectiva de política criminal, al Estado le interesa llegar lo más pronto posible a una sentencia que ponga fin a una causa penal, y al procesado –si es responsable del hecho– le conviene recibir una pena menor mediante la aplicación del procedimiento abreviado[24]; previo a esto, es que el operador de justicia cumpla con el rol de ser garantista de un justo y debido proceso, como ya lo hemos sostenido en párrafo anteriores, pues allí es donde se desempeñan las garantías y principios constitucionales, como el propio ejercicio a la defensa que le corresponde a cada sujeto procesal, y esto refiriéndonos a la parte procesada quién solicitó este procedimiento de forma libre y voluntaria, prestando así su consentimiento pleno; es ineludible destacar que no puede nadie ser forzado al sometimiento de un procedimiento en la que acarraría violaciones legales, constitucionales y de carácter humano; a más que toda persona goza de presunción de inocencia, como se entiende que la presunción de inocencia goza de tal jerarquía que como nos dice Javier Llobet Rodríguez: «incluso el imputado atrapado in fraganti, es desde el punto de vista jurídico inocente hasta que una sentencia firme no diga lo contrario, manteniendo este estatus de inocente durante todo el proceso»[25]; y que en aplicación de cualquier procedimiento debe nacer exclusivamente sobre la voluntad de cada sujeto procesal; en que dentro de esta especie en la respectiva audiencia, así se lo realizó. Es por ello, que otros tratadistas como Santiago Marino Aguirre, expresa a favor del procedimiento abreviado, y sostiene que este procedimiento especial, permite una eficaz concentración de los recursos y operadores de justicia en la persecución de los delitos más graves y que provocan mayor alarma social[26]. Una de las complicaciones de fondo en cuanto al procedimiento abreviado, consiste en que con su aplicación se allana el camino para que se imponga una pena sin que previamente exista un juicio oral, público y contradictorio. De esta manera el principio universal: «no hay pena sin juicio previo» o «nulla poena sine iudicio», es soslayado, generándose así, lo ha sostenido el maestro Luigi Ferrajoli en que denomina: «una tendencia a aligerar los procedimientos aún a costa de las garantías procesales y una negativa a una auténtica deflación penal».[27] Ya que dentro de esta especie se ha respetado las garantías judiciales del Debido Proceso, sumado en ello la voluntad del procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, en someterse a este procedimiento, llegando en una negociación jurídica con la Fiscalía General del Estado, representado por el Fiscal del Cantón, quien en sí representa la potestad punitiva de este nuevo modelo procesal penal ecuatoriano.
8.4.- Asimismo la Corte Constitucional ha señalado: “...Para que una sentencia se encuentre debidamente motivada deben recurrir simultáneamente los siguientes requisitos: 1) razonabilidad, 2) lógica y 3) comprensibilidad, conforme lo ha manifestado este Organismo constitucional en la sentencia No. 063-14-SEP-CC caso No. 0522-12-EP, emitida el 9 de abril de 2014. Razonabilidad: La razonabilidad se refiere al respeto, observancia y cumplimiento de las disposiciones constitucionales, legales y jurisprudenciales pertinentes y aplicables a la naturaleza de la causa puesta a su conocimiento; tanto el trámite adoptado como la resolución debe estar en armonía con los preceptos jurídicos previos, claros, públicos y aplicados por el juez, es decir, no puede apartarse de la naturaleza y objetivos fijados por la normativa, ni proporcionar interpretaciones o razonamientos manipulados o imponer determinadas ideológicas y concepciones personales, puesto que estas particularidades producen fallos arbitrarios indebidamente justificados. Lógica:  El parámetro de la lógica se encuentra relacionado no solo con la coherencia que debe existir entre las premisas con la conclusión final, sino también con la carga argumentativa que debe existir por parte de los juzgadores en los razonamientos, afirmaciones y finalmente en la decisión que vaya a adoptar. Comprensibilidad: Finalmente, es necesario analizar el elemento que refiere a la comprensibilidad, que consiste en el uso de un lenguaje claro y pertinente, que permita una completa y correcta comprensión de las ideas contenidas en la resolución...”. Por lo consiguiente, el suscrito Juez de Garantías Penales, realiza los siguientes considerandos:
UNO.- El Art. 424 de la Constitución de la República prescribe que: "La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con sus disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica (...)". Que al respecto la Corte Constitucional en sendos fallos que integran su jurisprudencia, se ha ocupado de este derecho, así, en la sentencia No. 175-14-SEP-CC, dictada el 15 de octubre de 2014, dentro del caso No.1826-12-EP, sostuvo que: "La seguridad jurídica es un derecho constitucional transversal a todo el ordenamiento jurídico, por cuanto garantiza el respeto a la Constitución como norma jerárquicamente superior y la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas por parte de las autoridades competentes para ello". De igual forma, en la sentencia No. 037-16-SEP-CC, dictada el 3 de febrero de 2016, dentro del caso No. 0977-14-EP, señaló que “...a través de este derecho, las personas tienen la posibilidad de conocer con anticipación la existencia de normas sobre las cuales se asientan las reglas básicas de convivencia en una sociedad y que deben ser estrictamente respetadas y aplicadas por quienes se encuentran revestidos de autoridad por mandato de la Constitución y la ley". La seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta garantía constitucional debe ser entendida como uno de los deberes fundamentales del Estado y, en consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que, en derecho, se efectúan en cada momento procesal; como lo indica la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No 131-15-SEP-CC, caso No. 0561-12-EP.
DOS.- Por ello, no cabe duda sobre la contraposición de este instituto con principios del debido proceso y sostiene: El procedimiento abreviado rompe y viola todas las garantías del debido proceso conquistadas en más de doscientos años de derecho penal liberal. Ahora se puede condenar en juicio sumario, se admite la famosa máxima que era propia del derecho civil: «a confesión de parte, relevo de prueba», se atenta contra el principio que fue la principal arma contra la tortura en el proceso, que es la prohibición de autoinculpación.[28] La declaratoria de culpabilidad en el procedimiento abreviado tiene como base la confesión del procesado y no el juicio contradictorio en el que se dicta sentencia luego de haberse probado los hechos y declarado la responsabilidad del procesado en una causa penal sustanciada conforme los principios establecidos en la CRE y los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos[29] en resguardo del principio nemo tenetur se ipsum accusare[30]. Ya que en este proceso el requirente de este procedimiento especial, se le ha respetado sus derechos constitucionales al procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS.
TRES.- En este sentido, el procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, admitió el hecho atribuible, el cual fue fundada por la fiscalía, así como también el consentimiento de quererse acoger al procedimiento abreviado, además de la pena sugerida y negociada en este caso. De tal modo, a criterio de este Juzgador, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, y al momento de obtener su confesión, que es característica medular en la que radica la valoración de los hechos atribuidos, sin que exista presión de ninguna naturaleza [Lo resaltado me pertenece]; pues toda vez que no implicaría ser parte de una autoincriminación, ya que la ley lo prohíbe, sino más bien la oportunidad de que el procesado o imputado, pueda tener esa espontaneidad y voluntariedad del mismo en el caso, mediante este rol de contradicción si desea o no, acogerse al procedimiento especial abreviado; siendo así oportuno determinar que sería totalmente inadmisible considerarse que el testimonio del procesado fuese autoinculpatorio en su contra, situación que resultaría inadmisible dar paso al procedimiento abreviado. Por otro lado, si bien es cierto la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas; por lo que, el suscrito Juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; en efecto, al reconocer el procesado su participación al hecho atribuible y que fue sustentado por la fiscalía, se comprueba el nexo causal más allá de toda duda razonable.
CUATRO.- De la sustanciación de ésta etapa procesal en PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO, es de señalar que para que se pueda aplicar este procedimiento especial llamado abreviado es requisito sine qua non, que el procesado admita los hechos fácticos que la fiscalía le imputa y además, esto es un acuerdo que hace la fiscalía y la defensa para evitar que un juicio continúe con el trámite normal y de esta manera se favorece a la persona procesada  con una pena inferior a la que le correspondería si el juicio se tramita por la vía ordinaria, así también es de advertir que el juzgador no participa en dicha negociación y únicamente aprueba en caso de ser procedente el acuerdo al que llegan las partes, vigilando que se cumpla lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y así mismo garantizar que no se vulneren los derechos de la persona procesada. Así mismo, para que el juzgador pueda aceptar la aplicación de este mecanismo especial llamado procedimiento abreviado, debe de velar que se cumpla estrictamente las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal; considerando que el Art. 635 del mismo cuerpo legal invocado, en su número uno, establece claramente lo siguiente: Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. Dos. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Tres. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. Cuatro. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Cinco. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. Seis. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. 
CINCO.- Consecuentemente, el suscrito Juzgador, considera que se cumple con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionado,  por lo que es admisible  la  aplicación del Procedimiento especial, por cuanto la transgresión que se le imputa al procesado o acusado, es un delito cuya pena no excede los diez años de pena privativa de libertad, en virtud que el delito imputado es el tipificado en el Art. 196 primer inciso, (Delito de Hurto) del Código Orgánico Integral Penal, conducta que es sancionada con una pena privativa de libertad de seis meses a dos años; razón que de la aceptación libre y voluntaria del mencionado procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, para la aplicación de este procedimiento especial, así como la admisión de los hechos atribuidos en su contra por parte de la fiscalía, y además su defensa técnica ha acreditado que el procesado preste su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales; pues cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, en armonía con los Arts. 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; los mismos que guardan relación con los Arts. 14, 15, y 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y afinidad con los Arts. 2, y 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Art. 5 numerales 1, 3, 4, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19; y en asocio con el Art. 16, numeral 1; y Art. 17; y, con los Arts. 25, 27, 28, 29 y 232, del Código Orgánico de la Función Judicial; estor por haberse establecido el nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, ya que así lo ha expresado y consentir libre y voluntariamente, sin coacción alguna, y sin violar sus derechos constitucionales, al tenor del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y amparada en los artículos 619, 621, 622, 635, 636, 637, y 638, del Código Orgánico Integral Penal. Consideraciones por las cuales, el infrascrito ABG. HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS., LCDO., JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, CON COMPETENCIA EN MATERIA DE GARANTÍAS PENALES, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA mediante la aplicación del PROCEDIMIENTO ESPECIAL ABREVIADO, y declaro la culpabilidad del señor BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía número 0944395029, domiciliado en el Cantón Balzar de esta provincia del Guayas; sin más generales de ley que especificar. Consiguientemente; por haber adecuado su conducta penalmente relevante en el artículo 196 primer inciso (Delito de Hurto) del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha del cometimiento de la presente contravención, declarándolo RESPONSABLE en calidad de AUTOR (Autoría directa), conforme a lo dispuesto en el número 1, letra a), del Artículo 42 del cuerpo de ley antes invocado. Atendiendo lo previsto en el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, que textualmente cito: La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley. [Lo subrayado es propio], ya que se ha resuelto la situación jurídica por las partes procesales, en base a lo alegado, sustentado y aportado conforme al art. 27 ibídem.
SEIS.- En consecuencia, se ordena lo subsiguientemente:
A) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: Se impone en contra del sentenciado en referencia, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES (PENA CORPORAL), pena que se adopta conforme lo establecido en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo prescrito en el tercer inciso del  artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que, la rebaja de la pena no será superior al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; y que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley del Cantón Guayaquil; oficiándose en dicho sentido a las autoridades competentes.
B) PENA RESTRICTIVA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD: En amparo a lo prescrito en el número CINCO del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena al pago de la multa  equivalente a TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL para el año 2020, que deberá cancelar en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 70499, del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, la misma que  deberá depositarse después de haberse ejecutoriado la sentencia, dentro del plazo que se dispone por mandato establecido en el número 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo también en cuenta lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.
C) DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: En este tipo de causas por su naturaleza, al encontrarse en calidad víctima e identificada como la señora MORA BARRE GLADYS MONSERRATE, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado San Marco Dos del Cantón El Empalme; con cédula número 1307973378; por lo que conforme lo determina como reparación integral a su favor, el artículo 78 de la Constitución de la República, y artículos 628, 11 número 2, 52, 77, 78, en su número tres, del Código Integral Penal, se dispone la reparación material sugerida por el Fiscal de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (AÑO 2020), debiendo pagárselos a la víctima por parte del sentenciado; y en lo referido en el número cuatro ibidem, las disculpas públicas conforme al hecho; particular que se deja constancia para los fines pertinentes; con el fin de satisfacer la garantía de no repetición a la que tiene derecho la víctima.
D) DE LAS COSTAS PROCESALES: Se declara además al amparo de lo prescrito en el artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que esta causa es a costas del sentenciado en mención, las mismas que comprenden los rubros establecidos en el artículo 629.1 ibídem.
E) DECLARATORIA DE PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN DEL SENTENCIADO: De conformidad a lo establecido en el artículo 68 y 56 del Código Orgánico Integral Penal, se DECLARA la pérdida de los derechos de participación así como la INTERDICCIÓN para administrar los bienes para el sentenciado BASURTO GÓMEZ JOSÉ LUIS, cuyas generales de ley constan del proceso; por igual tiempo que dure la presente sentencia; es decir de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, para lo cual, una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficiará al Jefe del Registro Civil Identificación y Cedulación de la ciudad de El Empalme, y a los Registros de Propiedad, Mercantil y de Tránsito para que este quede impedido de enajenar sus bienes. Debiendo el actuario oficiar en dicho sentido.
F) DEL CÓMPUTO DE LA PENA IMPUESTA: De conformidad al contenido del artículo 638, en armonía con el contenido del artículo 667 del Código Orgánico Integral Penal, diríjase atento oficio a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la Unidad Penal del Cantón Guayaquil, a fin de que realice el computo de la respectiva pena impuesta, debiendo adjuntarse copias certificadas de las principales piezas procesales, o mediante deprecatorio virtual, debiendo el actuario del despacho actuar con la debida diligencia del caso; una vez ejecutoriado conforme a las disposiciones Legales y conforme lo que resuelva la Corte Nacional de Justicia ante la Emergencia Sanitaria. Examinando las tablas procesales, ya el sentenciado recuperó su libertad, por lo que así se lo deja establecido.
SIETE.- DE OTRAS DISPOSICIONES: 
A) De conformidad a lo dispuesto en el Art. 575 del Código Orgánico Integral Penal, el actuario del despacho cumpla con notificar y hacer conocer con esta sentencia a las partes procesales, y a las autoridades conforme se ha ordenado en este fallo, para los fines legales pertinentes.
B) Tómese en cuenta los correos electrónicos de las partes procesales, que han señalado para las notificaciones que correspondan; así como ordenar el cuaderno procesal con la debida foliatura, cumpliendo con la resolución número 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
C) Forme parte del proceso el acta de audiencia junto con el dispositivo digital (CD), el mismo que se contiene el audio sobre el desarrollo del presente acto procesal; se hace saber a los sujetos procesales que recién ponen a la vista la presente causa para el desarrollo del fallo debidamente motivado de lo ya resuelto en audiencia respectiva.
D) Por secretaría libérese inmediatamente los oficios correspondientes, debiendo el actuario del despacho cerciorarse sobre la entrega y/o recepción de estos a las autoridades de Policía del Cantón.
E) La Corte Nacional de Justicia, en su resolución número 04-2020, ha dispuesto la suspensión de los plazos y términos legales previstos en los procedimientos judiciales, esto en razón del Decreto Ejecutivo 1017, en la que se declara la Emergencia Sanitaria a nivel Nacional; sin perjuicio a aquello, se procede a resolver conforme a los términos y plazos en caso de que las partes procesales deseen formular recursos de impugnación conforme a las reglas del COIP; de lo previsto en este nuevo sistema judicial, el suscrito juez ya subió su resolución, sin embargo, por motivos de una nueva plataforma virtual, el actuario no notificó a tiempo la presente sentencia, dejándose así establecido.
OCHO.- Este fallo se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 11 (Principios para el ejercicio de los derechos); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución). Actúe el abogado WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ, Secretario ENCARGADO de esta Unidad Judicial. Expide esta SENTENCIA el Abogado Humberto Maximiliano Barzola Hidalgo, Mgs., JUEZ TITULAR DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME. HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-


^  COIP, art. 563 número 5. Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días. Los plazos para las impugnaciones de las sentencias y autos definitivos no dictados en audiencia correrán a partir de la notificación por escrito.
^  En otras palabras, la motivación exige a las autoridades judiciales la explicación de las razones por las cuales se expide una resolución con la finalidad de que las personas puedan conocer su contenido y entender los motivos por los cuales se ha dictado la misma...”. Asimismo, la Corte Constitucional ha señalado: “...Para que una sentencia se encuentre debidamente motivada deben recurrir simultáneamente los siguientes requisitos: 1) razonabilidad, 2) lógica y 3) comprensibilidad, conforme lo ha manifestado este Organismo constitucional en la sentencia No. 063-14-SEP-CC caso No. 0522-12-EP, emitida el 9 de abril de 2014.
^  4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos (…).
^  18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso (…)
^  COFJ, art. 150.- JURISDICCION.- La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitución y las leyes, y que se ejerce según las reglas de la competencia.
^  Ahora bien, ¿por qué un procesado decide confesar renunciando a su derecho a juicio?, la respuesta sin ambages la da el profesor Alberto Bovino, quien sostiene que el procesado confiesa bajo la oferta de una reducción en la pena. (A. Bovino. Texto: Procedimiento Abreviado, en El Procedimiento Abreviado, entre la eficacia judicial y el derecho a la no discriminación, por Jorge Touma Endara, op., cit. Pág. 22)
^  Diccionario Jurídico Argentino, pág. 258.
^  J. Touma Endara. El Procedimiento Abreviado, entre la eficacia judicial y el derecho a la no discriminación. Ecuador, pág. 25. 
^  Ibíd.
^  Resolución Nro. 02-2016 de la Corte Nacional de Justicia, en su página 6.
^  Gabriel I. Anitua, «En defensa del juicio», p. 551, y Gabriela E. Córdova, «El juicio abreviado en el Código Procesal Penal de la Nación», p. 247, en J. B. J. Maier y A. Bovino, comp. op. cit.
^  L. Ferrajoli, «Las lesiones legales...», p. 47.
^  Gabriel Darío Jarque, «Juicio abreviado y suspensión del juicio a prueba», en Edgardo Alberto Donna, dir., Revista de Derecho Procesal Penal, año 2006, No. 1, La injerencia en los derechos fundamentales del imputado, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni,2006, p. 682.
^  Hace relación también a la Opinión Consultiva OC-16, párrafo 117 que dice: (…) es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad con otros justiciables. Al efecto, es útil recordar que el proceso es un medio para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas características generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal. 
^  Oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos, ICCPR, art. 14, No. 3, lit. g; Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana sobre Derechos Humanos San José, 7-22 de noviembre de 1969, en vigencia desde el 18 de julio de 1978, art. 8, num. 2, lit. g.
^  COIP, Art. 5, número 8. Prohibición de autoincriminación: ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma en asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal.
^  “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”
^  José I. Cafferata Nores, quien sustentó la necesidad del procedimiento abreviado en la República Argentina, se refiere a este objetivo como: «cambiar condenas por presos sin condena», citado por Fernando Díaz Cantón, «Juicio abreviado vs. Estado de derecho», en Julio B. J. Maier y Alberto Bovino, comp., El procedimiento abreviado, Buenos Aires, Edit. del Puerto, 2001, p. 252.
^  “(…) no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho (…)”
^  El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, precisa que, las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo los elementos aportados por las partes, teniendo en cuenta que los elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona (…)
^  Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP.
^  Corte Constitucional No.012-14-SEP-CC Caso No. 0529-12-EP.
^  Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013.
^  Santiago Marino Aguirre, El juicio penal abreviado, Buenos Aires, Abeledo-Perrot, 2001, p. 112.
^  Javier Llobet Rodríguez, «Procedimiento abreviado en Costa Rica: Presunción de inocencia y derecho de abstención de declarar», en J. B. J. Maier y A. Bovino, comp., op. cit., p. 443.
^  Ibid., p. 21.
^  Luigi Ferrajoli, «Las lesiones legales del modelo constitucional del proceso penal», en J. B. J. Maier y A. Bovino, comp., op. cit., p. 43.
^  Ramiro Ávila Santamaría, La (in)justicia penal en la democracia constitucional de derechos: Una mirada desde el garantismo penal, Quito, Universidad Andina Simón Bolívar, Sede Ecuador / Edic. Legales, 2013, p. 23.
^  Oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos, ICCPR, art. 14, No. 3, lit. g; Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana sobre Derechos Humanos San José, 7-22 de noviembre de 1969, en vigencia desde el 18 de julio de 1978, art. 8, num. 2, lit. g
^  Véase Daniel Eduardo Rafecas, «El coste de la mentira: Peligro de la garantía a la no autoincriminación», en Revista de Derecho Penal, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni, 2001, p. 603.