EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03583
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2017 Hora: 05h40
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Mónica Rivera Navarro
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: Holguín Bueno Ernesto Cristóbal
Abogado defensor: Ab. Israel Jarrín Sánchez, DP 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Consta la firma y rubrica de Holguín Bueno Ernesto Cristóbal quien se señala conducía el vehículo por el cual se da un choque por alcance, se realizó una prueba alcohotest positiva del antes mencionado, siendo el delito el flagrante, obra un informe de avalúos por $850, solicita se califique la flagrancia hay suficientes elementos de convicción para formular cargos a Holguín Bueno Ernesto Cristóbal, a quien individualiza, teniendo como elementos el parte policial de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcohotest positiva con 1.26 G/l que supera a la cantidad permitida, el informe de avalúos del vehículo de placas GSU-5359, de $850, el informe de avalúos del vehículo de placas GQU-140, que conducía el aprehendido que también tiene daños materiales,  corresponde al delito del  Art. 380#1 y #5 , el mismo no establece pena que supere el año, por tanto solicito de conformidad al art. 522 la prohibición de salida del país de Holguín Bueno Ernesto Cristóbal y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQU-140, este caso se acoge al procedimiento directo, esta instrucción durará 10 días. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

No tengo objeción, concuerda también con las medidas solicitadas por no cumplir con inciso final art. 534 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Srta., fiscal ha resuelto formular cargos contra Holguín Bueno Ernesto Cristóbal por el art. 380 inciso primero y quinto así también ha solicitado la prohibición de salida del país del antes mencionado para lo cual deberá  oficiarse a Migración y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQU-140 para lo cual deberá oficiarse a la ATM, por tratarse de procedimiento directo se fija audiencia para el día 31 de agosto del 2017 a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja, a la que deberá concurrir el procesado por dictarse medidas alternativas, resolviéndose su situación jurídica se ordena su libertad debiendo oficiarse para tal efecto a la CTE. Se previene al procesado que debe concurrir con su defensor particular o se le asignará uno público, su comparecencia es obligatoria caso contrario se ordenará su detención. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA