VISTOS: El 21 de agosto del 2017, a las 05h40, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  20  de agosto  del 2017, a las  07h00, en  la Vía  a Daule, Km 27, diagonal al  paradero de buses de Puente Lucía, audiencia  en la cual  la  Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos  en contra de Ernesto Cristóbal Holguín Bueno,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 1 y 5  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía,  ordenado contra el antes mencionado procesado, la medida cautelar de carácter personal de prohibición de salida del país, y como  medida de carácter real  la prohibición de enajenar el vehículo de placas GQU-140. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380, incisos 1º y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: La Fiscalía va a presentar un accidente de tránsito, choque por alcance, el  mismo que se suscitó el 20 de agosto del 2017, a las 07h00, a la altura de la Vía  a Daule, Km 27, por el paradero de buses de Puente Lucía. Este accidente de tránsito que  tuvo como consecuencia daños materiales, se produce en circunstancias en que el ciudadano Ernesto Holguín Bueno,  conducía en estado de embriaguez su vehículo de placas GQU-140,  por la Vía a Daule, Km.  27, sentido Daule- Guayaquil, carril derecho y al llegar al muro reductor de velocidad, diagonal al paradero de buses, impactó su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GSU-5359, que era conducido por el ciudadano  Téofilo Kléber Reyes Villegas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Después de practicar la prueba de alcoholemia,  a dicho ciudadano, se determinó que presenta  1,26 grados de alcohol. Este accidente dejó daños materiales en el vehículo que  conducía el procesado y en el vehículo de placas  GSU-5359,  con un avalúo de daños  de $ 850,oo dólares. La Fiscalía con la defensa del ciudadano procesado llegó  a acuerdos probatorios con relación al parte policial de accidente de tránsito; a la prueba  de alcohotest practicada al procesado que arrojó positivo con  1.26  grados  de alcohol;  en cuanto al  informe de daños materiales del vehículo de placas GSU 5359; y con relación al informe técnico investigativo, los mismos que solicito sean incorporados como prueba documental. b) El Abg. Angel Jarrín  Sánchez, defensor del procesado, manifestó principalmente: En cumplimiento a lo determinado el Art. 604, No. 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, efectivamente, la  defensa ha llegado a los acuerdos probatorios enunciados por la Fiscalía, por lo que la defensa no tiene ninguna objeción a las pruebas  formuladas por la Fiscal.  c) El testimonio de Téofilo Kléber Reyes Villegas, quien a las preguntas de la Fiscalía contestó en lo principal, que diga  cómo sucedió el accidente? R:  Venía por Puente Lucía, en todo el disco pare frené para pasar el muro, cuando escuché por atrás el golpe, que el señor me impactó por detrás, miro por el retrovisor,  veo el carro y  señor se quería dar a la fuga, lo que hice fue cerrarlo, me bajé y le apagué el carro, de ahí ví que estaba mareado el señor, llegó el vigilante y el señor  Holguín al rato se sube en su carro y se da a la fuga, lo seguimos con el señor vigilante y lo alcanzamos en Pascuales.  P: Recuerda cuándo  sucedió  el accidente? R: Fue un domingo. P: La hora aproximada? R: Antes de la ocho.  P: Recuerda la placa del vehículo que lo impactó? R: La tengo en el teléfono, es un carro blanco Aveo. P:  Con quién estaba el conductor de dicho vehículo? R: Con un compañero de él, un flaquito, pero él también estaba mareado. P: En qué parte de su vehículo fue impactado? R: Por la parte de atrás. d) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal:  En esta audiencia, con los acuerdos probatorios llegados con la defensa del procesado,   se ha podido comprobar la  materialidad de la infracción, esto es, los daños materiales ocasionados  en el vehículo  de placas GSU 5359,  que era conducido por el  señor Téofilo Reyes Villegas, en el que se  determinó  un avalúo de ochocientos  dólares.  En cuanto a la responsabilidad del procesado, se  escuchó el testimonio del ciudadano Téofilo Reyes Villegas, quien conducía el vehículo de placas  GSU 5359, el mismo que manifestó  que el vehículo que era conducido por el procesado, fue el que lo impactó en la parte posterior, quien se dio a la fuga, se encontraba mareado según las palabras de dicho testigo y que reconoció en esta audiencia a la persona que conducía dicho vehículo, identificándolo al procesado. Consta el informe técnico investigativo, realizado por el Sargento Libio Romero Alcívar,  quien identifica a los participantes de este accidente. Concluye en su causa basal que el participante 1, esto es, el procesado, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, no guarda una distancia, impactándole al vehículo que le antecede. Y como causa concurrente, que el procesado conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica.  Lo narrado en el  informe técnico investigativo,  guarda relación con la prueba de alcoholemia que  fue practicada al procesado que dio  como resultado 1, 26 grados de alcohol,  que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el reglamento, por lo que éste infringió el deber objetivo de cuidado al  conducir su vehículo bajo los efectos  del alcohol, no guardar una distancia prudente  con el vehículo que lo antecedía, impactándolo.  Por lo tanto,  acuso  a Ernesto Cristóbal Holguín Bueno, en calidad de autor directo, por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito de daños materiales  tipificada y reprimida en el  Art. 380, incisos 1º y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, solicitado se le imponga la pena que corresponde para esta infracción, la multa, la rebaja de puntos y la reparación integral al propietario del vehículo que resultó con daños materiales. Por su parte el defensor del procesado manifestó principalmente:  Este tipo de infracción de tránsito son  netamente culposas y no dolosas, se derivan de casos de inobservancia de la ley o imprudencia de parte del chofer. En virtud de lo expuesto en esta audiencia  y en el deseo que tuvo mi defendido de reparar el daño a la víctima, más la presentación libre y voluntaria a esta audiencia,  solicito que se sirva considerar al momento que se emita la resolución. La defensa  del señor Ernesto Holguín  Bueno, le solicita se señale día y hora a fin de que  se lleve a cabo la audiencia a fin de determinar la suspensión condicional de la pena. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdos probatorios, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito,  suscrito por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Iván Tulcán G,  quien en las circunstancia del hecho relata  que el vehículo de placas GQU-140, conducido por el procesado, circulaba en la Vía a Daule, Km 27, sentido Daule- Guayaquil, carril derecho, al llegar al muro reductor de velocidad existente en el lugar diagonal al paradero de buses  de Puente Lucía, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas  GSU-5359, conducido por Téofilo Kléber Reyes Villegas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. El señor Ernesto Cristóbal Holguín Bueno, por presentar síntomas  de embriaguez fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en donde se le realizó la prueba de alcohotest con resultado 1,26 positivo. b)  La prueba de alcoholemia,  suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Perito Legista de la ATM, practicado al procesado, que dio como resultado 1. 26 g/l, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre  permitida en la ley. c)  El informe técnico pericial de daños materiales y avalúo del vehículo de placas GSU-5359, suscrito por el perito avaluador de la OIAT- CTE, Roberto Triviño Carpio,   quien determinó como punto de impacto la parte posterior y un avalúo de  ochocientos cincuenta dólares.  d) El informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar  de los hechos, suscrito por el Sgto.  Libio Romero Alcívar, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,   desatiende momentáneamente su atención  en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando  ( produciéndose el accidente). Y como causa concurrente, que el procesado conduce su móvil,  en estado de intemperancia alcohólica. QUINTO: a) El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas”. b) El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". c) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  Ernesto Cristóbal Holguín Bueno,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, en estado de embriaguez,  infringió el deber objetivo de cuidado,  al desatender momentáneamente  su atención en la conducción y no guardar la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecedía, impactando y produciéndose el accidente, y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Ernesto Cristóbal Holguín Bueno, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los incisos 1º.  y 5º del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, aumentadas en un tercio, y la pena  privativa de libertad de cuarenta y cinco días. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación  integral al propietario del vehículo de placas GSU 5359, que resultó con daños materiales,  por ochocientos cincuenta dólares, que es la cantidad determinada en el informe pericial de avalúo.  Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes. Con costas. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, se la fija el próximo día  13 de septiembre del 2017, a las 08h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial.  Notifíquese y cúmplase.-