EXTRACTO DE AUDIENCIA DELITOS DE TRANSITO - FLAGRANTE


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04071
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Septiembre del 2015
Hora: 09H50
Presunta Infracción: DELITOS  DE  TRANSITO 
Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Sala Nº302 - Unidad Judicial Penal Florida Norte 1  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 

Partes Procesales:

Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO
Casilla Judicial: 3130
Agente de Tránsito Municipal: IGLESIAS MACIAS JOEL Nº060
Procesada: NORIEGA NOBOA NANCY CECILIA, con C.C. # 0914363205
Abogada Defensora Pública: Jenniffer Katiuska Correa Cum
Casilla Judicial: 5563
Procesado: TORRES LAINEZ PATRICIA ALEXANDRA, con C.C. # 0917278939
Abogado Defensor Público: JAIME DAVILA

Agente de Tránsito Municipal - Iglesias Joel: Yo me encontraba laborando el día 22 de septiembre a las 10h00 a la 24 y Calicuchima estaba la señora infractora y la señora que fue trasladad por la ambulancia del EC911 el vehículo de la señora iba por la calle Calicuchima donde existe un PARE y la de la moto por la 34 ava., la moto no se encontró en el lugar…

Defensora Pública - Ab.  Jenniffer Correa: No tengo ninguna alegación.

Defensora Pública - Ab.  Jaime Dávila: Revisando el parte nos encontramos dentro de las 24 horas, no estoy de acuerdo con la aprehensión porque ella no cometió la contravención.

Fiscal - Rene Astudillo: El agente indico las circunstancia las cuales están plasmada en el parte, Fiscal P. ATM  ¿la conductora del vehículo de placas GKU-0669 tenía licencia? R. La señorita Noriega si tiene licencia tipo B y respecto a la señorita Torres y al verificar a través del sistema no ha tenido licencia de conducir… el Art. 22 del COIP establece las conductas relevantes… al momento tenemos lesiones establecidas en la persona Torres Laínez, tal como consta por el Informe Médico Legal… así mismo se establece por la gráfica que consta en el parte, que la conductora del vehículo de placas GKU-0669 iba por la Calle Calicuchima… refiriéndome a la señora Noriega adecua su conducta a lo establecido en el Art. 152 numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 379… en virtud de lo antes expuesto se me imposibilita pedir una medida privativa de libertad… resuelve iniciar una instrucción fiscal en contra de la señora Noriega cuyas generales constan en el parte, solicito se dicte las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país, y la de presentarse ante la autoridad que usted designe, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKU-0669. En cuanto a la ciudadana Torres Laínez ella iba por la calle 34 iba por su carril y producto también de su imprudencia se produce este choque cabe recalcar que la señorita< no portaba licencia de conducir, por lo tanto no resuelvo iniciar ninguna instrucción en su contra.

Defensora Pública - Ab.  Jenniffer Correa: Habiendo escuchado la intervención del señor fiscal solicito que en esta audiencia se ordene la libertad de mi defendida.


JUEZ RESOLUCION: Ha venido a mi conocimiento el parte por accidente de tránsito, suscrito por el señor Iglesias Macias Joel… el señor Fiscal ha resuelto iniciar instrucción fiscal en contra de la señora NORIEGA NOBOA NANCY CECILIA por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 numeral 3, se le dictan las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2; esto es, ppresentarse todos los días lunes ante el señor fiscal que avoque conocimiento, por tratarse de un procedimiento directo se señala audiencia para el día viernes 2 de octubre del 2015 a las 09h00, que se oficie a la ATM respecto a la  prohibición de enajenar el vehículo de placas GKU-0669, así como al Jefe de Migración, se ordena la libertad de la señorita Torres Laínez Patricia Alexandra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MILDRED CALDERÓN JAÉN
            SECRETARIA