EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00843
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Junio de 2015
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: QUINTERO ANGULO WILMER RAFAEL
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: POLICIA. MACIAS TOMALA RONALD C.C 0922980362: el día de ayer encontrándonos de patrullaje a la altura de la mz 527 por la panadería la exquisita percatando que había tres personas de las cuales 2 colaboraron menos el señor Angulo poniéndose agresivo al momento que se le iba a revisar me agredió por lo que se le detuvo estando presente mi compañero Burgos quien se encontraba presente y fue testigo de la agresión.
Lo que dice el señor Angulo quintero es mentira él fue la única persona que se opuso en ningún momento se le hecho gas ni agua, como dice mi compañero es mentira talvez lo único que hubo fue un forcejeo, existe certificado médico que confirma que no se usó excesivo de la fuerza
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: señor juez mi defendido a referido claramente cómo sucedieron los hechos ese día, se ha manifestado en esta audiencia que mi defendido rasgo la camisa del agente y la misma no se encuentra dentro de esta audiencia y dentro de la verificación del estado de salud se manifiesta que mi defendido presenta hematomas manifestándose claramente que él fue el que recibió mal trato físico y no los agentes y si la palabra de los agentes vale también vale la de mi defendido
QUINTERO ANGULO WILMER RAFAEL: el día de ayer venia saliendo de la piscina y los policías nos dijeron póngase contra la pared y procedieron a revisar habiendo tantas personas ellos solo me revisaron a mí y yo les reclame que porque me revisaban si era por solo el hecho de ser negros eso fue lo único que yo dije y lo único que gritaba era porque me llevan.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Acorde a lo señalado en los artículos 621 y 622 este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de QUINTERO ANGULO WILMER RAFAEL por la CONTRAVENCION GRAVE DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)  imponiendo la pena de 5 días de privación de la libertad y una multa correspondiente al 25 % del salario básico unificado acorde al artículo 70 numeral 1 y procédase a elaborar la respectiva boleta de encarcelación con su respectivo oficio.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO