VISTOS: Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por la abogada Defensora Publica, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 195 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se procedió: a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor QUINTERO ANGULO WILMER RAFAEL quien manifestó: “El día de ayer venia saliendo de la piscina y los policías nos dijeron póngase contra la pared y procedieron a revisar habiendo tantas personas ellos solo me revisaron a mí y yo les reclame que porque me revisaban si era por solo el hecho de ser negros eso fue lo único que yo dije y lo único que gritaban era porque me llevan”. b).- En este estado se le concedió el uso de la palabra a la abogada Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “Señor Juez mi defendido a referido claramente como sucedieron los hechos ese día, se ha manifestado en esta audiencia y dentro de la verificación del estado de salud se manifiesta que mi defendido presenta hematomas manifestándose claramente que él fue el que recibió mal trato físico y no los agentes y si la palabra de los agentes vale también vale la de mi defendido”. QUINTO.- Las alegaciones de la defensora y del ciudadano antes mencionado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la que se relatada las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del Artículo 394 inc.1 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal quien contempla “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones..”. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de QUINTERO ANGULO WILMER RAFAEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 394 inc.1 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro secretario del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase