del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4068 -2014

Lugar y Fecha de Realización/ Guayaquil  16  de octubre    2014

Hora de Inicio/:03h13

Presunta Infracción: ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
3130







Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:














Procesado/s:
Nombre del Defensor: PUBLICO
Casilla Judicial y correo electrónico:
ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL
 AB. CAROLINA VACA
5621







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

EL Ab defensor: manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a las garantías constitucionales, en el trascurso de la Instrucciòn fiscal presentara los elementos de descargo tengase en cuenta que quien portaba el arma era el menor de edad,
Acusa:  				( si )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
La Fiscal,  manifiesta  que los derechos de ciudadano  han sido respetados por lo que la fiscalía no tiene nada que alegar. Se agrega al parte la denuncia del señor Carlos Gachón, la fiscalía considera que existen suficientes indicios  para el inicio de la Instrucciòn fiscal por considerarlo presunto responsable del robo como dispone el art 189 primer inciso  del COIP y se encuentra reunido los requisitos del art 534 por lo que solicito la prisión preventiva la duración será de 30 días 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado CARMEN MARTINEZ ARAUZ en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en los art 189  primera circunstancia , del COIP en contra del  ciudadano  ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la prisión dispuestas  en el art 534 La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal. y que el ciudadano procesado no poseía el arma TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en su contra; con las evidencias referidas se determina la materialidad de la infracción penal; con el parte de detención, al  ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el  24  de OCTUBRE  de 2014, a las 10h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas de prisión preventiva como dispone el art. 534, se pone a disposición del procesado  el expediente. Elabórese la respectiva boleta de prisión  del ciudadano  ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, ofíciese al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No. 4068-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 16 de octubre del 2014, estado presente la Ab. CARMEN MARTINEZ ARAUZ Fiscal del Guayas, el   ciudadano ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, con su abogado defensor Público, los cuales quedan debidamente suscritos conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio a la fiscal actuante.
Hora de Finalización: 03h41