VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 24 de octubre de 2014, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Marcos Ordeñana Baldeon y el defensor particular abogada Rosa Intriago Vélez en defensa del procesado ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 16 de octubre de 2014, a las 03h13, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del ciudadano Alvarado Anchundia Carlos Astol, en delito flagrante, cuando el día 15 de octubre de 2014, a las 09h40, aproximadamente, los agentes de policía estaban realizando un patrullaje preventivo por el sector de la Av. Modesto Duque a la altura del UPC-3 Fortín, en donde se le acerca el ciudadano Banchón Cali Juan Carlos el cual les hace conocer que minutados antes en compañía de su empleado García Mora Jefferson Sayron estaban repartiendo productos de INALESCA en la Coop. Mayaico a la altura de la tienda “ALLISON”, se acercaron cinco sujetos fuertemente armados los cuales bajo amenazas de muerte procedieron a sustraer la cantidad de 150 dólares americanos, cinco cajas de mercadería con un valor de 250 dólares americanos y 2 teléfonos celulares, ante lo ocurrido procedieron a realizar un operativo y según versiones de moradores los cuales le informaron que los ciudadanos que cometieron el ilícito ingresaron a un domicilio en la Mz. 477 Sl-28 y por tratarse de un delito flagrante procedieron a ingresar a dicho inmueble logrando capturar a tres individuos de nombres Alvarado Anchundia Carlos Astol, y a los menores de edad Andrade Macías Bryan José y Jiménez Ostaiza Juan Joel, los cuales al realizarle el respectivo registro se le encontró en su poder un celular marca Samsung modelo gt-s6810l color negro IMEI 355590/05/911195/6 con su respectiva batería, y fue reconocido el menor de edad Andrade Macias por parte del afectado como la persona que lo apunto con el arma de fuego, el cual fue encontrado debajo de la cama en donde estaba escondidos los ciudadanos, el arma de fuego tipo pistola fabricación artesanal marca browing 1198 calibre 9mm con cacha de madera color café, y alrededor de la puerta 35 fundas de productos INALESCA. El Fiscal en la audiencia de flagrancia formulo cargos por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva del procesado. El Principio dispositivo determina que el Juzgador está, a lo que piden las partes en la audiencia, el juez no tiene iniciativa propia, observando que la norma dispone concurrencia real, que es aplicable en este caso. El juzgador analizó que la imputación realizada al procesado ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL con número de cédula 0919195644, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, de 33 años de edad, con domicilio en el Fortín Coop. Mayaico Mz 477 Sl. 28, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 24 de octubre de 2014, a las 10h308. La fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, presentó la petición de Procedimiento Abreviado; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto al procesado ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Marcos Ordeñana Baldeon, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día 15 de agosto de 2014, a las 09h40, aproximadamente, los agentes de policía estaban realizando un patrullaje preventivo por el sector de la Av. Modesto Duque a la altura del UPC-3 Fortín, en donde se le acerca el ciudadano Banchón Cali Juan Carlos el cual les hace conocer que minutados antes en compañía de su empleado García Mora Jefferson Sayron estaban repartiendo productos de INALESCA en la Coop. Mayaico a la altura de la tienda “ALLISON”, se acercaron cinco sujetos fuertemente armados los cuales bajo amenazas de muerte procedieron a sustraer la cantidad de 150 dólares americanos, cinco cajas de mercadería con un valor de 250 dólares americanos y 2 teléfonos celulares, ante lo ocurrido procedieron a realizar un operativo y según versiones de moradores los cuales le informaron que los ciudadanos que cometieron el ilícito ingresaron a un domicilio en la Mz. 477 Sl-28 y por tratarse de un delito flagrante procedieron a ingresar a dicho inmueble logrando capturar a tres individuos de nombres ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, y a los menores de edad Andrade Macías Bryan José y Jiménez Ostaiza Juan Joel, los cuales al realizarle el respectivo registro se le encontró en su poder un celular marca Samsung modelo gt-s6810l color negro IMEI 355590/05/911195/6 con su respectiva batería, y fue reconocido el menor de edad Andrade Macias por parte del afectado como la persona que lo apunto con el arma de fuego, el cual fue encontrado debajo de la cama en donde estaba escondidos los ciudadanos, el arma de fuego tipo pistola fabricación artesanal marca browing 1198 calibre 9mm con cacha de madera color café, y alrededor de la puerta 35 fundas de productos INALESCA. Con este hecho fáctico el fiscal actuante abogado Marcos Ordeñana Baldeon, acuso al procesado por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, alegando que se ha demostrado su participación en el delito con la denuncia presentada en su contra y con las evidencias detallas en el acápite de receptación de evidencias, además que en la audiencia de juicio directo la fiscalía probó la materialidad de la infracción con el acta de recepción de evidencias No. 1774-C firmado por los agentes de policía Jefferson Mina Valencia y Guamán Albán Edgar, el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404974-2014-FLAG, el informe pericial balístico No. DCG11401245 elaborado por el Capitán Edison Lima de la Torre perito criminalístico quien practico la perica al arma de fuego hace constar los fundamentos técnicos a las operaciones realizadas, en las conclusiones dice: “al realizar las pruebas de Griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas al interior del cañón del arma de fuego (pistola), recibida para análisis dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo; por lo tanto el arma de fuego fue dispara después de su última limpieza”.  En el numeral 5.2 dice: “El pistola de fabricación artesanal calibre 9mm recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto es apto para producir disparos”; y la responsabilidad del procesado con la denuncia del señor Juan Carlos Banchón Cali, la versión libre y voluntaria del denunciante y del señor Jefferson Sayron García Mora, la versión del agente aprehensión el cual se ratifica en el parte de detención. La abogada particular Rosa Intriago Vélez, en defensa del procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, en su escrito el procesado Alvarado Anchundia Carlos Astol, acepta su participación en el hecho fáctico incoado en contra, que en la audiencia dijo que, está arrepentido de su conducta, solicita que se considere de forma libre y voluntaria de que acepta su participación en el hechos fáctico, que se lo considere como atenuantes. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició con Procedimiento Directo de acuerdo a lo que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por petición de la fiscalía y la defensa del procesado, se sustancio mediante procedimiento abreviado de acuerdo a lo determinado en el art 630 ibídem, basado en el principio de Concentración; en la audiencia, el procesado ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra. En la audiencia el fiscal probó que el arma de fuego, tipo pistola, es apta para producir disparos, la fiscalía probó la materialidad de la infracción con el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404974-2014-FLAG, el informe pericial balístico No. DCG11401245 de fecha 19 de octubre del 2014, la pericia realizada al arma de fuego, tipo pistola de calibre 09 milímetros, en su conclusión refiere que es apta para producir disparos, la denuncia del señor Juan Carlos Banchón Cali, la versión libre y voluntaria del denunciante y del señor Jefferson Sayron García Mora, la versión del agente aprehensión el cual se ratifica en el parte de detención, acusándolo por el delito de robo que se encuentra tipificado y sanciona en el  primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, debo de señalar que, quien conoce el resultado de la investigación es la fiscalía, quien es dueña  de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, y el juzgador no tiene iniciativa propia como lo determina el principio dispositivo. La fiscalía probó la responsabilidad del procesado ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL, en la audiencia aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probado así la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el tipo penal, de robo. El juzgador previo a resolver esta petición, está en obligación de confirmar si se cumple con los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que se cumple con cada uno de los numerales, en consecuencia se cumplió con lo que dispone el art. 637 ibídem, el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, dispone que la fiscalía llegará a un acuerdo con la defensa del procesado sobre la pena, en tal virtud, el fiscal actuante abogado Marcos Ordeñana Baldeón pidió la pena consensuada de QUINCE MESES de privación de libertad, pena que la fiscalía ya analizó las atenuantes. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano ALVARADO ANCHUNDIA CARLOS ASTOL con número de cédula 0919195644, ecuatoriano, del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de QUINCE MESES de privación de libertad y MULTA de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar como lo dispone el art 69.1.A del COIP, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, el plazo para el pago de la multa es de cuatro meses. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido preso por esta misma causa. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta en Autos algún monto o petición de la víctima  por el que me deba pronunciarme. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 