EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00914
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de junio de 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozaf@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chía Macías Jorge Luis. CC. 0924522055, 29 años. Soto Minaya Fabián Alberto, CC. 0928447895, 25 años
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: La fiscalía ha venido insistiendo a los procesados haciéndoles conocer el delito por el cual han sido procesados y se les ha hecho conocer sobre todos sus derechos constitucionales. En lo que tiene que ver con la propuesta que tiene que ver con la propuesta de la fiscalía, mis representados no aceptan. No tengo constancia de que en esta audiencia comparezca la presunta víctima quien aparece con el nombre del Luis Alfredo Jaen Chiriguaya, lo que es fundamental para el desarrollo de esta audiencia, para que en base a lo que él diga usted pueda tomar una decisión, por lo que solicito se verifique si se encuentra presente.  Mis representados en efecto fueron detenidos el 16 de junio del 2015, según el parte policial, en el curso de esta audiencia probaremos que la detención de mis representados obedece a otra circunstancias diferente al tipo penal acusado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, quienes han subsumido su conducta a lo establecido en el Art. 189. 1 del COIP,  se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía probará el nexo causal. La fiscalía hace la propuesta a la defensa de un procedimiento abreviado en ese sentido le solicito se le corra traslado a la defensa, la pena que se propone es de 40 meses. 
PRUEBA TESTIMONIAL
ANDY JEFFERSON MERA ROGRIGUEZ, CC.1313039602: Habíamos tomado procedimiento con el señor agredido como a las 12 y media la mujer lo boto, nos dijo que lo dejemos en el Algarrobo, la tía no le abrió, como es peligroso, nosotros le dábamos la vuelta, el señor ya se estaba yendo, me percato que ya estaba siendo agredido por los dos, el señor Chia voto el celular. El agredido los reconoció como las personas que lo agredieron y que con un cuchillo le robaron. Nosotros los vimos que lo estaban golpeando, ellos vieron al patrullero y salieron corriendo. Ocurrio como a las 2 y media, estábamos como a unos cien metros, eso fue en la Coop. Algarrobos. Había un basurero, el señor cargaba una funda, el a lo que se agacha ellos le pegaron, ellos lo estaban agrediendo, el señor estaba solo, el señor Jaen estaba en estado etílico, nos dijo que le habían golpeado, le habían robado con un arma blanca. Nos bajamos los dos, tanto el conductor como el JP. Los objetos estaban en la calzada, estaban a 10 metros, en el basurero le robaron.
MÉDICO LEGISTA DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, CC. 090591646-6: Se le determino una incapacidad de 4 a 6 días de incapacidad, en la región nasal tenía vestigios de hemorragia. Podría referirse a un puño o un objeto romo, cualquier superficie que no tenga filo. Fue en el departamento médico de la flagrancia. Si hicimos un manual de protocolo. Tenemos el protocolo de la fiscalía, si puse el estado del paciente. Si respete el protocolo.
SARGENTO SEGUNDO DE PPNN FIGUEROA GUIÑAGUAZO WILSON ALFREDO 171431223-6: Referente al reconocimiento del lugar de los hechos me traslade el 23 de junio, es una escena abierta. En horas de la tarde afluencia de personas en horas de la noche, sin presencia de personas. En la versión que rindió el ofendido manifestó que no recordaba nada de lo sucedido.  El señor Chía tiene una detención anterior en el 2007. El día que rindió la versión el señor Jaen indico que si se encontraba golpeado, que tenía dolor, que había sido agredido físicamente pero que no recordaba quien lo había golpeado.
CABO P. CHIPANTIZA IGUASNIA KLEBER ERNESTO, CC. 091998605-9: Procedí a hacer el conocimiento y avalúo de la evidencia físicas, un celular marca Black Berry modelo 1300, sin chip ni tarjeta de memoria, fue valorado en 50 dólares, un chuchillo metálico con mago plástico. Se fija fotográficamente la evidencia, conforme consta en la lámina ilustrativa.
ALEGATO: Solicito se suspenda el transcurso de la audiencia por cuanto es necesario testimonio del policía Saltos Espín Ivan quien también participo en la aprehensión, pero que no ha podido concurrir por cuanto nos manifestó su compañero que se encuentra con permiso médico.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el pedido de diferimiento de esta audiencia  y se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de Julio del 2015, a las 15h30.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO