             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00914
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  (Arts. 189 Inc. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPE 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de diciembre del 2015
Hora: 10h006
Lugar y Fecha de reinstalación:
NSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			                 SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				                 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Soto Minaya Fabián Alberto y Chía Macías Jorge Luis 
Abogado defensor: Ab. Almeida lozano Jhonny  Miguel.
Casilla judicial: lozano77@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado defensor. Publico Abg. Willian  Orellana García: 
Casilla judicial: orellanadefensoria publica.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Almeida lozano Jhonny  Miguel: a nombre y representación del señor soto Minaya Fabián Alberto, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión  que oportunamente en la audiencia de juzgamiento se hace la solicitud de la petición. Requisitos: Que la pena  privativa no excede de 5 años que en cuanto a la pena de mi defendido como es el Robo en cuanto a la pena no excede de 3 a 5 años, que  la persona sentenciada no tenga vigente o proceso en cursor solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo 630, Adjunto mi defendido habita con su señor padre que sola vive con el y de la misma  manera lo va a seguir haciendo, certificado laboral, del señor franco Suquilanda Guerrero Gerente de MULTIPRODUCTO FRANC certificados de honorabilidad, solicito se le conceda diferimiento al pago de la multa impuesta mientras se cumple al suspensión condicional de la pena.  

Willian  Orellana García Abogado Defensor Publico: Chía Macías Jorge Luis a nombre y representación del señor Chía Macías Jorge Luis : debo manifestar que mi defendido no tiene sentencias suspensas, ni archivadas así constan dentro de los 12 tribunales de los juzgados penales así mismo el entorno familiar de mi defendido sus familiares hermana, papa mama, así mismo no tiene ningún antecedente penal en su contra, así mismo dejo claro que no ha sido beneficiado con ninguna medida sustitutiva el Prink del portal, mi defendido tiene su domicilio establecido en la cooperativa dos de mayo  de información certificado laboral donde mi defendido trabajaba en Esparza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa a demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso y que ha demostrado que se ha cumplido con la reparación integral de la víctima. La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena de los señores, Soto Minaya Fabián Alberto y Chía Macías Jorge Luis

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que los procesados a los señores Soto Minaya Fabián Alberto y Chía Macías Jorge Luis  fueron declarados culpables fue por ROBO Arts.189 INCISO 2 COIP, sancionada con pena privativa de 2 años. El delito es una conducta que lesiona la propiedad y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, o masivos barras discotecas bares 3) no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, 4) tratamiento psicológico; 5) tener trabajo u oficio, someterse a labores comunitarios 6)debe asistir a programas educativos;  6)Acreditar el pago impuesto en sentencia condenatoria  de la reparación integral a la parte denunciante 7)  Presentarse ante la fiscalía  por el espacio de 12 meses en horas hábiles todos los días lunes cada 30  días, ante la fiscal de la causa. No pueden ser reincidente y no pueden instrucción fiscal por ningún delito   La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesados, Soto Minaya fabian Alberto y Chía Macías Jorge Luis, se revocan las medidas que pesan en su contra y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes y se dispone su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIO (E )