EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01323-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de mayo del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones - Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwing Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Juicio Directo
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alexandra Castro Coronel
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CASTILLO PIZA TITO JEFFERSON
Abogado defensor: AB. VICENTE FRANCISCO VEGA MORAN, Defensor Público
Procesado: VICTOR MANUEL YUCAILLA MURILLO
Abogado Defensor: AB. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: Vigilante Armando Vidal Salazar Vasquez y Cabo 2 Vinicio Salomon García Naranjo
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Alegato de apertura
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos: Las lesiones causadas son de 4 a 8 días de recuperación, mi defendido conducía por vía principal y se probará que no ha tenido participación en este ilícito.
Ab. Vicente Francisco Vega Moran: En dicha intersección no existe señal de tránsito que diga que alguno debía detenerse pero la falta de precaución de ambos es que conlleva a este accidente, no puede determinarse la responsabilidad de mi defendido pues el conducía en estado normal.


Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos: Los vigilantes manifestaron que no hay buena señalización, solicito que se acoja lo señalado por la fiscal y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Ab. Vicente Francisco Vega Moran: Los peritos han sido muy explícitos, la fiscal no acusa a mi defendido por lo tanto solicito que se levanten todas las medidas que existen en su contra y se archive el proceso.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Presentación del caso
Se trata de un delito de lesiones provenientes de un accidente de tránsito. Antecedentes: Parte informativo (lee parte), por lo que fueron ambos instruidos como autores. Se ha llegado a acuerdos específicos probatorios respeto al reconocimiento y avalúo de la moto HI079B, de los reconocimientos médicos practicados a las víctimas en la forma en que se ha evidenciado las lesiones en la persona de Jeniffer Lourdes Castillo Piza presenta lesiones de 31 a 90 días de recuperación determinadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. Pruebas que presento en esta audiencia: solicito los testimonios del autor del parte, vigilante Armando Vidal Salazar Vasquez y del Cabo Vinicio García Naranjo, autor del informe investigativo.

Se llegó con la defensa a un acuerdo específico probatorio, queda demostrada la materialidad de la infracción respecto del delito de lesiones 31 a 90 días, respecto de la responsabilidad penal de los procesados, el testimonio del vigilante quien interviene en el momento de la comisión de la infracción, el señor vigilante se ha ratificado en el contenido del parte de tránsito, porqué razones se produce el accidente, nos dice que por falta de señalización en el lugar del accidente, el testimonio del Cabo nos relató el lugar del accidente, la fecha, los participantes del accidente, las características, pero las calles no tienen nombre, su configuración es irregular. Se produce por la falta de señalización en el lugar del accidente, presentan  una configuración irregular. La fiscalía en esta audiencia no presenta acusación alguna en contra de los procesados, me abstengo de formular acusación en su contra.



Testimonio de Armando Vidal Salazar Vasquez:
Diga sus generales de ley.
C.C. 0926631060, ecuatoriano, soltero, vigilante.
Fiscal: 
¿Qué tiempo lleva como miembro de la CTE?
2 años 3 meses
Le pongo a la vista el parte, ¿la firma que consta al pie es la suya?
Si
¿Qué ocurrió el 4 de mayo del 2015 aproximadamente a las 15h30?
Recibí una llamada del 911 indicándome de un accidente de tránsito, al llegar se encontraban otros compañeros, yo tomé procedimiento. 
¿Cuáles son los nombres de los conductores al momento del accidente?
Castillo Piza Tito Jefferson quien conducía una moto de placas IE520G y Yucailla Murillo Víctor Manuel quien conducía una moto de placas HY079D. En el lugar del accidente hay una pendiente y el disco Pare está al contrario de la pendiente, no vio el disco Pare porque estaba al revés. Las señales están mal ubicadas o faltan a mi parecer.
¿Puede determinar la causa del accidente de tránsito?
Por la señalización pues ninguno de los 2 conductores tiene una señal que le indique que deben detenerse, avanzaron al mismo tiempo e impactaron sus vehículos.
¿Se ratifica en el contenido del parte?
Si
Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos
¿A qué hora exacta sucedió el accidente?
Me notificaron a las 15h30, el accidente sucedió una media hora antes, cuando llegué estaban los miembros de la policía.

Fiscalía presenta parte como prueba.


Testimonio de Vinicio Salomon García Naranjo:
Diga sus generales de ley
C.C. 0916993678, ecuatoriano, estado civil unión libre
Fiscal:
¿Qué tiempo lleva en calidad de investigador de la OIAT?
7-8 años
¿La firma que le pongo a la vista es la suya?
Si
¿Quiénes participaron en el accidente?
Castillo Piza Tito Jefferson quien conducía una moto de placas IE520G y Yucailla Murillo Víctor Manuel quien conducía una moto de placas HY079D.
¿Cuáles fueron los elementos o diligencias que realizó en esta investigación?
El reconocimiento del lugar del accidente realizado el miércoles 17 de mayo, conté con la presencia del participante 2, se pudo constatar las calles en este caso, no se identificaron nombres pero si el sentido de las calles. 
¿De cuánto es la señal del límite de velocidad?
De 30 km por hora.
¿El pare estaba para el participante 1?
La señalización no esta acorde a la fluidez vehicular, lo que tiende a la confusión.
¿Cuál es la dinámica del accidente?
En base a todas las diligencias en el proceso investigativo, se establece que el participante 1 en estado normal conducía y el participante 2 también en estado normal conducía.
¿Cuál es la causa concurrente?
La configuración de la intersección en la que se produjo el accidente, era una intersección irregular, la falta de señalización al momento de ocurrir el accidente.
¿Cuál es la causa basal?
Los 2 conducen sin tomar las debidas precauciones
¿Alguna otra observación?
Puede evidenciarse que la calle por la que circulaba el participante 2 es la que tiene mayor flujo vehicular.
¿Se ratifica en el contenido de su informe?
Si
Juez:
¿Cómo eran las calles?
En el lugar donde se produce el accidente, era una pendiente. En el punto de impacto se inicia la pendiente, la visibilidad era limitada, no podían verse entre sí.
¿Con su experiencia, por el impacto a qué velocidad probablemente iban las 2 motos al producirse el impacto?
Diría que mayor velocidad no había de los 2, pues en las consecuencias la proyección no fue exagerada, así mismo por las lesiones que sufrieron, diría que iban a velocidad moderada.



Testimonio de Yucailla Murillo Víctor Manuel:
¿Cómo fueron los hechos?
Yo salía de mi trabajo, iba a almorzar, había terminado de llover por lo que no había acelerado mi vehículo, iba a subir la pendiente, hay una casa en la esquina que no deja ver si vienen vehículos, no tuve visión del otro vehículo hasta que sentí el impacto, en las imágenes se ve que mi vehículo no vale para nada, por mi parte y del señor Castillo quedamos en que cada quien asumía su responsabilidad, que fue algo fortuito y no hubieron mas daños.



Testimonio de Castillo Piza Tito Jefferson:
¿Cómo fueron los hechos?
Salí con mi hermana al mercado, iba despacio, las señales de transito están mal ubicadas, a mi parecer no hay señales de transito en mi área, avancé despacio pero al momento que pasé la calle sentí el impacto, quedamos de acuerdo que cada uno pagara sus daños.
¿Qué sucedió después del accidente?
Hubo un problema entre los 2, me fijé en mi hermana que esté bien.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes procesales, resuelvo: Si no hay acusación fiscal, no hay juicio, y en vista de que la fiscalía no ha presentado acusación, se ratifica el estado de inocencia de Castillo Piza Tito Jefferson y de Yucailla Murillo Víctor Manuel, por lo que se levanten todas las medidas de carácter real que pesen en su contra, agréguese la documentación que se ha hecho entrega. Se califica como idónea la intervención de la fiscalía y de los abogados de la defensa. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes procesales. 