EXTRACTO DE AUDIENCIA FORMULACION DE CARGOS-TURNO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01323
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Mayo 5 del 2015
Hora: 12h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones-Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DARWIN VALENCIA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ASTUDILLO ORELLANA RENE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CASTILLO PIZA TITO JEFFERSON 
Abogado defensor: Rivera Cevallos Carlos Defensor Público
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: YUCAILLA MURILLO VICTOR MANUEL 
Abogado defensor: Villacis Lema Alfonso Defensor Publico
Casilla Judicial: 5563
Otros:
Por el principio de inmediación doy inicio a la presente diligencia, se califica la flagrancia así como la legalidad de le detención.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Encontrándonos dentro de las 24 horas, se ha calificado la presente acción como flagrante, por el principio de inmediación solicito se escuche al agente de tránsito.
Vigilante Armando Vidal Salazar.- Se dio conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido en la Vía Perimetral Coop. Bellos Horizontes Mz. 208, se encuentran inmersos las siguientes personas Castillo Piza Tito Jefferson y Yucailla Murillo Víctor Manuel, producto del accidente quedo con lesiones de 31 a 90 días de recuperación el señor Castillo Piza Tito, ambas personas fueron trasladados hasta la unidad judicial norte, quedando en calidad de aprehendidos y puestos a la orden de autoridad competente. Fiscal.- Una vez escuchado al agente de tránsito, es evidente que estamos frente a un delito de tránsito de carácter culposo, el conductor de nombre Castillo Piza Tito, tiene una lesión en la mano, así mismo hay una tercera persona Jeniffer Lourdes Castillo lesionada con tiempo de recuperación de 31 a 90 días, en virtud de ello la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Castillo Piza Tito Jefferson y Yucailla Murillo Víctor Manuel, al tenor del art 152 en concordancia con el art 379 del Código Orgánico Integral Penal, se solicita lo determinado en el art 522 numerales 1 y 2, así como la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HY079D y IE520D, hasta aquí la intervención de la fiscalia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del aprehendido Castillo Piza Tito.- Iba con mi hermana, íbamos con casco, luego del impacto me preocupe por mi hermana que se encontraba herida.
Intervención del Defensor Público Ab. Carlos Rivera Cevallos.- Comparezco a esta audiencia como defensor público, que se tome en cuenta lo manifestado por el señor Castillo, el día de la audiencia presentaremos las pruebas, él iba junto con su hermana, quien fue atendida y ya fue dada de alta, mi defendido y el señor Yucailla, han firmado un acta extrajudicial, para constancia que el labora tengo un certificado del IESS que trabaja para lo Corporación La Favorita.
Intervención del aprehendido Yucailla Murillo Víctor. Estaba subiendo una loma, no me di cuenta y ambos sufrimos el impacto de las motocicletas, tengo más de un año conduciendo.  
Intervención del Defensor Público Ab. Villacis Lema Alfonso- De acuerdo  a la Constitución en su art 191 y art 451 de COIP, la defensoría pública asume la defensa del señor Yucailla Murillo Víctor, en lo referente a lo peticionado por la fiscalia, estoy de acuerdo y solicito se levante la custodia policial.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por estar reunido los requisitos del art 640 del COIP, la presente causa se sustanciará como procedimiento directo, señalándose como fecha de audiencia el 15 de mayo del 2015, a las 14h30, en cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalia, se la acoge favorablemente, por lo que dicto la medida contenida en art 522 numerales 1 y 2, esto es que los señores procesados tendrán que presentarse todos los días lunes a esta unidad penal, así mismo ordeno la prohibición de salida del país, en los referente a la medida cautelar real, se la acoge y se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HY079D y IE520D,  encontrándose con custodia policial gírese de manera inmediata las boletas de excarcelación, quedando notificados de forma oral.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO