JUICIO DIRECTO N° 01323-2015.- VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 5 de mayo del 2015, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Castillo Piza Tito Jefferson y Yucailla Murillo Víctor Manuel, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el literal a del numeral 1 del artículo 379 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 15 de mayo del 2015, a las 14h30, la misma que así se efectuó con la presencia de las partes procesales la que fue igualmente realizada, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 1 la Florida. De esta Ciudad de  Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Alexandra Castro Coronel es la siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo como antecedente el parte informativo  de fecha 04 de mayo del 2015, a las 15h30, Se dio conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido en la Vía Perimetral Coop. Bellos Horizontes Mz. 208, se encuentran inmersos las siguientes personas Castillo Piza Tito Jefferson y Yucailla Murillo Víctor Manuel, producto del accidente quedo con lesiones de 31 a 90 días de recuperación el señor Castillo Piza Tito, ambas personas fueron trasladados hasta la unidad judicial norte, quedando en calidad de aprehendidos y puestos a la orden de autoridad competente, por lo que fueron ambos instruidos como autores. Se ha llegado a acuerdos específicos probatorios respeto al reconocimiento y avalúo de la moto HI079B, de los reconocimientos médicos practicados a las víctimas en la forma en que se ha evidenciado las lesiones en la persona de Jenniffer Lourdes Castillo Piza presenta lesiones de 31 a 90 días de recuperación determinadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. Pruebas que presento en esta audiencia: solicito los testimonios del autor del parte, vigilante Armando Vidal Salazar Vasquez y del Cabo Vinicio García Naranjo, autor del informe investigativo. .”.- b).- La teoría del caso de la defensa de Víctor Manuel Yucailla Murillo, manifiesta; Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos: Las lesiones causadas son de 4 a 8 días de recuperación, mi defendido conducía por vía principal y se probará que no ha tenido participación en este ilícito.-c).- La teoría de la defensa de Castillo Piza Tito Jefferson, manifiesta; En dicha intersección no existe señal de tránsito que diga que alguno debía detenerse pero la falta de precaución de ambos es que conlleva a este accidente, no puede determinarse la responsabilidad de mi defendido pues el conducía en estado normal. .”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a. 1).- La fiscalía contó con el testimonio del Testimonio de. Armando Vidal Salazar Vasquez: Diga sus generales de ley. C.C. 0926631060, ecuatoriano, soltero, vigilante. Fiscal: ¿Qué tiempo lleva como miembro de la CTE? 2 años 3 meses Le pongo a la vista el parte, ¿la firma que consta al pie es la suya? Si ¿Qué ocurrió el 4 de mayo del 2015 aproximadamente a las 15h30? Recibí una llamada del 911 indicándome de un accidente de tránsito, al llegar se encontraba otros compañeros, yo tomé procedimiento.  ¿Cuáles son los nombres de los conductores al momento del accidente? Castillo Piza Tito Jefferson quien conducía una moto de placas IE520G y Yucailla Murillo Víctor Manuel quien conducía una moto de placas HY079D. En el lugar del accidente hay una pendiente y el disco Pare está al contrario de la pendiente, no vio el disco Pare porque estaba al revés. Las señales están mal ubicadas o faltan a mi parecer. ¿Puede determinar la causa del accidente de tránsito? Por la señalización pues ninguno de los 2 conductores tiene una señal que le indique que deben detenerse, avanzaron al mismo tiempo e impactaron sus vehículos. ¿Se ratifica en el contenido del parte? Si Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos ¿A qué hora exacta sucedió el accidente? Me notificaron a las 15h30, el accidente sucedió una media hora antes, cuando llegué estaban los miembros de la policía. Fiscalía presenta parte como prueba. Testimonio de Vinicio Salomón García Naranjo: Diga sus generales de ley C.C. 0916993678, ecuatoriano, estado civil unión libre Fiscal: ¿Qué tiempo lleva en calidad de investigador de la OIAT? 7-8 años ¿La firma que le pongo a la vista es la suya? Si ¿Quiénes participaron en el accidente? Castillo Piza Tito Jefferson quien conducía una moto de placas IE520G y Yucailla Murillo Víctor Manuel quien conducía una moto de placas HY079D. ¿Cuáles fueron los elementos o diligencias que realizó en esta investigación? El reconocimiento del lugar del accidente realizado el miércoles 17 de mayo, conté con la presencia del participante 2, se pudo constatar las calles en este caso, no se identificaron nombres pero si el sentido de las calles.  ¿De cuánto es la señal del límite de velocidad? De 30 km por hora. ¿El pare estaba para el participante 1? La señalización no está acorde a la fluidez vehicular, lo que tiende a la confusión. ¿Cuál es la dinámica del accidente? En base a todas las diligencias en el proceso investigativo, se establece que el participante 1 en estado normal conducía y el participante 2 también en estado normal conducía. ¿Cuál es la causa concurrente? La configuración de la intersección en la que se produjo el accidente, era una intersección irregular, la falta de señalización al momento de ocurrir el accidente. ¿Cuál es la causa basal? Los 2 conducen sin tomar las debidas precauciones ¿Alguna otra observación? Puede evidenciarse que la calle por la que circulaba el participante 2 es la que tiene mayor flujo vehicular. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? Si Juez: ¿Cómo eran las calles? En el lugar donde se produce el accidente, era una pendiente. En el punto de impacto se inicia la pendiente, la visibilidad era limitada, no podían verse entre sí. ¿Con su experiencia, por el impacto a qué velocidad probablemente iban las 2 motos al producirse el impacto? Diría que mayor velocidad no había de los 2, pues en las consecuencias la proyección no fue exagerada, así mismo por las lesiones que sufrieron, diría que iban a velocidad moderada.- QUINTO.- Testimonio del procesado. Yucailla Murillo Víctor Manuel: ¿Cómo fueron los hechos? Yo salía de mi trabajo, iba a almorzar, había terminado de llover por lo que no había acelerado mi vehículo, iba a subir la pendiente, hay una casa en la esquina que no deja ver si vienen vehículos, no tuve visión del otro vehículo hasta que sentí el impacto, en las imágenes se ve que mi vehículo no vale para nada, por mi parte y del señor Castillo quedamos en que cada quien asumía su responsabilidad, que fue algo fortuito y no hubieron más daños. Testimonio del procesado. Cómo fueron los hechos? Salí con mi hermana al mercado, iba despacio, las señales de tránsito están mal ubicadas, a mi parecer no hay señales de tránsito en mi área, avancé despacio pero al momento que pasé la calle sentí el impacto, quedamos de acuerdo que cada uno pagara sus daños. ¿Qué sucedió después del accidente? Hubo un problema entre los 2, me fijé en mi hermana que esté bien.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “La Fiscalía dentro de esta audiencia oral pública de juzgamiento de procedimiento directo. Se llegó con la defensa a un acuerdo específico probatorio, queda demostrada la materialidad de la infracción respecto del delito de lesiones 31 a 90 días, respecto de la responsabilidad penal de los procesados, el testimonio del vigilante quien interviene en el momento de la comisión de la infracción, el señor vigilante se ha ratificado en el contenido del parte de tránsito, porqué razones se produce el accidente, nos dice que por falta de señalización en el lugar del accidente, el testimonio del Cabo nos relató el lugar del accidente, la fecha, los participantes del accidente, las características, pero las calles no tienen nombre, su configuración es irregular. Se produce por la falta de señalización en el lugar del accidente, presentan  una configuración irregular. La fiscalía en esta audiencia no presenta acusación alguna en contra de los procesados, me abstengo de formular acusación en su contra. b).- El Defensor de Víctor Manuel Yucailla Murillo, sostuvo que: “Sin lugar a duda es importante resaltar la objetividad del señor Fiscal que de manera objetiva por lo que ha abstenido de acusar a mi Defendido, y también lo hace en base al fundamento de la prueba, que con respecto a la responsabilidad de mi Defendido, que este Defensor al contra examen de los agente  de tránsito ellos fueron coherentes en sus testimonios al manifestar que no se hayo responsabilidad en los dos procesados y que el accidente se produjo por la falta de señalización. Por lo tanto la Defensa solicita se le ratifique el estado de inocencia al procesado Víctor Manuel Yucailla Murillo”. El Abogado de la defensa de Castillo Piza Tito Jefferson manifiesto; Ab. Vicente Francisco Vega Moran: Los peritos han sido muy explícitos, la fiscal no acusa a mí defendido por lo tanto solicito que se levanten todas las medidas que existen en su contra y se archive el proceso. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- OCTAVO.- En la especie, la existencia de la infracción se probó con la prueba documental y los acuerdos probatorios alcanzados. - NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa la señora fiscal se abstuvo de acusar a  Castillo Piza Tito Jefferson y Víctor Manuel Yucailla Murillo, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal Florida No. 1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE, CASTILLO PIZA TITO JEFFERSON de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0951880178, de 21 años de edad, de ocupación mensajero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE YUCAILLA MURILLO VICTOR MANUEL de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0931160535, de 21 años de edad, de ocupación auxiliar de servicios  y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en sus contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular de la Judicatura. Notifíquese, Cúmplase.