EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 09284-2015-03979G
Lugar y Fecha de realización:	 Guayaquil, 02 de agosto del 2015
Hora:				10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		Contravención de Transito Art. 385-3 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Dennis Ugalde Alvarez - Turno de Flagarncia

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			 SI ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		  SI (   )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   			Jacinto Gumercindo Santos Vinces
Agente aprehensor:		Sup-Insp- Luis Fuentes franco
Abogado defensor:			Jaime Dávila Alvarez	
Casilla judicial: 			5563
Otros:  
Sup-Insp- Luis Fuentes franco el cual manifiesta.- me ratifico en el contenido del parte, llegue al lugar del accidente no observe al señor Jacinto Gumercindo Santos Vinces conduciendo el vehículo, lo encontré dentro del patrullero de la ATM, el policía me manifestó que el señor iba conduciendo el vehículo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  	 SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 		 SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 		 SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:  		 SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:    			 SI (     )  NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) intervenciones.- 
Contraventor el cual manifiesta: Yo no venía manejando era otra persona Luis Caisa que conducía el vehículo
Ab. Jaime Dávila Alvarez En representación 191- cons. 451 del COIP como defensor público, señor Juez, dentro del parte de detención no consta la firma de mi defendido el no ha firmado el parte, tampoco existe alguna observación de que mi defendido se haya negado a firmar el parte lo cual es un acto violario a sus derechos constitucionales, señor Juez usted ha escuchado al inspector que elaboro el parte quien manifiesta no haber visto a mi defendido manejando, asi mismo mi defendido ha manifestado que el no era quien conducía el vehículo que el se bajó  del vehículo y ahí lo detuvieron y que el conductor era el señor Luis Caisa. No hay nexo causal entre la infracción y mi defendido por lo que solicito se ratifique la inocencia de mi defendido y se disponga su inmediata liberta.
Resolución del  Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Habiendo escuchado la intervención de las partes;  atendiendo el principio de que en casi de duda se estará a favor del reo, en vista de lo manifestado por el señor Sup-Insp- Luis Fuentes franco quien dice no haber visto al señor Jacinto Gumercindo Santos Vinces se ratifica su estado de inocencias levanta la medida de detención, las partes quedan notificados oralmente con esta resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Zoila Aguilar Pineda.
SECRETARIA