VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   TOMY EDUARDO GARCIA TAPIA , hace conocer a este Juzgado la impugnación al parte de citación N. 1288000794  por  contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia por impugnación presentada por TONY EDUARDO GARCIA TAPIA  en contra de la citación No. 1288000794  de fecha 9 de junio  del 2015 ,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal .- CUARTO.- .- En la Audiencia convocada para   28 de julio del 2015 a las 10h00, compareció el  impugnante con su abogado defensor  y el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador  Ab. Manuel Pino Zapata, pero no compareció el agente de tránsito que elaboró la citación. -  QUINTO.-  Instalada la misma  el impugnante acusó la rebeldía del  agente de tránsito,  que nunca estuv en ese lugar toda vez que estaba ese dia en comisión de servicio , que rechaza la copia simple agregada por el gigilante, que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación, Que nunca fue notificado en legal y en debida forma, que no existe prueba alguna y solicita que se anule la citación y se deje sin efecto la misma. Además mencionó que el parte es un documento reerencial y no prueba plena,  de acuerdo a os Arts 453, 498, 455 del COIP y se ha transgredido los articulos 237 y 232 del Reglamento a la LOTTTSV.- Posteriormente el abogado de la CTE manifestó que dentro de la ley estan las facultades de los agentes como lo indica el art. 30.1 de la LOTTTSV y que el agente no se presentó para ratificarse en el parte.-  SEXTO- . De conformidad con lo expresado por la parte impugnante , se evidencia la inasistencia del agente que realizó la citación, por lo que se declara en rebeldía. Considerando además que no existe ratificación de  la citación por medio del agente de tránsito ni ha presentado pruebas de cargo en contra del presunto infractor.-SEPTIMO- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito no compareció a la audiencia señalada pese a que se encontraba legalmente notificado e inclusive no existe fotografía que permita tener un elemento de convicción suficiente sobre esta supuesta contravención y tómese en cuenta que el impugnante ha demostrado con prueba suficiente que es inocente de los cargos que se le formula.  y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le    Ratifica el estado de Inocencia al señor   TONY EDUARRDO GARCIA TAPIA ,C. I. 091931445-0,  por  lo que se dispone dar de baja la citación  No. 1288000794  de fecha 9 de junio  del 2015  .- Sin rebaja de puntos y sin multa.-  -Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 