RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 24 de septiembre del 2016, a las 19h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, los detenidos SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL y  SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO representados por el Abogado VICTOR ROJAS HUALPA en calidad de defensor particular, el Subteniente de Policía Nacional GALLO CALI WILMER RICARDO quien elaboró el parte de aprehensión de los antes mencionados detenidos; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL y  SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL y  SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1Literal B)  del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS  SUJETAS A FISCALIZACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL y  SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 3  de octubre del 2016, a las 10h30; y se reinstaló el 18 de octubre del 2016, a las 15h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de los procesado son SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la ciudadela “10 de Mayo”, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula provisional número 8aeced15f2; y, SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, soltero,  desempleado, domiciliado en la ciudadela “10 de Mayo” del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0702653494.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Informe preliminar investigativo N.-265-DNA-UASZG-2016, elaborado y suscrito por el Sr. Policía Nacional Luis Bacilio, agente antinarcóticos de la UASZ-G; quien ha practicado diligencias tales como: “verificación de los hechos, la cual establece en la ciudadela “10 de mayo”, del cantón Naranjal, lugar exacto donde se procedió a la aprehensión de los ciudadanos SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO y SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL, donde se puede observar que se trata de una escena abierta, concurre normal afluencia vehicular.”; verificaciones documentales, entrevistas; Evidencias físicas detalladas en el acápite del parte de aprehensión y lugar de aprehensión, adjuntando laminas ilustrativas de tomas fotográficas del lugar de los hechos y evidencias, constatando que existen en tiempo y espacio físico.”; Informe químico, elaborado y suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, perito bioquímica farmacéutica, quien ha concluido que: “la muestra N.1, 2 analizadas, contienen base de cocaína.” “la muestra N.3 analizada, contiene marihuana (CANNABIS SATIVA)”; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también la fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: El Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por los señores de la Policía Nacional TNTE. WILMER RICARDO GALLO CALI, CBOP. SEGUNDO JOSE GALLARDO CONTRERAS, CBOP. JAVIER FERNANDO SOSA LEON, CBOS. WILLIAM VICTOR RECALDE LUCIO, Y POLI. JORDY ANTONIO RAMOS ALVRADO, quienes han detallado las circunstancias sobre la detención de SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO y SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL; Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, suscrita por la Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal del cantón Balao, TNTE. Wilmer Gallo Cali, agente aprehensor; informe preliminar investigativo, suscrito por el Policía Luis Bacilio Cuyabazo,  e informe químico, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, los cuales fueron arribados en el acuerdo probatorio.- Así también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se recepto la PRUEBA TESTIMONIAL bajo juramento de ley de: WILMER RICARDO GALLO CALI, quien expuso en lo pertinente y as relevante que: “…El procedimiento fue realizado el 23 de septiembre del 2016 fue a las 20h20 en el cantón Naranjal en la ciudadela 10 de mayo en las coordenadas ordenada en el parte, suscito ya que nosotros teníamos una orden de allanamiento emitida por el señor Juez de Naranjal se realizó con fiscalía grupo de antinarcóticos del guayas, vivienda de caña constaba dos habitaciones en la habitación 1 al ciudadano Sánchez Peña Vidal se encontraba sentado en la cama se encontró una funda negra una funda transparente se realizó la prueba preliminar de campo cocaína con un peso de 25 gramos, 13 sobres de papel contenía verdosa como resultado para marihuana, en la habitación 2 se encontraba el ciudadano Sánchez Peña Florencio Fidel, atrás de la puerta se encontró 67 sobres de papel en una funda transparente con un peso bruto de 22 gramos de cocaína, se realizó la aprehensión de los ciudadanos en mención, al momento de ingresar la puerta de afuera se encontraba entre abierta por las circunstancias podido hacer y dirigiéndonos a la vivienda nosotros ingresamos sin forzar ninguna seguridad y sin hacer bulla, lo que si conocía que en este lugar había indicio de expendio de sustancias, en ese momento no, al primero se le encontró cocaína y marihuana, al momento de ingresar a la vivienda encontramos en la habitación 2 a Florencio Sánchez Peña había pertenecía y ropa de las personas,  se encontró detrás de la puerta los 67 sobres de papel que contenía cocaína, es una vivienda con dos puertas diferentes, no se pudo determinar quién era el dueño, ellos habitaban en dicho domicilio, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte de detención…”.- SEGUNDO JOSE GALLARDO CONTRERAS, quien expuso en lo pertinente y más relevante que: “… El 23 de septiembre del 2016 a las 20h20 con la Ab. Diana Roldan se realizó el allanamiento de una habitación de caña en la habitación una se encontró al ciudadano Sánchez Vidal se le encontró una funda plástica se encontró 13 sobre de papel cuaderno de origen vegetal con la prueba de campo positivo para marihuana, una funda plástica color amarillenta corresponde a la sustancia cocaína, continuando con el allanamiento en la habitación dos se encontró al ciudadano Sánchez Florencio atrás de la puerta se encontró una funda plástica de 67 sobres de pale una sustancia blanquecina resultado del campo para cocaína, se realizó la aprehensión de los ciudadanos, los certificados médicos y la cadena de custodia de las evidencias encontradas, no existía nadie que personas se acercaban, al ciudadano que esta arrimado a la pared en la habitación 1 y el ciudadano Sánchez Florencio en la habitación dos…”.- Se receptó el testimonio propio de los procesados sin juramento y como medio de su defensa: VIDAL DOROTEO SANCHEZ PEÑA, quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…en la Ciudadela 10 de Mayo, me cogieron una funda yo estaba acostado en la cama y la funda estaba en el suelo, mi cuarto es aparte, eso no era mío, llego un señor y dijeron que se la tenga me regalaron para la pastilla sufro del corazón, mi casa es de madera, Carlos Guamarriga fue quien me dejo la droga,  es flaco, alto, pelo bajo, primera vez que me dejo esa funda, ten te regalo para las medicinas te dejo la funda, mi hermano él no tenía nada estaba borracho lo llevaron a él para poner la huella….”.- FLORENCIO FIDEL SANCHEZ PEÑA, quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…llegaron al cuarto, yo baje a mí no me encontraron arriba, por la bulla que hacía, estaba bebido, yo no sabía que habían encontrado droga, no sé nada…”.- ALEGATOS FINALES:- CONCLUSIONES:- Fiscalía indica que: Es indudable que se ha arribado a acuerdos probatorios de las diligencias practicadas, y acordadas con la parte de los procesados, y aprobadas por su autoridad; con ello fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, conforme con el Art. 455 del COIP, demostrando también la responsabilidad del procesado VIDAL DOROTEO SANCHEZ PEÑA, al cual lo acuso en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A del COIP, por el delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal B del mismo cuerpo legal.- En cuanto al procesado Florencio Fidel Sánchez Peña en ningún momento se le encontró evidencia alguna en la habitación dos como así lo expone el señor Sánchez Peña Vidal Doroteo fueron encontrado en la funda plástica, al no existir evidencia en contra del procesado Sánchez Peña Fidel Florencio fiscalía se abstiene de acusar, al haber asumido la responsabilidad total el ciudadano Vidal Doroteo Sánchez Peña.- La defensa de los procesados SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO y SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL, abogado Víctor Rojas Hualpa que: En cuanto al procesado Vidal Doroteo Sánchez  Peña el desconocía de lo que había en esa funda ahora sabe que es droga, ha dado el nombre de la persona que le ha dejado las drogas porque le daba un dinero y se encuentra delicado de salud eso cinco o diez dólares le servía para comprar, no puede trabajar por su enfermedad, no tiene casa, y vive en la casa de sus hermanos, nos encontramos frente al Art. 46 del COIP con una atenuante trascendental que dijo el nombre de quien era la droga, es una persona de avanzada edad, no está mintiendo,  solicito que al dictar una sentencia se tenga en consideración al Art. 46 del COIP.- En relación al procesado Fidel Sánchez peña el fiscal no lo acusa, por lo que deberá dictar sentencia absolutoria y se orden su inmediata libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El suscrito considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este juzgador procede hacer los siguientes análisis: Por ello y habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas como se indicó y que están contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, tomando en consideración que existen pluralidad de procesados y sobre todo un pronunciamiento mixto por parte del titular de la acción, concluyendo su intervención el abogado Paulo Quishpe Caiza, agente fiscal quien refiere que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP contra SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL, tomando en consideración también que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas generales previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, se evidencia en la presente audiencia que al haber concluido fiscalía que no existe demostrada la responsabilidad en el presente hecho por parte del procesado FLORENCIO FIDEL SANCHEZ PEÑA, resultando innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Vale indicar que respecto a la falta de acusación fiscal ya se ha pronunciado la sala especializada de lo penal de la Corte Nacional de Justicia dentro de la resolución 1596-2012, dentro del juicio 0804-2012 indicando: “…El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”, aplicable al presente caso.- En cuanto al procesado VIDAL DOROTEO SANCHEZ PEÑA,  es evidente que se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios arribado entre las partes y que constituyen prueba documental, además de la prueba documental que ha solicitado fiscalía sea judicializada, esto es : El Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por los señores de la Policía Nacional TNTE. WILMER RICARDO GALLO CALI, CBOP. SEGUNDO JOSE GALLARDO CONTRERAS, CBOP. JAVIER FERNANDO SOSA LEON, CBOS. WILLIAM VICTOR RECALDE LUCIO, Y POLI. JORDY ANTONIO RAMOS ALVRADO, quienes han detallado las circunstancias sobre la detención de SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO y SANCHEZ PEÑA FLORENCIO FIDEL; con el Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, suscrita por la Ab. Diana Roldan Cruz, Fiscal del cantón Balao, TNTE. Wilmer Gallo Cali, agente aprehensor; con el informe preliminar investigativo, suscrito por el Policía Luis Bacilio Cuyabazo, y con el informe químico, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; prueba documental que no ha sido objetada por la defensa de la parte acusada, más al contrario fue motivada en acuerdo probatorio junto con fiscalía, es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Asimismo  para llegar a la certeza de responsabilidad del acusado se analizan los testimonios de los señores Agentes aprehensores WILMER RICARDO GALLO CALI y SEGUNDO JOSE GALLARDO CONTRERAS, quienes de manera concordante y univoca, han detallado las circunstancias de detención en delito flagrante de VIDAL DOROTEO SANCHEZ PEÑA, el mismo quien fuera detenido momentos cuando este se encontraba  en la habitación N.1 sentado sobre la cama y junto a él una funda color negra y en su interior una funda plástica color transparente conteniendo una sustancia tipo rocosa de color amarillenta (cocaína); más aún que el mismo procesado en su testimonio propio como medio de su defensa ha asumido la responsabilidad total del cometimiento de este delito; Ante estos hechos es evidente que se ha cumplido en justificar conforme a derecho  tanto en la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado  VIDAL DOROTEO SANCHEZ PEÑA, es decir se ha destruido el principio de presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- El Art. 220  Numeral 1 Literal B) del Código Orgánico Integral Penal, establece TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años. Siendo este el tipo penal en  el cual ha adecuado su conducta VIDAL DOROTEO SANCHEZ PEÑA.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a SANCHEZ PEÑA VIDAL DOROTEO, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, soltero,  desempleado, domiciliado en la ciudadela “10 de Mayo” del cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0702653494, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 220 numeral 1 Literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone la sentencia de CUATRO AÑOS de Pena Privativa de Libertad, (ante le existencia de cocaína y marihuana a mediana y mínima escala), condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- De conformidad con lo que dispone el artículo 56 del COIP se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena.- Al no existir victima dentro del presente proceso penal, mi autoridad no se pronuncia respecto a reparación de daños causados.- En relación al procesado FLORENCIO FIDEL SANCHEZ PEÑA, como la fiscalía se abstuvo de acusar, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, confirma el estado constitucional de Inocencia de, FLORENCIO FIDEL SANCHEZ PEÑA, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la ciudadela “10 de Mayo”, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula provisional número 8aeced15f2; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra su contra y se dispone la inmediata libertad del  procesado.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-