VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0046464 por persona detenida suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 6567 Miguel Frank Falcones Veliz,  viniendo a mi conocimiento que el día  25  de Enero de 2012, a las 06:15, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura de la gasolinera PRIMAX, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MONCAYO PRECIADO ANNE JEFFERSON por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación de No.7, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MONCAYO PRECIADO ANNE JEFFERSON,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de negativa rotunda a realizarse prueba de alcoholemia Test. No. 19412, suscrita por el doctor Alberto Moreira L., médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de MONCAYO PRECIADO ANNE JEFFERSON portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091149092-8 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de DOS DÍAS de trabajo comunitario los fines de semana, por lo que deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno, por cuanto ha justificado que el referido ciudadano tiene relación de dependencia con una Institución del Estado como lo es Las Fuerzas Armadas del Ecuador; tanto más, nuestra Constitución garantiza en sus Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1 y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTAMAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida 10 PUNTOS de su licencia de conducir.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-