VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ha sido puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy,  el cual contiene los escritos presentados por el ciudadano Luis Alfredo Espinoza Gana, de fecha 16 de noviembre del 2020, a  las 10h58, mediante el cual se allana a la citación parte No. CTE-090101144088, de fecha 10 de noviembre del 2020, y solicita la devolución del vehículo retenido de placas GTC-2078, téngase en cuenta las casilla judiciales que señala para efectos de notificaciones y la autorización conferida a su defensor particular, en atención al  mismo se considera, lo siguiente: PRIMERO.- De la revisión de la revisión del expediente,  se evidencia la citación No. CTE-090101144088, y parte de vehículo retenido No. 09-00185985, de fecha 10 de noviembre del 2020, suscrito por el Agente de CTE Nelson  Quimí Hurtado,  en la cual consta la retención del vehículo de placas GTC-2078,  por el  supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece: “ Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”. Mediante escrito de fecha16 de noviembre del 2020, el propietario del vehículo Luis Alfredo Espinoza Ganán, se allana a la citación No.  CTE-090101144088, y parte de vehículo retenido No. 09-00185985, de fecha 10 de noviembre del 2020, que fuera emitida en su contra,  y solicita devolución del vehículo, por lo que se entiende que la infracción que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 644 del COIP,  ha sido aceptada voluntariamente, quedando en firme la misma, con la retención del vehículo,  pago de multa y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del ciudadano Luis Alfredo Espinoza Gana, quien tal como consta en la citación y en el Parte de vehículo retenido , era la persona que conducía el automóvil de  placas GTC-2078. SEGUNDO.-  El señor Luis Alfredo Espinoza Gana, al allanarse a la Citación-Parte No. CTE-090101144088, y parte de vehículo retenido No. 09-00185985,  acepta que  el vehículo de placas GTC-2078, el 10 de noviembre del 2020, a las 14h18,   se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ALFREDO ESPINOZA GANAN, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921596870, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en  el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GTC-2078, por el plazo de siete días. Por cuanto se verifica que la retención del vehículo ha excedido el tiempo que determina la ley, se dispone su inmediata devolución, para lo cual ofíciese a las autoridades pertinentes. Intervenga el Abg. Newton Delgado Sarmiento, Secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-
 
 