VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089993 por persona detenida  del 25 de diciembre del 2013, a las 05H00 aproximadamente, en las calles Leónidas Ortega y 25 de Julio  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias el vehículo de placa GQJ-0057 conducido por Carlos Alfredo Jimenez Barco quien circulaba por la Leónidas Ortega  y al llegar a la altura de Av. 25 de Julio, fue detenida su marcha por un agente de tránsito, debido a que circulaba con las luces apagadas, el agente al percatarse que el conductor tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de transito donde el medico Dr. Johnny Goya Briones,  le practico la prueba psicosomática de alcoholemia  test No. 43490 con resultado positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Carlos Alfredo Jimenez Barco, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza  es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Carlos Alfredo Jimenez Barco se allano al Parte Policial, mencionando que había tomado unas copas de vino, que conducía el vehículo de placa GQJ0057, y que se negó a practicarse la prueba de alcoholemia  por temor a las agujas, además aceptó el resultado de la prueba psicosomática de alcoholemia con resultado positivo practicada por el Dr. Johnny Goya Briones, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley de la materia, debido a que no se dejó realizar la prueba de alcoholemia, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de psicosomática de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Carlos Alfredo Jimenez Barco con Cedula de ciudadanía No. 0901274944, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince  (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2, concordante con el Art.  182 Inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 