VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, como Juez Ponente; Dr. Efrain Guerrero Drouet y Dr. Carlos Bravo Medina.

Ha comparecido ante este Tribunal de la Sala Unica el senor Willian Francisco Herrera Bastidas, debidamente representado por el Ab. Jorge Segura, e interpone Accion de Habeas Corpus, en lo principal expresa:

"El 20 de diciembre del 2016 en la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, se formulo e inicio instruccion fiscal (...) por el presunto delito TRAFICO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SIJETAS A FISCALIZACION, tipificada y sancionada en el articulo 220, numeral 2 del Codigo Integral Penal, instruccion fiscal que una vez concluida el agente Fiscal solicito al Juez de Garantias de la Unidad Judicial del Canton Esmeraldas, la MEDIDA CAUTELAR de prision preventiva, la misma que en primer lugar sin que existan elementos de conviccion suficientes que hagan presumir la existencia de la infraccion, como lo determina el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, ni mucho menos la participacion de los detenidos en el delito de trafico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, ordena la prision preventiva en contra de los mencionados ciudadanos, constituyendose por lo tanto la privacion de la libertad en ILEGAL, ARBITRARIA E ILEGITIMA por mas de NUEVE MESES. Luego del tramite de la instruccion fiscal, en la audiencia evaluatoria de preparatoria del juicio, el agente Fiscal acuso al senor HERRERA BASTIDAS WILLIAN FRANCISCO, por el presunto delito de TRAFICO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, en calidad de autor, sin que fiscalia haya dispuesto en la instruccion que se practique el analisis quimico de la sustancia sujeta a fiscalizacion, asi como tampoco lo haya mencionado, ni presentado como elemento de conviccion para sustentar su acusacion fiscal, asi como tampoco lo anuncio como prueba para sostener su acusacion en el Tribunal; sin embargo la Jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas, sin que se haya justificado la existencia de la infraccion por falta de analisis quimico de la sustancia sujeta de fiscalizacion, acepta la acusacion fiscal y ratifica las medidas cautelares ordenadas de manera ilegitima y arbitraria al momento de realizarse la audiencia de formulacion de cargos, sin que existan los elementos de conviccion suficientes para establecer la existencia de la infraccion como lo establece el articulo 534 del Codigo Integral Penal. Con estos antecedentes (...) al amparo del Art. 89 inciso quinto de la Constitucion (...) y Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, acudo ante ustedes  (...) y solicito que luego del tramite correspondiente, se sirvan ustedes corregir el abuso cometido (...) y dispongan la inmediata libertad del ciudadano HERRERA BASTIDAS WILLIAN FRANCISCO (...)".

Esta accion es presentada ante esta Sala Unica Multicompetente el dia miercoles 11 de octubre del 2017, a las 15h56 y segun la razon sentada por el responsable de Sorteos de la Sala, constante a fs. 5, ha correspondido a este Tribunal de alzada su conocimiento y como la causa se encuentra en estado de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Art. 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion caracteriza al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia; y que, al tenor de lo contemplado en el Art. 89 de la Carta Fundamental. Por tanto, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a ley; arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad juridica; y, del sorteo legal efectuado, sin que se observe omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la presente accion, por lo que se declara su validez. 

TERCERO.- EXPOSICIONES EN LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- A la accion que deducida por la accionante, se le dio el tramite correspondiente, luego del cual se senalo dia y hora a efecto de que el mismo la fundamente en legal y debida forma. A la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de audiencias de esta Corte, comparecieron las partes quienes fueron legalmente notificadas y dando cumplimiento con lo dispuesto en el articulo 14 del Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. DEL ACCIONANTE: Con el fin de fundamentar esa accion de Habeas Corpus debo indicar, de fecha 9 de julio del 2016, se presento una denuncia en contra del senor William Herrera Bastidas, por un presunto delito de hurto de una supuesta sustancia conocida como sosa caustica, Fiscalia el 20 de diciembre del 2016 formula cargos y la jueza de la causa la senor Dra. Lia Perlaza acepta lo solicitado por Fiscalia, esto es, la formulacion de cargos y la medida cautelar de prision preventiva en la que se imputa la presunta responsabilidad penal en contra del senor William Herrera Bastidas, por el delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, tipificada y sancionada en el Art. 220.2 del COIP. En la investigacion previa y asi mismo en la formulacion de cargos y en la audiencia evaluatoria de juicio, esto fue el 29 de septiembre del 2017, Fiscalia no justifico la materialidad del delito en dicha audiencia, sin embargo la senora jueza no observo de manera objetiva que la prision preventiva solicitada por el senor Agente Fiscal no cumplio con los requisitos senalados en el Art. 534 del COIP, en especial el numeral 1, por lo que la prision del senor William Herrera Bastidas, se constituye en ilegal, arbitraria e ilegitima, porque hasta la fecha aproximadamente han transcurrido 10 meses y no se ha justificado el delito por el cual se encuentra detenido el senor William Herrera Bastidas, el Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, nos indica que en todo proceso penal donde haya privado de libertad una persona se observara las reglas del debido proceso, esta detencion es ilegal por cuanto hasta la presente fecha no hay evidencia, no hay prueba pericial, esto es, el analisis quimico de la supuesta sustancia sujeta a fiscalizacion, en consecuencia, si no existe evidencia, de que delito se esta hablando; el senor Fiscal para que solicite prision preventiva y la senora jueza para que dicte auto de llamamiento a juicio y confirme la prision preventiva en contra del senor William Herrera Bastidas, debian demostrar que existen suficientes elementos de conviccion, que nos los hay.  Fiscalia tampoco ha anunciado como prueba a reproducirse ante el Tribunal Penal el analisis quimico de la presunta sustancia motivo de la instruccion fiscal para fundamentar acusacion. Este es el motivo que nos convoca a esta Sala, en base al Art. 89 de la Constitucion de la Republica, se dignen declarar que la detencion del senor Herrera Bastidas William, es ilegal, arbitraria e ilegitima, por no reunir los requisitos de Ley. Solicito se dignen aceptar la accion de habeas corpus, que es presentada por el senor William Herrera Bastidas y se dicte su inmediata libertad.

3.2. JUEZ ACCIONADO: Mediante denuncia presentada por un funcionario de EP PETROECUADOR de 8 de julio del 2016, quien narra en su denuncia un hurto sucedido en las instalaciones de EP PETROECUADOR, la Fiscalia General del Estado inicia las investigaciones correspondientes dentro de la indagacion previa realizando cada una de las funciones que le permite el Art. 444 del COIP. Se realiza con fecha 20 de diciembre del 2016, la audiencia de formulacion de cargos, audiencia en la cual la Fiscalia formula cargos en contra del senor William Herrera Bastidas, en la cual conforme lo preve el Art. 220, solicita la medida cautelar de caracter personal por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534. He sido convocada a una audiencia donde se pretende discutir las razones por las que se sustenta la orden de prision preventiva dejando en manifiesto que este juzgador con fecha 29 de septiembre del 2017 se dio la audiencia, en la cual el hoy accionante se encuentra con auto de llamamiento a juicio.

3.3. REPLICA.- Si bien es cierto que nos constituimos en esta Sala solicitando la accion de Habeas Corpus, esto por cuanto no se ha cumplido en derecho lo que establece el Art. 534, la supuesta sosa caustica nunca la pudieron ubicar, nunca estuvo como evidencia y nunca fue analizada, en tanto y cuanto para que un proceso continue debe haber la evidencia. Recurro ante su sapiencia la seguridad juridica se pueda cumplira aqui, por medio de sus autoridades, por lo cual solicito se acepta la accion de Habeas Corpus y se ordene la inmediata libertad del senor William Herrera Bastidas.

3.4. CONTRA REPLICA: En necesario advertir a ustedes que la presente privacion de libertad del ciudadano no ha sido ilegitima, arbitraria e ilegal, proviene de un organo jurisdiccional, no ha sido ilegitima por cuanto se cumple los requisitos que preve los Arts. 220, 534 del COIP, asi mismo no ha sido arbitraria en virtud que la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, determina los casos en los cuales una detencion ha sido ilegal, ilegitima y arbitraria.

CUARTO.- MARCO LEGAL.- La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso; del mismo modo, en atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes; tambien, en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como la Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal. De modo similar, en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)". El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA.- En el contexto de las disposiciones legales, jurisprudenciales y doctrinales anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el Habeas Corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Al respecto el jurisconsulto Pedro Pablo Camargo, en su obra LA ACCION DE HABEAS CORPUS, Editorial Leyer, Bogota  Colombia, 2006, pagina 117, define al habeas corpus como: "(...) un derecho fundamental y, a la vez, una accion constitucional que tutela la libertad personal cuando alguien es privado de la libertad con violacion de las garantias constitucionales o legales, o esta se prolongue ilegalmente. Esta accion unicamente podra invocarse o incoarse por una sola vez y para su decision se aplicara el principio pro homine (...)".

Con esta normativa se determina que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales.

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho sobre su detencion y su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. 

La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 

Sobre las exposiciones vertidas en audiencia por los accionantes, asi como de la documentacion constante en la peticion y de la que se exhibio durante la diligencia, se puede llegar a la conclusion que el accionante ha sido arbitraria e ilegitimamente privado de su libertad desde el 21 de diciembre del 2016, ya que dentro de una audiencia de formulacion de cargos Fiscalia solicito la medida del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, sin que se cumplan a cabalidad todos los elementos exigidos en la mencionada disposicion legal, en consecuencia se hace evidente que se ha configurado de esta manera un trato inhumano y degradante, donde se violaron todos los derechos constitucionales del accionante, asi como del debido proceso, el derecho a la defensa, el derecho a la presuncion de inocencia y el derecho a una tutela judicial imparcial y expedita, es por ello que este Tribunal llega a establecer que el Habeas Corpus ha cumplido su objeto de que el accionante recupere su libertad, por encontrarse privado de ella de forma arbitraria, segun asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que reza: "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.". Por consiguiente los eventos de procedencia de esta garantia jurisdiccional son: 1) Siempre que la vulneracion de la libertad se produzca por orden arbitraria de autoridad no judicial; 2) Cuando la persona se encuentre ilegalmente privada de la libertad por vencimiento de los terminos legales respectivos; 3) Por la utilizacion de vias de hecho para transigir de forma ilegitima la libertad.

A este respecto se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, dentro la sentencia dictada dentro del expediente No. 365-09, publicada en el Registro Oficial Suplemente No. 172, de 25 de julio del 2011, nos indica: "(...) 2) Ya en el analisis mismo de la procedencia de las medidas restrictivas de libertad dentro de un proceso, es necesario tomar en cuenta dos aspectos fundamentales, a saber, que el articulo 1 de la Constitucion de la Republica, define al Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia, calidad que obliga entender la intervencion del Estado en la esfera de libertad de las personas, como excepcional, subsidiaria, fragmentaria y sobre todo residual, lo cual implica que el sistema penal, como la forma mas violenta de intervencion en la esfera de libertad, no puede ser mas que la ultima opcion o ultima ratio a la que la sociedad puede acudir para la proteccion de bienes juridicos. En virtud del principio de inocencia, en el marco de un proceso penal, el imputado debe permanecer en libertad, como regla general. Sin perjuicio de ello, es aceptado que el Estado, solo como excepcion y bajo determinadas condiciones, este facultado para detener provisionalmente a una persona durante un proceso judicial aun inconcluso, con la atencion de que la duracion excesiva de la prision preventiva origina el riesgo de invertir el sentido de la presuncion de inocencia, convirtiendo la medida cautelar en una verdadera pena anticipada (Informe Peirano Basso vs. Republica Oriental del Uruguay, 14 de mayo del 2007. Caso 12.553, Comision Interamericana de Derechos Humanos parr. 70) (...)".

En el caso de analisis, con la documentacion de la investigacion fiscal exhibida en esta audiencia por parte de la senora Jueza accionada, tomadas en cuenta las actuaciones judiciales en el procedimiento ordinario y las de fiscalia, estamos verificando que al accionante y otros procesados, se les inicia un proceso penal sin que se haya justificado de forma alguna el cometimiento de acto ilicito, menos que configure en el tipo penal que acusa fiscalia y por el que en forma inmotivada solicita la prision preventiva, resalta a simple vista que se violo el procedimiento propio del caso, pues los agentes aprehensores antes de detener a esos procesados, debieron verificar que en efecto se haya configurado el tipo penal CON TODOS SUS ELEMENTOS, es decir, probado la existencia especifica de los cuatro sacos de sosa caustica y que existan ELEMENTOS de responsabilidad de los supuestos responsables, mas sin embargo al ser presentados ante el juzgador para la formulacion de cargos, este debio observar y concluir la audiencia resolviendo sobre la necesidad de atender el pedido de prision preventiva, maxime si se toma en cuenta que no son personas dedicadas a delinquir, son ciudadanos relacionados con el ente publico a quien supuestamente se le sustrajeron esa sustancia, es claro que al trabajar en esa relacion de dependencia no cabian pedirse mas arraigos sociales que los aportados por esos trabajadores al momento de prestar los servicios laborales, en consecuencia el juzgador tenia que exigir al representante de fiscalia motive en forma motivada su peticion de privacion de libertad, no la podia ordenar en forma arbitraria, tal como lo hizo, tanto mas que esta medida es de ultima ratio, apreciamos que el juzgador no ha tomado en cuenta el principio de minima intervencion penal, por el cual la aplicacion del Derecho Penal ha de ser la ultima instancia, el ultimo recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos.

Doctrinarios de la talla de MANUEL LEYVA ESTUPINAN, han determinado que el "llamado caracter fragmentario del Derecho Penal constituye una exigencia relacionada con la anterior. Ambos postulados integran el llamado principio de intervencion minima. Que el Derecho Penal solo debe proteger bienes juridicos no significa que todo bien juridico haya de ser protegido penalmente, ni tampoco que todo ataque a los bienes juridicos penalmente tutelado deba determinar la intervencion del Derecho Penal".

No esta por demas recordar al tratadista al DR. RAUL CARNEVALI RODRIGUEZ, quien afirma que "en terminos generales, puede decirse que toda persona tiene derecho a que su causa sea conducida de manera justa y para ello se debe garantizar a todo ciudadano imputado de un delito de los medios necesarios como para que pueda defenderse en condiciones de relativa igualdad frente al Estado, que de por si ya esta en posicion de superioridad. En efecto, si se examinan las diversas garantias dispuestas frente a la persecucion penal y del procedimiento estas apuntan a resguardar al imputado frente al enorme poder que tiene aquel cuando ejerce el ius puniendi. Todas estas garantias, que pueden comprenderse dentro de la nocion del debido proceso, se dirigen fundamentalmente a que el Estado pueda imponer legitimamente una pena".

Relatados los indicados antecedentes, es preciso anotar que de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma arbitraria, ilegal e ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad"; en consecuencia, el proposito que persigue esta institucion juridica es tutelar el derecho fundamental de todo ser humano a la libertad, cuando este ha sido vulnerado y se ha producido un arresto o detencion que sea ilegal, arbitrario o ilegitimo.

De conformidad con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad publica o por cualquier persona (...)"; norma que guarda armonia, con el numeral 2 del Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que prescribe, que si hubiere una privacion ilegitima o arbitraria de la libertad, el Juez esta en la obligacion de declarar el derecho, disponer la inmediata libertad y la reparacion integral; anotando que la privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; y, e) En los casos en que la privacion de la libertades llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad". 

En la especie, se ha demostrado que se han producido los presupuestos del literal d), del numeral 2, del art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consecuencia, el ciudadano HERRERA BASTIDAS WILLIAN FRANCISCO, sufre una privacion arbitraria de la libertad, del todo irregular por los vicios de procedimiento que se acaban de determinar.

SEXTO.- DECISION: Con todos estos antecedentes, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve admitir la Accion de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano HERRERA BASTIDAS WILLIAN FRANCISCO y en consecuencia, se declara la violacion de su derecho a la libertad y se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelacion. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a  la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitucion. NOTIFIQUESE.-