Juicio No.184-2014-SP.- Contra KELVIN LEON REYES, por el delito de droga.-VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg 10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg 10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. El proceso viene por Consulta de la Sentencia Condenatoria en contra de KELVIN LEON REYES, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, de conformidad con el Art.172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art.23 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial  alguna en el proceso, que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez procesal. TERCERO: ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial, con fecha 18 de mayo del 2013, elaborado por el Cbop. Edgar Francisco Zumba y el Cbos. Encalada Reyes Marco, manifestando que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Noveno de Garantias Penales de El Oro, para el inmueble ubicado en la ciudad de Pasaje, parroquia Buenavista, barrio 10 de Agosto, en las calles Bolivar y callejon sin nombre, donde habita un ciudadano de nombres KELVIN HOWORD LEON REYES, quien se dedicaba a la venta de sustancias estupefacientes y psicotropicas, donde los agentes antinarcoticos llegando al lugar, se percatan que el ciudadano KELVIN HOWORD LEON REYES, salia del inmueble en un vehiculo, tipo motocicleta, color rojo, llevando consigo una funda plastica en su poder, en donde los agentes procedieron a realizarle el respectivo registro a la funda plastica que llevaba, a lo cual dio como resultado que contenia dos fundas en su interior con una sustancia vegetal verdosa, posible marihuana, en donde se procedio a allanar la vivienda, y se encontro sustancia verdosa, posible marihuana, en diferentes partes de la casa, ante ello el senor Fiscal interviniente Dr. Marco Flores Calle, dispone la detencion del ciudadano KELVIN HOWORD LEON REYES. 2) De fs.06 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, dando un total de 1478 gramos de marihuana. 3) De fs.43 a 44 de autos, consta el informe pericial quimico elaborado por el Sgos. de Policia Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, donde en sus conclusiones indican que la sustancia analizada contiene marihuana. 4) De fs.68 a 72 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el Cabo Segundo de Policia Romero Ruiz Daniel Antonio. 5) De fs.84 a 86 de autos, consta el extracto del acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs.88 a 94 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de KELVIN HOWORD LEON REYES, imponiendole al pena de 8 anos de reclusion mayor ordinaria y multa de 60 salarios minimos vitales generales, elevando a consulta ante la Sala de lo Penal y de Transito. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los ocho dias del mes de Octubre del dos mil catorce, a las quince horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado KELVIN HOWORD LEON REYES; la senorita Secretaria Relatora deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano Procesado KELVIN HOWORD LEON REYES, con su Defensora Publica Abg. Miriam Benavides Bermeo; y, el senor Fiscal, Dr. Javier Tocto Palacios. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, aplicando el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. JAVIER TOCTO PALACIOS, manifestando: Absolviendo la consulta elevada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, mediante el cual se ha impuesto al  procesado una sentencia de 8 anos de reclusion mayor ordinaria, por declararlo autor del delito tipificado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Cuando mediante orden de allanamiento en el Canton Pasaje, donde habitaba el hoy procesado, se realizo el operativo correspondiente; que al ser interceptado el ciudadano procesado se le encontro en su poder una funda plastica con un contenido vegetal verdoso dando como resultado marihuana, ademas se ha encontrado varias sustancias en otras fundas dando un peso bruto de 1417,80 gramos de mariguana; habiendose pronunciado el Tribunal de Instancia mediante sentencia condenatoria, misma que sube en consulta, y el Fiscal Provincial al hacer un analisis de la sentencia condenatoria indica que la sentencia esta apegada a derecho, y que sugiere que se confirme la misma en contra del acusado KELVIN HOWORD LEON REYES, toda vez que, se ha encontrado autor del delito de tenencia ilegal de sustancias. INTERVENCION DE LA ABG. MIRIAM BENAVIDES BERMEO, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO KELVIN HOWORD LEON REYES, manifestando: De lo expuesto por la fiscalia, pidiendo la ratificacion de la sentencia condenatoria al procesado, senala que de acuerdo a la Constitucion de la Republica del Ecuador Art.76 No.5 y 6 del principio de favorabilidad, es decir en relacion a la ley posterior y de acuerdo a la proporcionalidad nuestro nuevo CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL establece la nueva escala para este tipo de delitos, es decir la sancion de 1 a 3 anos, aplicando la parte proporcional, esto es, la mitad de 3, de acuerdo a lo que establece el Art.5.2 y 16.2 del COIP, y que se refiere al principio de favorabilidad, debiendo aplicar la ley  mas benigna, solicitando que de acuerdo a la proporcionalidad o cantidad de la sustancia corresponde a la mediana escala, se aplique la minima sancion. REPLICA DE LA ABG. MIRIAN BENAVIDES BERMEO: En cuanto a la aplicacion del principio de favorabilidad, es potestad de los jueces garantes su aplicacion, y en la aplicacion de la pena se debe tener en consideracion la cantidad, y que el proceso tiene como antecedente una investigacion. RESOLUCION DEL TRIBUNAL DE ALZADA: Luego de haber examinado detenidamente los recaudos del proceso y las intervenciones de las partes ANUNCIA: De los autos del proceso y de la exposicion realizada ha procedido de manera unanime a considerar lo que sigue, que en la presente causa se toma como base los elementos de conviccion y anticipos de prueba, que oportunamente fueron judicializados, convirtiendose en prueba directa y precisa para el pronunciamiento del Tribunal de Instancia, ademas, se han considerado las circunstancias que originaron la investigacion de la policia judicial, en su operacion de inteligencia a fin de descubrir la verdad de una denuncia llegada a su conocimiento sobre presunto trafico de sustancias estupefacientes y psicotropicas en contra del procesado, lo que motivo se obtenga como resultado la incautacion de 1478 gramos de marihuana, y la detencion del procesado ocurrida en el canton Pasaje, parroquia Buenavista, en las canchas deportivas junto al rio, sustanciada la instruccion fiscal y posterior la etapa de juicio, el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, concluye con su sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de KELVIN HOWORD LEON REYES  a quien imponen una pena como autor del delito de tenencia y posesion ilegal de estupefacientes tipificado y sancionado en el Art. 62 de la ley de la materia imponiendo la pena modificada de 8 anos de reclusion mayor ordinaria y multa de 60 SMVG; sustanciada la consulta motivo por el cual este proceso ha subido en conocimiento a este tribunal de alzada, escuchandose al senor Fiscal quien fundamento la teoria del caso en representacion de la Fiscalia Provincial de El Oro, sus argumentos correspondientes a la consulta segun lo prescribe el Art.123 Inc.5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, considerando que por haberse cumplido el proceso y la prueba pertinente conforme a derecho de la procedencia, la ratificacion de la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro; por su parte la senorita defensora publica que representa los intereses del procesado, ciudadano KELVIN HOWORD LEON REYES, manifiesta que su defensa esta orientada a que se aplique a favor de su defendido la nueva tipificacion del delito con que se juzgo a su defendio, esto es, la pena contenida en el Art.220 del COIP, fundamentandose para ello en lo que manifiesta los Arts.76.Ndeg5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art.5.2 del Codigo Organico Integral Penal que se refiere a la aplicacion del principio de favorabilidad, este Tribunal de Alzada considerando que los puntos  de vista argumentados por las partes procesales son coherentes y se aplican en el principio de congruencia como lo establece tanto el Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha de los autos facticos del proceso, asi como tambien con lo expuesto en el Codigo Organico Integral Penal, especialmente en lo que manifiesta el Art. 5 numeral 12 que se refiere al principio de favorabilidad, el mismo que dice que la  o el juzgador concentra y realizara la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusion se resolvera de manera exclusiva con la informacion producida en la audiencia destinada para el efecto; en esta consideraciones se anuncia, en aplicacion del Art 5.2 y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, que manifiestan, que a los sujetos del proceso penal, se observaran las reglas citadas, es decir, se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal que opera al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia, esta norma legal en caso de ser procedente su concordancia con el Art.12.15 que se refiere sobre la libertad inmediata a favor de la persona privada de la libertad cuando haya cumplido la condena; en virtud de ello este tribunal de alzada anuncia que aplicara la ley mas favorable al procesado KELVIN HOWORD LEON REYES, esto es, el tipo penal contenido en el Art.220 del COIP, que se refiere al trafico ilicito de sustancias catalogadas como sujetas a fiscalizacion que por la cantidad de la sustancia incautada esto es, 1416 gramos de marihuana corresponde la aplicacion de la escala ubicada en el literal b) que se refiere a la media escala de 1 a 3 anos, en concordancia con el Art.70.6 que le imponen la multa de seis salarios basicos unificados del trabajador en general; ademas, se le impone la pena de 2 anos seis meses segun la escala contenida en el literal b) del Art.220 del Codigo Organico Integral Penal; al procesado se le imputara en la pena impuesta, el tiempo que hubiere permanecido privado de la libertad. CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION.- 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala de lo Penal y Transito, le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: En el proceso se encuentra el parte policial elaborado por el Cbop. Edgar Francisco Zumba y el Cbos. Encalada Reyes Marco, manifestando que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el senor Juez Noveno de Garantias Penales de El Oro, para el inmueble ubicado en la ciudad de Pasaje, en la parroquia Buenavista, barrio 10 de Agosto, en las calles Bolivar y callejon sin nombre, donde habita un ciudadano de nombres KELVIN HOWORD LEON REYES, quien se dedicaba a la venta de sustancias estupefacientes y psicotropicas, donde los agentes antinarcoticos llegando al lugar, se percatan que el ciudadano KELVIN HOWORD LEON REYES, salia del inmueble en un vehiculo, tipo motocicleta, color rojo, llevando consigo una funda plastica en su poder, en donde los agentes procedieron a realizarle el respectivo registro a la funda plastica que llevaba, a lo cual dio como resultado que contenia dos fundas en su interior con una sustancia vegetal verdosa, posible marihuana, en donde se procedio a allanar la vivienda y se encontro sustancia verdosa, posible marihuana, en diferentes partes de la casa, ante ello el senor Fiscal interviniente Dr. Marco Flores Calle, dispone la detencion del ciudadano KELVIN HOWORD LEON REYES. 
2. En el presente caso, la Fiscalia ha practicado y ha recabado, dentro de la investigacion procesal penal, actos idoneos como el reconocimiento del lugar de los hechos, asi mismo varios testimonios. 1) Testimonio del senor CboP. Edgar Francisco Zumba Rosales quien manifesto: "...que la detencion del ciudadano KELVIN HOWORD LEON REYES, se dio previo a una denuncia al 1800 Drogas, por una persona que no quiso identificarse, por lo que se realizo una investigacion, en la misma que manifestaban que en esta ciudad de Pasaje, parroquia Buenavista, existia un domicilio, era habitada por una familia y uno de los integrantes de dicha familia se habia quedado en la casa porque la conviviente habia fallecido y se estaria dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, en el mismo domicilio. Por lo tanto procedimos ubicar dicho inmueble y esta ubicado en la parroquia Buenavista, en el sector 10 de Agosto, en la calle Bolivar, en la casa tenia un balcon entonces pudimos comprobar con las mismas caracteristicas que nos dieron de la informacion del sujeto de sexo masculino y que eran las mismas, lo que pudimos corroborar que se acercaban jovenes de distinta edades y se daban las manos y se entregaban algo, a diferentes horas, y de igual manera cuando eran las diecinueve horas se acercaban a un tacho de basura y sacaba varias fundas de basura y entregaba algo, posterior a dicha investigacion procedimos a solicitar la orden de allanamiento, para dicho inmueble, y es asi que el dia  diecisiete de Mayo del 2013, obtuvimos la orden de allanamiento, pero al llegar al lugar indicado, procedimos a rodear e identificar el inmueble en esos momentos dicho ciudadano salia del domicilio en una moto color rojo, hasta un sector de las canchas deportivas del mismo sector, es asi que en lugar adopto una actitud sospechosa, por lo que procedimos acercarnos e identificarnos como agentes antinarcoticos, y decirles que procedemos a revisar la funda que llevaba, y dentro dela misma llevaba dos fundas mas, con una sustancia verdosa vegetal, posiblemente marihuana, e inmediatamente notificamos al senor fiscal de pasaje, he hicimos efectiva la orden de allanamiento al dicho inmueble, en lo que habia tres dormitorios, y se encontro varias envolturas de la misma manera, y con la misma sustancia verdosa vegetal, tambien se encontro una planilla de luz, a nombre del senor KELVIN HOWORD LEON REYES, y al momento de su detencion se pudo comprobar que se llamaba KELVIN HOWORD LEON REYES, y que habia sufragado, con todas las evidencias que se encontro se lo traslado al destacamento de policia, para su respectivo parte y para todas las diligencias, las realizamos en compania del senor fiscal, esto es obtencion, pesaje, destruccion, practicado la pericia de campo dio resultado positivo que es marihuana, y dando un peso total 1478 gramos de marihuana". 
PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO KELVIN HOWORD LEON REYES.- 
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio del procesado KELVIN HOWORD LEON REYES, quien manifesto: "Yo me dedico a trabajar en cuadrilla, en los embarques, ya cuando me recupere del accidente trabajaba uno o dos dias a la semana en los embarques, desde que fallecio mi esposa me quedo un grave problema y por lo que me refugie en las  drogas, no comia, entonces empece a llevar amigos a mi casa a fumar, porque soy consciente lo que yo tenia (droga) en mi casa era para mi consumo, lo que yo trabajaba era para mi consumo, porque ese dia que me detuvieron andaba con una mochila y ropa de trabajo y sali de mi casa al rio, pero era para reunirme con mis amigos y fumar, y tenia lista la ropa, porque cuando me llaman yo me voy a trabajar y me gano diez dolares, mi error fue consumir droga, un problema que no lo supere (...)". 
Asi mismo dentro del proceso consta la pericia quimica No. 1966 y testimonio urgente rendido por el perito SgtoS. Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, a fin de acreditar la sustancia como prohibida, quien refiere que recibio la muestra de material vegetal color verde y del analisis respectivo establecio que la muestra No.1 contiene marihuana, a lo que se suma como prueba de la existencia del objeto del delito; el testimonio del senor CboP. Edgar Francisco Zumba, Agente Antinarcoticos, quien a mas de realizar la detencion del ciudadano, se procedio a la incautacion de la sustancia acusada realizo el pesaje de la sustancia incautada, cuya acta de verificacion y pesaje fue incorporada en el juicio, en donde se establece que a las pruebas preliminares de la sustancia vegetal verdosa utilizando el reactivo quimico DUQUENOIS dio positivo para marihuana con un peso de 1478 gramos; sustancia estupefaciente que pone en peligro al bien juridico, que en el caso es la salud publica, cuya existencia se la comprobo con la respectiva acta de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestra y destruccion de sustancias sujetas a Fiscalizacion constante en autos (fs. 41) en la cual se establece que la sustancia verdosa (marihuana) en su conjunto tiene un peso neto de 1.417,80; asi como el reconocimiento de las evidencias encontrados en poder del acusado, informe elaborado por el senor CboS. Marco Encalada Reyes que consiste en una funda plastica color rosado con logotipo Millys, en su interior dos fundas plastica color blanco con celeste con una sustancia vegetal verdosa; asi como las evidencias encontradas en el inmueble allanado, un recipiente plastico color blanco conteniendo 20 sobres de papel cuaderno a lineas con una sustancia vegetal verdosa; cinco sobres de papel cuaderno a lineas envuelto con una liga de color roja con una sustancia vegetal verdosa; una funda plastica color blanco con celeste con una sustancia vegetal verdosa; una funda plastica color negro con una sustancia vegetal verdosa; y, una funda plastica color negro conteniendo sustancia vegetal verdosa; del informe de reconocimiento del lugar de los hechos constante en autos elaborado por el senor CboS. Romero Ruiz Daniel Antonio quien establecio que el lugar de los hechos donde fue detenido el acusado se encuentra localizado en la provincia de El Oro, Canton Pasaje, Parroquia Buenavista.
En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto por el tribunal sentenciador llevan a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia del acusado, con la pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento por los sujetos procesales, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, que toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradiccion, por parte del acusado, quien ejercio en igualdad de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal conforme consta en el proceso, de manera fundamental, cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad del acusado, existiendo la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que el procesado es responsable del mismo; acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, presupuestos legales que se observan en la sentencia emitida contra el procesado KELVIN HOWORD LEON REYES al haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas; habiendose probado en juicio la teoria de la acusacion fiscal en base al principio de bilateralidad objeto de la acusacion y contradiccion, por lo que los Jueces Pluripersonales de alzada, resolviendo el recurso de apelacion y absolviendo la consulta venida en grado ratificar la sentencia condenatoria  dictada en contra del acusado.
APLICACION DEL PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD: La presente causa penal, por delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo el 31 de Abril del 2014, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas.
En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal (COIP). 
No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal, reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena; cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podria agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP asi como reconoce cuatro escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion. En el caso sub examine la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal b) Mediana escala de uno a tres anos, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del CONSEP publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar y observar en el presente caso en lo que respecta a la pena impuesta; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; y Art.5.2 del COIP que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativa legal vigente que se observara y aplicara en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver. Por lo expuesto, la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Ratificar la Sentencia Condenatoria  dictada contra KELVIN HOWORD LEON REYES por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro; como jueces garantistas de derechos, en consecuencia se acoge la opinion fiscal, en observancia y aplicacion del principio constitucional de Favorabilidad previsto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica y Art. 5.2, Art. 16.2 y Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, Modifica la pena impuesta al condenado, imponiendole la pena de DOS ANOS SEIS MESES de Privacion de la Libertad, aplicable a la norma legal vigente, establecida en el Art. 220, numeral 1, literal b), tomando en cuenta la cantidad  decomisada de 1.416 gramos de marihuana, que se encuentra en la media Escala, de igual manera se le impone la multa de SEIS Salarios Basicos Unificados del Trabajador en General conforme lo previsto en Art. 70.6 ibidem; al procesado se le imputara en la pena impuesta, el tiempo que hubiere permanecido privado de la libertad. Con lo resuelto queda Absuelta la Consulta subida en grado.- Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-