EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:    Contravención de Tránsito

Proceso No.:  2015 – 02344G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de julio del 2015.
Hora: 15h00
Acción:  Art. 389.1.1
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA 
Abogado del demandante:  AB. LENIN RIVERA SALAMEA 
Casilla judicial: Casilla 1026, correo ablenin@hotmail.es
Demandado:  CTE
Casilla judicial: cte-impugnaciones@cte.gob.ec
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Señores, se constituye en audiencia oral y pública para conocer esta contravención, asumo la investidura de Juez de Transito para escuchar respecto a estos hechos, escucharé al Abogado del Impugnante para escuchar las pretensiones de su impugnación, esta es una Audiencia única.
AB. LENIN RIVERA SALAMEA –impugnante-: Comparezco a nombre de CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, presente en este acto procesal, nos ratificamos en el contenido íntegro de la impugnación, por lo siguiente: El viernes 22 mayo 15h30, el impugnante CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, yo como Abogado, y dos personas más, nos dirigíamos la juzgado multicompetente de Santa Elena, a gestionar procesos, al llegar al km. 14,5, pasando Vallealto, en la vía de Guayaquil-Salinas, nos aparece en mitad de carretera un vehículo buseta Kia, sin las luces tipo expreso escolar sin luces de stop, para acto seguido el Impugnante tomando las precauciones el caso, frena a tiempo, nos percatamos que delante de la buseta estaba un señor Vigilante, que en tono enérgico, nos dijo estaciónese y nos estacionamos, el conductor se baja, como nos hacíamos tarde para llegar a Santa Elena, me bajo también y le pregunto al Vgte. Me identifique como Abogado y me dijo ah usted es Abogado, Ud. ha de saber lo hace, si quieren impugnar impugnen, y así ayude a su cuñado, al momento de citarnos no sabía que poner, que Artículo poner y nos puso por no respetar las señales de tránsito, preguntó a una Compañera y no sabían que Art poner, y nos pusieron no respetar la señal de tránsito, esto está mal aplicada, no hemos cometido ninguna tipo de contravención, me gustaría que estuviera el Vigilante para que nos explique, y Ud. tomará las medidas convenientes. Como prueba tengo los dos procesos que sustancio en Sta. Elena, y las tres personas que nos acompañaban, procesos # 1659 – 2013, y 4 procesos laborales # 744-15, 1055-15, 1056-15, 1057-15; 
TESTIMONIO DE CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA: católica, 0913201901, tengo licencia especial, con 28 años de conducir, los hechos íbamos circulando por la vía hasta Sta. Elena, por el carril en medio vi que una buseta estaba parada, no tenía luces de parqueo, a lo que le pito, lo que hago es tomar mi carril, sale un Vigilante de delante de la buseta, yo le pregunto cuál es la infracción, el Vigilante me dice que ya tenía 25 años  en la CTE, y sabía lo que hacía, me tuvo un buen rato y no sabía que Art. ponerme, después de 10 minutos vieron que Art. era y me dieron la boleta.
AB. LENIN RIVERA SALAMEA –impugnante. Con todas estas consideraciones, solicito se considere la rebeldía del Vigilante por su inasistencia a esta audiencia, solicito que declare con lugar nuestra impugnación por cuanto no reúne los requisitos, no se ha probado la supuesta infracción, por lo tanto solicito ratificar declare con lugar la impugnación y se oficie a la CTE sobre el particular.
JUEZ. En este momento expreso mi decisión, de la impugnación presentada por CESAR ANTONIO PARRALES SEGURA, las partes expusieron sus argumentos, en esta diligencia he tenido la oportunidad de escucharlo, no tengo la prueba del CTE, el Vgte. No está, no ha concurrido a esta diligencia. Ud. manifiesta que no ha cometido contravención alguna, que lleva 28 años conduciendo, no obstante choferes con experiencia comenten infracciones, esto no es garantía, aquí las cosas son claras, el que vio el cometimiento de la infracción y es quien debe decir al Juez como fueron las cosas es el Vigilante, Cód. 4407, Mauro Caixaluisa Fabre, pero no ha concurrido a esta diligencia. Ud. niega los hechos, menciona el Abogado que hubo una mala maniobra, para rebasar a otro vehículo que estaba mal estacionado, no hay prueba que me demuestre su responsabilidad, para concluir condenarlo, solo tengo dudas si se cometió o no la infracción. En esta Resolución, ratifico su inocencia, sin multa, sin rebaja de puntos, que se oficie a la CTE.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Jugado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO