VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa con el acta de audiencia y el audio magnetofónico de la audiencia de juzgamiento por impugnación de tránsito de fecha  05  de agosto del 2020 las 10h00,  constatándose por secretaría la comparecencia del impugnante CABRERA  TRIVIÑO JOSE LUIS quien comparece representado por la abogada MAGALY VACA; así como el Agente de Tránsito FLAVIO COLON VERA DONOSO.  Se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de contravención de Tránsito, luego del desarrollo de la diligencia  al finalizar la audiencia  la suscrita resolvió en el mismo acto notificándolo en persona. Por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia se  hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  infrascrita jueza de tránsito es competente para conocer el juzgamiento de la presente contravención de conformidad con lo que establece el Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en la que se establecen las competencias de tránsito. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, respetando las garantías básicas del debido proceso consagradas en los Arts. 11#3, 75, 76, 82. 169, 424 y 425 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que se reconoce la validez de todo lo actuado.  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez en esta audiencia se va a demostrar por qué mi representado presento esta  impugnación a la citación No. 090101092655. Anuncio como prueba a mi favor el Print de notificaciones  electrónica de la citación, la Citación de Transito No. CTE090101092655;  Solicito se sirva  receptar testimonio de CABRERA TRIVIÑO JOSE LUIS; Se sirva receptar testimonio del Agente de Tránsito VERA DONOSO FLAVIO; Fotografías  del lugar de los hechos...”. PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Dentro de la prueba practicada  por la defensa del impugnante se practicó y valoro las pruebas testimoniales, documentales en el siguiente orden: a) PRUEBAS TESTIMONIALES: El impugnante CABRERA TRIVIÑO JOSE LUIS se le recepto el  testimonio  sin juramento quien en lo principal señalo: “…El 10 de septiembre de 2019 se me cito porque supuestamente habría cometido unan infracción contravencional  de haberme pasado el semáforo en rojo esto en el Km 14 vía a Daule a la altura de la INDULAC. Considero  que la citación  se encuentra revestida de injusticia, por lo que impugno la CITACION No. CTE 090101092655  emitida con fecha 10 de septiembre del 2019 por parte del agente  VERA DONOSO FLAVIO COLON CON CODIGO 5351.-  El impugnante  visualizando la fotografía (exposición grafica) que le enseñara su abogada patrocinadora señalo la ubicación de su vehículo así como donde se encontraba el agente de tránsito cuando supuestamente se habría cruzado la luz roja más aun considerando que el agente de tránsito se encontraba a unos  20 metro del lugar donde estaba detenida su marcha…” b) El Agente de Tránsito FLAVIO COLON VERA DONOSO se le recepto el testimonio  bajo juramento quien fue  advertido de las prevenciones establecidas en la ley al cumplir con esta diligencia judicial, quien en lo principal señalo: “..El día 10 Septiembre 2019, se confecciono la citación por no respetar las leyes de tránsito, esto a nivel de la INDULAC,  no respeto el semáforo, se le explico  y se procedió a realizar la citación…”.   “..ACTO SEGUIDO la defensa del IMPUGNANTE REALIZO LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P. Ud. le ha indicado que el lugar de la supuesta infracción fue entre la Indulac y Terminal Terrestre, por favor con las fotos que le presento indique el lugar para donde está el terminal?/ R. El agente  de tránsito realiza  una exposición gráfica del terminal indicando que estaba para el lado contrario del semáforo, que él no observó que se pasó la luz roja porque estaba en posición contraria del semáforo sin embargo consideró que el conductor si se pasó la luz roja ya que se guía   por la sincronización de los otros semáforos que están en el lugar   y el  visualizó  que  el semáforo que estaba de su lado cambio de color.   PRUEBAS DOCUMENTALES.- El impugnante  presento  como prueba  documental lo siguiente: a) La Copia de la Citación Parte impugnada No CTE090101092655; la citación es referencial e informativo  de acuerdo a lo que  determina los Artículos 163 y 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Copia de la matrícula del vehículo de placas GSE8493 de su propiedad c) Fotografías del lugar de los hechos.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez  a través  del testimonio del agente  de tránsito se constata que en el momento que supuestamente mi representado se habría pasado la luz roja el agente de tránsito  no observo el semáforo  que este en luz roja,  ya que se encontraba  posterior al semáforo por obvias razones no pudo visualizar que mi representado haya  adecuado su conducta  a la contravención por la cual fue citado, en tal   sentido señora Juez  ratifique el  estado de inocencia  de mi representado por  la falta de prueba…” CUARTO.- VALORACIÓN  DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- 4.1.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente Civil de Tránsito, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la citación impugnada y manifestó que el conductor del vehículo de placas GSE-8493 si se pasó la luz roja, además señaló que su posición cuando ocurrieron los hechos  era posterior a la ubicación del semáforo en rojo. 5.2.- PRUEBAS DE DESCARGO TESTIMONIALES.- Dentro de la audiencia  se receptó el testimonio del impugnante quien de manera clara y concreta  señaló que no se pasó la luz roja, que el agente de tránsito estaba  muy distante  de aquel semáforo, que no pudo el agente haber observado que se pasó la luz roja,  que no es verdad  que haya infringido la norma de tránsito y solicita que se ratifique su estado de inocencia.  5.3.- PRUEBAS  DE DESCARGO DOCUMENTALES. Además de los  testimonios consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguientes documentos: 1) a) La Copia de la Citación No 3055000971, documento  con él se verifica la existencia de la citación generada y materia de impugnación.  b) Copia de la matrícula del vehículo de placas GSE-8493  con  la que se demuestra  que el vehículo que se encontraba   conduciendo el impugnante  es de  su propiedad; c) Fotografía del lugar donde ocurrieron los hechos y que el agente de tránsito reconoció el lugar donde se había generado la citación. SEXTO: MOTIVACIÓN Y RESOLUCIÓN.- Con la finalidad de analizar el fondo de los hechos  en torno a la citación impugnada esta juzgadora  analizando la pruebas obtenida en la audiencia de juzgamiento    así como la  alegación vertida  por parte del impugnante, la suscrita hace una valoración  con independencia, imparcialidad y objetividad, a la luz de la sana crítica que de la cual me encuentro investida. Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. También se trae a colación lo que menciona el tratadista Dr. José García Falconí en su obra Análisis Jurídico Teórico Práctico del Código Orgánico Integral Penal Tomo Primero en la pg. 157 en el que  Cita un extracto de la Sentencia de la CIDH en el caso Chaparro Alvarez y Lapo Iñiguez vs Ecuador donde señala: “Este tribunal estima que las declaraciones testimoniales rendidas por las presuntas víctimas no pueden ser valoradas aisladamente, dado que tienen un interés directo en este caso, razón por la cual serán valoradas dentro del conjunto de las pruebas del proceso”.   Bajo este análisis   la suscrita hace una valoración   de los testimonios vertidos en la audiencia de juzgamiento tanto  del agente de tránsito y del impugnante quienes en sus  dichos no se verifica   mayor contradicción entre ellos,  estableciéndose   que  en  el momento que ocurren los hechos el agente de tránsito no estaba en el lugar preciso para visualizar la supuesta contravención ya que  el propio agente de tránsito señala  que  considerando  que los semáforos que se encuentran en ese sector están sincronizados entre sí,  estableció que el impugnante se había pasado la luz roja del semáforo, confirmando con ello  que el agente de tránsito en el momento que supuestamente ocurrieron los hechos no visualizó  la supuesta infracción  que constas en la citación No. 090101092655 tal como lo ha sostenido el impugnante durante la tramitación de esta  causa y en esta audiencia.  La contravención impugnada que consta en la citación se refiere al art. 389 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente determina: (…) Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. (…). En tal sentido es evidente  que el legislador   a través de esta normativa establecida  en el numeral 1 del artículo 389 del COIP  tiene como finalidad  sancionar a los conductores  que bajo un conocimiento previo  no respetan las señales de tránsito  que se encuentran en las vías del territorio ecuatoriano, omitiendo su cumplimento que es de carácter obligatorio,     bajo este contexto en el hecho que ha sido puesto a mi conocimiento se desprende que el impugnante no irrespeto la señalización del semáforo en rojo  ubicado  a la altura de INDULAC Vía a Daule  ya que circuló por dicha vía sin ninguna novedad,  siendo que en lo posterior el agente de tránsito detuvo la marcha  del impugnante pese a que no observó si había irrespetado la señalización del semáforo en rojo. En el presente  caso NO se ha comprobado el cometimiento de la infracción acusada, toda vez  que las pruebas testimoniales y documentales  desarrolladas en la audiencia de juzgamiento  han sido insuficientes para destruir el principio de Presunción de Inocencia del cual se encuentra investido el impugnante, considerándolas como  pruebas de descargo a favor del impugnante. Por lo expuesto, con la prueba actuada NO se ha llevado al convencimiento de  esta juzgadora que el impugnante haya adecuado su conducta a la infracción contravención  de tránsito  por la cual se lo cito. En tal sentido  NO se ha determinado  en esta audiencia la materialidad de la infracción de tránsito NI la responsabilidad del señor impugnante. Por lo antes expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se confirma el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CABRERA TRIVIÑO JOSE LUIS con cédula de ciudadanía No. 0919351213, en relación a la Citación Parte No. 90101092655, consecuentemente NO procede el pago de multa, NI tampoco procede la rebaja de puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al señor DIRECTOR DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL (ATM)  haciéndole conocer de lo dispuesto en mi resolución y proceda a dar de baja inmediatamente la Citación Parte No. 90101092655 del Sistema Informático. Notifíquese con la presente resolución a las instituciones referidas y al impugnante. Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta judicatura, luego se ordena el Archivo del expediente, con lo que termina la presente diligencia. Actúe la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho. CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 