JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Dra. Smirnova Calderón Uria y Abogado Francisco Flores Barragán.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, acompañado del Defensor Particular, Abogado   ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ 
Fiscal: DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO.
Delito: Asesinato. Art. 140.2. 4. 5. 
 
VISTOS: Antecedentes. La señora Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil, el 30 de septiembre de 2020, a las 15H00 oralmente dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del señor procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 numerales 4 y 5, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, letra a) todos del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en contra del mencionado procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 16 de octubre de 2020, en la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se efectuó el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día lunes 23 de noviembre de 2020, a las 11h00; y, se reinstaló el miércoles 9 de diciembre de 2020, a las 16h00. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en los artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial, unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Asesinato tipificado en el artículo 140. 2, 4, 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, al tenor del artículo 42.1. letra a) del cuerpo legal antes mencionado.
 
Por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra L de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.
 
La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial.   
 
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló.
“(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica"
 
Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
 
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano
por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
 
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍAY DEFENSA:
 
3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al señor procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
 
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1. EL DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: El 1 de diciembre de 2019, a las 21h00 los agentes que se encontraban de patrullaje por Bastión Popular hicieron conocer que observaron varias personas que salen en precipitada carrera de un lugar y le preguntaron qué sucedía y les manifestaron que en un vehículo habían unas persona heridas por cuanto habían escuchados diferentes impactos de bala de armas de fuego por lo cual los agentes se trasladaron al lugar en donde pudieron constatar que se encontraba un vehículo color blanco marca Hyundai, de placas PTZ-076 al momento que se bajaron del patrullero  observaron a una persona herida en el asiento del conductor, en el mismo momento llegaron otras personas que ayudaron a dicho ciudadano para trasladarlo a otro vehículo a fin de darle asistencia a la persona herida, los señores agentes lo que hicieron fue custodiar el vehículo para trasladarlo hasta el hospital en el camino que custodiaban dicho vehiculó pararon la marcha cuando una señorita que se identificó con las siglas J.D.R.R había indicado que ella identificaba plenamente a la persona que posiblemente había hecho los disparos, indicando que había observado a un ciudadano que era de estatura mediana, trigueño con camiseta negra y jean azul, razón por la cual los señores agentes le habían indicado que se suba al vehículo de la policía para poder dar un recorrido por  el sector y dejando que el otro vehículo se traslade hasta el Hospital, es así que por el sector de Bastión Norte y Bastión Sur la señorita había indicado reconocer plenamente al individuo  que en efecto se trataba de una persona de estatura mediana con camiseta negra, jean azul, trigueño al verlo los señores agentes habían detenido la marcha y al momento de proceder a indicarle que se detenga este ciudadano había salido en precipitada carrera, es así que se daba a la fuga y al momento que cruzaba la avenida Isidro Ayora el ciudadano se golpea con el retrovisor  de un vehículo cae a la calzada se golpea la cabeza en donde  los agentes logran neutralizarlo, indicando que en efecto la señorita lo había identificado plenamente, y en ese momento habían recibido una llamada por el Ecu 911 y les indicaron que había un arma de fuego atrás de una piedra, y habían dicho que un ciudadano con las mismas características en ese momento era la persona que había dejado el arma razón por la cual habían ido a lugar para asegurar la escena, en efecto asegurando  que se taramba de un arma  de fuego sub ametralladora marca Uzi de color negro con su respectivo cargador y un cartucho en la recamara, así como también se aseguró el vehículo de color blanco, así como también en el lugar se encontró tres vainas servidas en el interior. El otro personal que se trasladó hasta el hospital había indicado que el otro ciudadano había fallecido y que responde a los nombres de Wilthon Rogelio Loor Cabrera y el ciudadano que se daba a la fuga respondía a los nombres de MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, a quien le dieron conocer sus derechos constitucionales y se realizó la respectiva audiencia, también se presentó una denuncia el señor Leónidas Leonardo Caña Cabrera, quien dijo que había recibido una llamada de la señora Angélica Paredes Salazar la que le había indicado que le habían disparado a su sobrino  Wilthon Loor Cabrera en el bloque 10 de Bastión Popular a una cuadra de la avenida principal.
3.2.-ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA:
 
3.2.1.- EL ABOGADO ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ, defensor del procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS,  dijo en lo principal: Los elementos del asesinato son el propósito de matar, muerte de un ser humano y que aquellos elementos endógenos  del tipo penal antes referido  causen una relación de causa efecto en relación  con la acción criminal y el fallecimiento de la víctima. La fiscalía basa su teoría del caso en un documento referencial, como es el parte policial, según la fiscalía existe  presuntamente una persona  fallecida, existe  presuntamente una persona que ha identificado a mi cliente pero que  ha dicho que ha identificado a una persona que salió corriendo, como muchas personas salieron corriendo, al momento posterior  de los disparos, hay que recalcar que  no existe  que esta señorita haya indicado a la policía que haya visto que mi cliente haya disparado, haya dado muerte al hoy occiso, al señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera, por lo que la fiscalía no va a poder destruir la presunción de inocencia que tiene mi defendido, en el decurso de la próxima fase con las pruebas van a estar obligados a ratificar el estado de inocencia de mi defendido.
 
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que anuncio como prueba, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
 
4.1. TESTIMONIO DEL POLICIA WILMER PAUL DELGADO MERCHAN  (Aprehensión), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 1 de diciembre de 2019, encontrándonos en circulación normal a las 21h30, pudimos percatarnos de una multitud de gente que se retiraban a en un vehiculó en el interior había una persona herida así mismo, salen varias personas de un domicilio para poder trasladarlo al hospital, tratamos de dar custodia al vehículo, los familiares  avanzan a un domicilio a unas dos cuadras del hecho, asimismo una señorita se nos acerca a decirnos que minutos antes había pasado un ciudadano con camiseta negra y jean azul, el mismo que paso corriendo con un objeto parecido a un arma de fuego, y le dijimos que se suba al patrullero para localizar al individuo, avanzamos hasta el redondel que divide Bastión Norte con Bastión Sur,  pudiendo  visualizar a un ciudadano con las mismas características, al cual la señorita lo reconoce plenamente al ciudadano y tratando de verbalizar con el señor, ante lo  cual el señor sale en precipitada carrera, dándole alcance a una media cuadra  ya que el señor se impacta contra  un vehículo en el retrovisor y la puerta, minutos después la Central nos alerta que moradores del sector cerca del lugar del suceso indicaron que un sujeto con las mismas características había dejado escondiendo un objeto atrás de una piedra, nos acercamos a verificar era un arma de fuego tipo sub ametralladora, llegó Criminalista para hacer el levantamiento del arma y al señor se lo traslado ante la autoridad competente  al Cuartel Modelo; es la persona que está en la imagen el que salió en precipitada carrera; la señorita dijo que se encontraban en el portón, escuchó los disparos y seguido después el ciudadano pasó a precipitada carrera y tenía en su cintura un arma de fuego, diciendo que vestía camiseta negra y pantalón jean color azul, cuando estábamos buscando a este ciudadano él venía de frente y la señorita lo identificó plenamente y dijo que  él era; vestían camiseta negra y pantalón jean; una actitud evasiva de control salió en precipitada carrera dándome alcance más adelante. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Si habitan personas que salieron a la carrera que dijeron que personas extrañas habían disparado en el lugar; un objeto parecido a un arma de fuego; la iníciales de la ciudadana eran J.D.R.R; nos alertó a nosotros el 911; pude ver el arma, era una subametralladora, no es tan grande; dijo la señorita que escuchó varios disparos; no conocía el domicilio de la señorita.
 
4.2. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JHON ANGEL TOASA  OCHOA (investigador), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Fui  delegado por la fiscalía séptima de garantías y personas  para realizar las investigaciones en cuanto al asesinato del señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera, hechos ocurridos en Bastión Popular,  bloque 10; se receptaron dos versiones libres; Castro Merchán Diego Raúl, me manifestó que el domingo 1 de diciembre de 2019 a las 21h00 había estado libando con el occiso Wilthon Loor,  alias “ piza burra”, estaban libando en una esquina y posterior de unos minutos  se retira en el vehículo del occiso Wilthon Loor, más o menos  a una altura de cuarta y media en una esquina es sorprendido por un sujeto desconocido, dijo que el sujeto era de tez trigueña, que tenía una camiseta negra y pantalón jean azul y su cabello era zambo, este sujeto de un bolso pequeño sacó aparentemente una subametralladora  y comienza a disparar del lado del copiloto  en donde estaba el testigo presencial Castro Merchán Diego Raúl de ese lado  comienza a disparar ese sujeto por varias  ocasiones a la humanidad del occiso Loor Wilthon y observa que fallece en el lugar,  y en ese momento el testigo Castro Merchán Diego Raúl  sale corriendo al ver ese peligro a buscar un taxi para irse  al Hospital  Guayaquil, dice que al sujeto no lo conocía solo dio sus características físicas y al mostrarle la fotografía  número  1, dijo que reconocía a esa  persona de la fotografía número uno que es la que disparó a Castro Merchán Diego Raúl, a alias “piza burra”; esa es la fotografía puesta a Castro Merchán Diego Raúl y dijo que fue el que disparó  a su amigo, que ahora sabe que se llama Carriel Ríos Mario Nehemías; de igual manera se le presentó la fotografía número 2 que es la del Registro Civil, de igual manera lo reconoció como el causante de los disparos al occiso. Se receptó la versión  a  la Rodríguez Reyna Yamilet, indicó que el 1 de diciembre de 2019, a las 21h00 aproximadamente  se encontraba fuera de su domicilio en Bastión Popular en el bloque 10 , estaba con su hijita y había escuchado varios disparos de arma de fuego, en ese momento observo que de un Cyber  que estaba cerca del domicilio de ella venía cojeando su vecino que lo identifica como Diego, y después de varios  minutos observa a otro chico de similares características del señor Carriel Ríos Mario Nehemías, lo observó al sujeto con un pantalón jean, una camiseta negra y una gorra, lo había observado de una manera nerviosa que miraba hacia atrás, es decir en donde se produjo los disparos y caminaba de manera acelerada; la señorita fue conjuntamente con la policía y le indicó las características físicas y posterior fue capturado el señor Carriel Ríos Mario Nehemías; si le presenté las fotografías a la señorita; la primera fotografía es el lugar de los hechos en donde lo interceptaron al occiso en su vehículo, las posteriores fotografías es donde la policía había encontrado un arma de fuego que fue levantada por criminalística; ese sector es el bloque 10, ese es el exterior  del domicilio  de la señora Delia Holguín. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Es donde se indica las diligencias realizadas en primera instancia y luego con eso se hace un informe investigativo;  Castro Merchán Diego Raúl es de tez trigueña, él también salió herido y tenía un dedo amputado, producto de un disparo que recibió por los mismos hechos; fui a constatar el lugar de los hechos, constatar en donde se había arrojado el arma de fuego; el domicilio de ella es en el bloque 10 de Bastión Popular;  a unos dos metros del lugar de los hechos a su casa y de 300 a 400 de su domicilio a donde se encontró el arma de fuego.
 
4.3. TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia es el análisis pericial del arma de fuego, tipo  sub ametralladora, marca UZI, de fabricación industrial, calibre 9mm, tres vainas percutidas 9mm; posterior se verificó el estado de conservación, si existía residuo de pólvora y su estado de funcionamiento en el cual se utilizó cartuchos de 9mm  para verificar la aptitud de disparos en el recuperador balístico de criminalística, en resumen el arma de fuego dio positivo, es decir fue disparada después de su última limpieza,  se encuentra en regular estado de conservación y es apta para producir disparos; aquí se encuentran fotografías del arma con las tres vainas percutidas, y como hay tres vainas percutidas hacemos un cotejo con las vainas percutidas y posterior con las vainas que fueron disparadas por el arma analizada  las que presentan las mismas características con las vainas testigos disparadas  es decir que las tres vainas fueron disparadas por el arma del presente informe.
El Informe pericial balístico 1473. Corresponde a la misma arma con 18 cartuchos calibre 9mm, el arma se encuentra en regular estado de conservación y apta para producir disparos, los 18 cartuchos son de tipo común calibre 9mm y puede ser utilizada como carga como dice en el presente informe o por otras armas que se encuentran aptas para producir disparos. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- La pólvora no presenta variación, va a permanecer allí, no se puede establecer cuando fue la última vez que fue disparada. 
 
4.4. TESTIMONIO DE LA DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue realizar con fecha 2 de diciembre de 2019, la autopsia médico legal en el cadáver del señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera de 31 años de edad. A las conclusiones que se llego fue un shock hipovolémico, hemorragia y laceración cerebral, a la altura del cráneo, producto de penetración y pasó de salida de arma de fuego, la manera de muerte es homicida.
 
4.5. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA,  (Pericia de revenido químico) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue identificación del vehículo marca Hyundai, modelo matriz, color blanco, placas GPZ-0276, al realizar la inspección alfanuméricas tanto del motor, chasis y de la lámina adhesiva son de características originales. Al verificar en el sistema integrado Siipne de la policía nacional, el número de Chasis KMHPM81CP7U304648 corresponde a las placas de identificación GPR-01706. En conclusión el vehículo existe y se encuentra en los patios de retención vehicular, y las series alfanuméricas del motor, chasis y la lámina adhesiva son de tipo original.
 
4.6. TESTIMONIO DE LA SEÑORA YAMILET DAYANA RODRIGUEZ REINA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Si es mi firma; en la entrevista y la versión del 2 de diciembre de 2019, que le puso a la vista el señor fiscal, dijo la testigo; escuché los disparos y salí de mi domicilio a lo que logre ver que aparecía un chico cojeando y se dirigía hacia una casa, luego de los minutos apareció este chico diagonal a la cuadra a donde yo estaba, y caminaba aceleradamente  hacia la principal, se le veía un bulto en un costado de la camisa y caminaba aceleradamente y miraba a donde había sido el hecho; me refería al señor de ahí, está de camisa anaranjada ( señala a la pantalla de la computadora refiriéndose al procesado); lo vi que caminaba aceleradamente y de allí ya no vi más porque llegaba a la principal; que él miraba hacia la cuadra de donde salieron los disparos, estaba como nervioso, llegó a la esquina, cruzo la calle y seguía mirando para atrás; si la policía me hizo conocer una fotografía para que sea vista. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- El 2 de diciembre, estaba fuera de mi domicilio, en Bastión Popular, bloque 10; no vi quién disparo; escuché alrededor de 7 disparos; del lado izquierdo salieron los disparos; falleció Rogelio Loor; no lo conocía, ósea  lo conocía de vista; porque lo había visto pasar por ahí; si lo conocía a Mario Nehemías Ríos, obviamente porque vive por Bastión mismo; si dije eso, pero no voy a decir el nombre de mi hermano; lo vi caminando al chico hacia la calle principal; estaba con toda mi familia, mi mamá; mi papá, mis hermanos y mi hija; de allí pasó el carro en donde lo habían disparado, el carro en donde estaba muerto ese chico y se lo llevaron; no me entreviste con ningún policía, no me subí a ningún patrullero;  si creo que hable con policías, ya no me acuerdo; ese día si me preguntaron los policías  y que le de las características, les dije que vestía una camisa negra, un pantalón jean, que fue la única persona que pasó en ese momento; estoy refrescando la memoria ya pasó un año; que había visto a un chico que vestía camiseta negra, gorra negra y pantalón jean, pasar nervioso y fue la única persona que pasó por ahí, y que se le veía un bulto en la camisa a la altura de la cintura;  es un lugar iluminado; no he dicho que estaba en el momento que Carriel disparó; no sé si él disparo; no estaba en el carro, y no solo estaba Rogelio en el carro, estaba otra persona que se llama Diego, porque vive por el sector y todos decían que los dos andaban en el carro;  si soy amiga de Diego; camisa negra, gorra negra, y pantalón jean; una estatura 1,50 más o menos;  no es tan alto ni tan bajo; Diego vive por donde lo dispararon; la cancha es del otro lado, del lado izquierdo; allí hay casas; él venía caminando desde la cancha; no he hablado con Diego; no digo que era Diego, solo vi a una persona, después me entere que era Diego, quien venía cojeando; por las características que yo le había dado a la policía; no sé qué pasó porque yo no soy policía; en el momento no me lo pusieron al detenido; no estuve presente cuando encontraron el arma; no conocía a los agentes aprehensores; no sabía que el ahora occiso había sido amenazado; no conocía si tenía enemigos el occiso;  no conozco como Diego se gana la vida; no sé cómo se conocieron el occiso y mi hermano;  nunca dije que converse, dije que me saludo; porque llevaba cervezas en sus manos; eso fue días antes, no fue el mismo día del hecho; porque había visto que él estaba en una quinceañera; si lo vi porque andaba tomando; no sé si vive en ese barrio.          
 
4.7. TESTIMONIO DEL SEÑOR DIEGO RAUL CASTRO MERCHAN, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Me encontraba con el compañero Rogelio, alias Piza Burra, el que se murió golpe ton de nueve y media de la noche estábamos en mi caleta, me voy a dar la vuelta, vamos a  comprar dos botellas de cervezas  por ahí mismo, en ese trayecto que vamos regresando de nuevo al punto de la casa nos alcanza un señor de piel trigueñita con una ametralladora a dispararnos por el lado derecho de la ventana, coge y le mete más o menos unos 8 a 10 tiros por la ventana, yo también salgo herido en ese carro, es la persona que esta de camisa anaranjada, con esos impactos se murió piza burra, lo que hice fue salir corriendo porque también salí herido en el brazo, salí directo al hospital, me amputaron el dedo, tuve dos impactos de balas en la mano, uno aquí y el otro aquí, ya pues, me mocharon noma ( señala que le falta un dedo de la mano), lo que hice fue salir, pararme con mi dedo todo ensangrentado, coger mi dedo e irme al Hospital; en ese trayecto que estaba en el Hospital no sabía que había un detenido, como los señores policías andaban buscándome, como a los quince días salí del hospital, ahí es que me entero de eso;  es la persona que está en la fotografía.  CONTRA EXAMEN. Le dicen Piza Burra al muerto; ahí está la chapa; le dicen eso porque es de Manabí; yo salí del carro caminando herido, todo ensangrentado; con el occiso éramos conocidos de escuela y colegio; no conozco como se ganaba la vida el occiso; soy maestro soldador; me imagino que era de él, porque el andaba en ese carro; estábamos en el bloque 10 de Bastión; todos vivimos por ahí mismo; no conocía antes a su cliente; no sé si el hoy occiso tenía enemigos; de repente que llegaba a tomarse unos tragos; no sé dónde venía el man, él venía vacilado; vivía por Bastión, él vivía por el bloque 9, cerca; se lo podía ver más o menos; era un lugar normal, se veía más o menos; me dirigí hacia el hospital; no recuerdo si la persona cargaba gorra ahorita; el 90% se veía; es camiseta negra; solo vi con pantalón jean azul; los zapatos no vi; era una subametralladora que sacó de un bolso, era una mochilita no le vi el color;  no soy experto en armas, pero eso me lo enseñaron los policías; Yamiley Reyna la conozco porque vive en el sector, somos vecinos; conozco a la mamá, al papá, a los hermanos a todos; solo amigos; no somos íntimos; tenía el pelo entre largo y corto; estaba cerquita de mi lado, los disparos fueron de mi lado, lado derecho, no lo voy a ver,  todos los dispararon entraron casi por mi cabeza, me quede hasta sordo, lo vi cerquita; medio metro; solo con el que me cogió la versión;  el 1 de diciembre del año pasado me dispararon en la mano.   
4.8. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, (acta de levantamiento) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Es de un cadáver de sexo masculino, el 2 de diciembre de 2019, a las 02h00; en la morgue del Hospital Universitario; el cadáver presentaba algunos orificios producidos por una bala, los mismos que habían sido causantes de la muerte del occiso.
 
4.9. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS (Inspección ocular técnica; reconocimiento del lugar de los hechos; objetos y evidencias) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Se trata de un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios; relacionado con el número 1188 de 2019, efectivamente en colaboración al personal especializado de Dinased, el día 1 de diciembre de 2019, aproximadamente a las 22h30 conjuntamente con los compañeros Capitán Nelson Solis López, Cabo Primero Ayo Tandazo Juan y Cabo Segundo Huanca Ramírez Washington, nos trasladamos al Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular, subcircuito Bastión Popular Norte 1, esto es en la Cooperativa Bastión Popular, bloque 10, manzana 1211, solar 10, referente a unos disparos, se reportaba una persona herida de nombres Wilthon Rogelio Loor Cabrera, previa coordinación con la fiscalía nos constituimos en el lugar de los hechos, para la práctica de la diligencia que por motivo de ilustración se procedió a dividir en tres escenas:  A) se trata de una escena abierta, descrita en la ubicación anteriormente nombrada, la cual se puede observar vías de primer orden, con sus respectivas aceras, alumbrado público, igual forma la ubicación antes descrita, el inmueble número 10 se observa de 3 niveles, de hormigón armado fachada de color gris, presenta varios ventanales y una puerta metálica de color blanco la cual permite el ingreso al inmueble, se la puede observar en las fotografías 1 y 2; la escena B) es en el mimo lugar a unos 200 metros del domicilio antes descrito, donde se tomó contacto con el Subteniente de Policía  Guerrero Freile Adrián, que se encontraba de jefe de Control de Bastión Norte, es una escena abierta localizada en el bloque 10, sobre la calle sin nomenclatura municipal frente a la fachada del solar 1, manzana 1214; el sector se encuentra habitado, se observa vías de primer  con aceras y bordillos, alumbrado público, como referencia se ubica el inmueble número  uno de la manzana 1214, es un inmueble de una planta; la escena C) está constituida  como una escena móvil, Distrito Pascuales, Cirquito Monte Bello, Subcircuito Monte Bello 3, esto es en la vía perimetral, en los parqueaderos del Hospital Universitario, el lugar se encuentra poblado posee postes de alumbrado público, distribuidos de manera uniforme, al costado derecho se ubica el Hospital Universitario en el área de parqueo se constata un vehículo de marca Hyundai, de color blanco de placas GPZ-276, en el momento de la inspección.  El reconocimiento de objetos y de indicios con fines ilustrativos; en la escena A, se ubica un arma de fuego color negro, tipo fusil,  presenta un grabado en la parte posterior del armazón que se lee UZI, H12710 JV, en la parte lateral izquierda un grabado, ARS, calibre 9x19 mm, conteniendo en su cámara  un cartucho percutido con el grabado en la base de su culote que se lee GFL08; posee además un almacén cargador, articulado en su alojamiento conteniendo 17 cartuchos de los cuales 6 presentaba un grabado  en su culote que se lee SB 9mm; y 11 con el grabado que se lee GFL, 9mm, Ruger; arma de fuego que se encontró oculta atrás de una piedra rectangular  sobre el piso de la jardinera ubicada entre las dos puertas de ingresos observadas en el inmueble número 10 de la manzana 1211 de la Cooperativa Bastión Popular; elemento material signado como indicio número 1; a continuación las láminas ilustrativas se puede apreciar las fotografías 6, 7,  8, 9 , 10 , 11, 12, y 13, que corresponden a la descripción de lo localizado. En la escena B, se localiza una vaina percutida que presenta un grabado en su culote que se lee GFL 9mm luger, localizada frente al solar número 1; asigna como indicio 2; vaina percutida que se le SV 9, localizado sobre la calle frente al solar número 1, asignada como indicio número 2; se puede observar los  indicios, 2, 3 4; se localizó una vaina percutida que presenta el grabado en su culote GSB 9, localizado sobre la superficie de la calle Municipal frente al solar 1; Indicio número 4,  una vaina percutida que presenta un grabado en la base de su culote  que se lee GFL  9mm luger, localizada sobre la superficie de la calle municipal frente al solar 1;  un soporte de papel color blanco conteniendo textos manuscritos elaborado con tinta pastosa color  azul,  en uno de sus lados al que llamaremos anverso en seis líneas de escrituras  al tenor que empieza  con la palabra Debo y finaliza con el número 60, mientras que en el reverso se lee textos repetitivos obrantes en 16, que empieza con la palabra debo y finaliza con la; elemento material que presenta adherencias observadas como manchas de color marrón, ese soporte fue localizado sobre la superficie de la calle frente al solar número 16, asignado como indicio número 5; dentro del informe se hace referencia al vehículo, escena móvil en la cual se observa  un orifico con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego produciendo fracturas radiales y concéntricas el mismo que posee una trayectoria de adentro hacia afuera y de derecha a izquierda localizada en el para brizas anterior, tercio superior izquierdo, a 59 milímetros del borde inferior y a 9mm del borde izquierdo  del para brizas de vehiculó de placas GPZ-276, un orificio con similares características al paso de proyectil del arma de fuego localizada en el parante anterior parte interior tercio superior izquierdo a 56 milímetros del borde interior y a 6 mm del borde externo del vehículo de placas GPZ-276,  se observa una deformación plástica cónica con similares características a la generada por el paso de proyectil de arma de fuego, localizado en la puerta anterior izquierda del tercio superior medio a 28 mm del borde anterior del marco de la ventana y a 083 mm del borde inferior  de la puerta del vehículo de placas GPZ-276, cuya trayectoria es de adentro hacia afuera y de derecha hacia izquierda; la destrucción del neumático anterior izquierdo tal como se observa de la  fotografía 31; varias manchas por salpicaduras localizadas en la puerta anterior derecha del vehículo indicado;  Concluyendo que el lugar de los hechos existe;  esto es la escena a, b, c, existen todos los indicios y proyectiles que fueron detallados  en el acápite 3. CONTRA EXAMEN.  Sí, es una pericia técnica; el arma de fuego se encontraba en la escena A; el objeto de la pericia es ir al lugar y recabar indicios que se encuentran en el lugar de los hechos para posterior hacer las pericias respectivas; el arma se encontraba en la escena A; las vainas percutidas estaban  aproximadamente a 200 metros.
 
4.10.  PRUEBA DOCUMENTAL. A) Versión libre y voluntaria de la señorita Yamilet Dayana Rodríguez Reyna; B) El Informe con noticia del incidente referente a la aprehensión del ciudadano Mario Nehemías Carriel Ríos; C) Acta de levantamiento del cadáver; D) Informe Ejecutivo sobre el procedimiento realizado; E) Informe preliminar elevado a la Dinased; F) Informes balísticos; G) Informe de grabados marcas y seriales en el vehículo de Placas GPZ-276; H) Informe de pericia médico legal;  I) Informe de inspección  ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos; que se considere la entrevistas realizadas en el Informe de Investigaciones a Diego Raúl Castro Merchán y a Dayana Rodríguez Reina; la denuncia presentada por el señor Caña Cabera Leonardo.
 
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.- 
4.2.1.- EL ABOGADO ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ, defensor del procesado ADOLFO BYRON MOSQUERA MALDONADO, manifestó que su defendido se acogía al silencio y que no iba a presentar a los testigos que había solicitado.  Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene el procesado a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio;  manifestó de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción que era su voluntad no rendir testimonio. Con respecto a sus generales de Ley, manifestó llamarse, MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, nacionalidad ecuatoriana; edad, 20 años; estado civil, soltero; profesión u oficio, Bachiller;  domiciliado en Bastión Popular, Bloque 10.   instrucción, bachiller; oficio:  entregaba productos agrícolas, empleado privado,  número de cédula 0953764115. 
 
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
 
5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO, hace un resumen de la teoría del caso y de la prueba presentada en la audiencia de juicio, argumentando en lo principal. La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad con la prueba actuada en esta audiencia de juicio,  ha presentado  los testimonios de Yamilet Rodríguez Reina y Diego Castro Merchán, quienes al momento que rindieron sus testimonios le identificaron plenamente al ciudadano que se encuentra en esta audiencia, el cabo Jhon Toaza Ochoa indicó el lugar de los hechos y las entrevistas que había realizado a estas dos personas Yamilet Rodríguez Reina y Diego Castro Merchán, y en la entrevista se indicaba dos fotografías que fueron puestas a estas personas que comparecieron a rendir sus testimonios le habían reconocido plenamente al ciudadano MARIO MEHEMIA CARRIEL RIOS como la persona que había realizado los disparos, Diego Merchán en su testimonio indicó que lo identificaba plenamente que se encontraba a corta distancia, ante usted indicó que se trataba de la persona que se encontraba con camiseta de color tomate. La fiscalía ha cumplido con lo que dispone el Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal de la persona hoy acusada, es decir que guardan la relación con el hecho investigado, hechos reales que se han presentado como medios de prueba. Con lo anteriormente indicado, la fiscalía ACUSA a MARIO MEHEMIA CARRIEL RIOS de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 140 numerales 4 y 5 del COIP, en el grado de autor conforme lo establece el Art. 41 numeral 1 literal a) del COIP, a quien se le solicita el máximo de la pena; la reparación a las víctimas y la multa correspondiente.
 
5.2. EL ABOGADO ANDRES ABDON MONROY VASQUEZ, defensor del procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, dijo en lo principal: Se conoce de manera extraoficial que el occiso formaba parte de una estructura delictiva y que lo ocurrido ha sido un ajuste de cuentas y que estaríamos frente a un delito de sicariato y no asesinato, independientemente de aquello a nadie se merece que se lo prive de la vida; que se procese a personas incorrectas es lo abominable, que se acuse a un chico de 19 años que vive del comercio, como un chivo expiatorio para sumar punto los policías. Los policías no saben nada, dicen en conjunto que la señorita Yamilet Reina se subió al patrullero y que ella identificó a mi cliente, ella dice que no se subió al carro de los policías, hay una clara  contradicción entre lo que dicen ellos y lo que dice la señorita Yamilet Ramírez, hay un flagrante delito de perjuro; los testigos fueron inducidos por la policía; el testimonio en juicio es indivisible, la prueba madre de la fiscalía era el señor Diego que es el herido y que supuestamente es una de las presuntas víctimas que sobrevivió al ataque delictivo, el señor dijo que era cerca a quema ropa, solo tiene al testigo presencial de los hechos, la defensa no está diciendo que no hay un muerto, el único que puede probar el nexo causal es el testimonio de Diego; ese testimonio está lleno de contradicciones;  si corrió, claro que corrió porque es consumidor por los disparos que escuchó, por el populacho correr y porque pensaba que lo iban a apresar;  no existe cotejamiento  de las huellas dactilares, es decir que se haya determinado las huellas de mi cliente en la subametralladora; por qué no se hizo un barrido electrónico; Yamile tampoco es testigo presencial; de los nervios porque todos salieron corriendo, la única prueba madre es el señor Diego en el cual existen contradicciones, mentiras, mi cliente no mató a nadie,  es inocente; el Art. 5. 3 del COIP habla de la duda razonable, no debería existir una convicción certeza absoluta que mi cliente dio muerte al hoy occiso, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, no se acoja la acusación del fiscal y se disponga el levantamiento de todas las medidas cautelares.
 
5.3.  RÉPLICA. Ratificar el pronunciamiento de la acusación fiscal en el grado de autor del ciudadano MARIO MEHEMIA CARRIEL RIOS, por todos los elementos de prueba aportados, la misma defensa habla de prueba madre y habla de que se ha inducido a la policía, tampoco ha indicado de qué manera se ha inducido a los policías.
 
5.4. CONTRA RÉPLICA.  No hay elementos, solo hay Diego, que ha mentido, un mentiroso no puede ser el héroe de un caso; es un testigo que ha venido a mentir, que ha dicho que no me acuerdo; mi cliente es inocente, mi cliente no disparo a nadie; la señorita Yamilet ha dicho que lo vio pasar con un bulto, ella no ha dicho que es un arma, fue encontrada calles anteriores, entonces si supuestamente iba caminando hacia la calle principal y tenía un bulto en ese momento cómo es que el arma se encontró calles anteriores a donde él iba caminando a la calle principal que es Isidro Ayora
 
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. 
El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
 
7.1.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ASESINATO,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 140 circunstancia segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…),4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
 
Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.
 
JACOBO BORJA DE QUIROGA 
dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <<haxxaxín>>, plural a su vez, de <<haxxá>>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero.-
 
El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio.
 
El tratadista BERNAL PINZÓN, 
resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación”.
 
El maestro JORGE ZAVALA BAQUERIZO, 
dice “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”.
 
Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio 
En el mismo sentido, FRANCISCO CARRARA,[1]define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre".
 
El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal,  antes de las reformas al COIP, vigente de junio de 2020, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.
Para RAÚL ZAFFARONI, DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración.
 
Para FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.
 
Por su parte, ENRIQUE BACIGALUPO el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,"
El dolo según LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, 
dice: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.
 
En el caso sub júdice, consta que el asesinato se cometió con las circunstancias 2, 4 y 5 del artículo 140 del COIP:
“2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. 
Al respecto, JESUS GOMEZ LOPEZ, dice:
 
“ Cuando el  Código utiliza la expresión colocando a la víctima, se refiere a una actividad propia del homicida que intencionalmente ubica al sujeto pasivo en situación de no poder con éxito o fácilmente repeler la agresión, sea porque se le priva de los medios naturales de su defensa, porque se le oculta la intención agresiva, porque se obra con asechanza, emboscada o insidia, o por cualquier medio o que por su particular forma de ejecución impida, obstaculice o enerve la defensa; colocar en indefensión,  significa crear el estado, situar a alguien con cierta posición, por lo cual es necesario para la alevosía que realmente el victimario ubique, al menos inicialmente al agredido en imposibilidad de defenderse. Es decir que el sujeto pasivo debió estar en un momento dado a merced del victimario, aunque en el desarrollo de la agresión pueda defenderse con éxito, lo importante es que en el curso del acontecimiento el agresor intencionalmente haya colocado al agredido en situación de ser muerto fácilmente sin que tuviera posibilidades de resistir o rechazar la agresión. (…) Colocar en estado de inferioridad, se entiende colocar a la víctima en situación de disminución de las posibilidades de rechazar la agresión; inferioridad viene de inferior, que denota estar colocado debajo, término que, aplicado con referencia a un ataque implica estar disminuido frente al agresor, quien se encuentra en condición ventajosa. La inferioridad de condiciones es una situación comparativa frente al agresor y a la agresión; se dice que una persona se encuentra en inferioridad frente a otra cuando, medidas las fuerzas individuales o las oportunidades, una de ellas se encuentra en clara ventaja. Usualmente se ha distinguido entre indefensión e inferioridad, entendida la indefensión como el estado de la persona que se encuentra sin medios de defensa, inerme ante el agresor; en cambio por inferioridad se tiene el estado de la víctima que aun teniendo medios de defensa no puede utilizarlos, o que se encuentren en situación de debilidad, siendo necesario que esa situación haya sido creada por el homicida o conscientemente aprovechada.
 
La Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación ha dicho 
“
Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”.
 
De igual manera la misma Corte, en Sentencia de Casación, 
refiriéndose a la inferioridad de la víctima dijo:
 
“Si el agredido puede o está en condiciones al momento de la agresión de rechazar el ataque, decimos que tiene medios de defensa; por el contrario, está indefenso quien por obra del victimario –en este primer caso- se encuentra inerme ante el ataque; en cambio, se tiene por situación de inferioridad, no el estado en que la víctima ha carecido de los medios, sino aquel otro en que, aun disponiendo de algún medio de defensa, no puede utilizarlo, porque en general su situación, comparada con la del agresor o agresores, en su conjunto era desventajosa. La indefensión no significa total carencia de medios de defensa; ni la inferioridad implica inexistencia de alguno de esos medios, sino que se basan en lo inadecuado e insuficiente de ellos,  como creadores de una situación dominada por la superior en que se encuentran los victimarios.
 
4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. La consideración de la búsqueda de la noche o del despoblado para la consideración como agravante del homicidio se fundamenta en el hecho de que el autor pretende que su accionar pase desapercibido por algún eventual testigo que pueda identificarlo o pueda tratar de auxiliar a la víctima.
 
Se configura la primera agravante, cuando el acto se ejecuta de manera premeditada en el lapso de tiempo comprendido entre los siete pasados el meridano y las cinco de la mañana (…).
 
5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, Señala Berdugo GOMEZ DE LA TORRE, que el fundamento de esta agravante es la mayor peligrosidad que se revela por parte del autor, al cometer el homicidio, mediante los medios que además crean un peligro común
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA e INTEGRIDAD FISICA, garantizados por el Artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
 
La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal N°. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012,  respecto al delito de ASESINATO indicó la referida Sala:
“El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción”.-
 
De igual manera sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras (‘Campo Algodonero”) vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009 dijo: 
“243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre 7. 245. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva)8, conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción9. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
 
7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, de nacionalidad ecuatoriano; edad; 20 años; estado civil, soltero; profesión u oficio, empleado privado, entregaba productos agrícolas; domiciliado en Bastión Popular bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil; cédula 0953764115.
 
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 
8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).-
 
Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía y defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales.
 
En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) hemos dicho que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta como víctima o sujeto pasivo el hoy occiso Wilthon Rogelio Loor Cabrera; y, también se encuentra como víctima el señor Diego Raúl Castro Merchán, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida y la integridad física, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba:
 
8.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con:
8.1.1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRION, quien el 2 de diciembre de 2019, a las 02h00; practicó el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Wilthon Rogelio Loor Cabrera, en la morgue del Hospital Universitario; cadáver que presentaba algunos orificios de bala, los mismos que habían sido los causantes de la muerte del occiso.
 
8.1.2.- TESTIMONIO DE LA DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, quien practicó la autopsia médico legal a quien en vida se llamó Wilthon Rogelio Loor Cabrera de 31 años. Concluyendo que la muerte se produjo por un shock hipovolémico, hemorragia y laceración cerebral a la altura de cráneo, producto de penetración y paso de salida de arma de fuego.
 
8.1.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, perito balístico, quien informó al tribunal que realizó la pericia balística de un arma de fuego, tipo subametralladora, marca UZI, de fabricación industrial, calibre 9mm; tres vainas percutidas 9mm. Concluyendo que el arma de fuego dio positivo, es decir fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y es apta para producir disparos. Que al cotejo con las vainas percutidas y posteriores con las vainas que fueron disparadas por el arma analizada, estas presentan las mismas características con las vainas testigos disparadas, es decir que las tres vainas fueron disparadas por el arma del presente informe. Que los 18 cartuchos calibre 9mmm, son de tipo común calibre 9mm y puede ser utilizada como carga como dice en el presente informe o por otras armas que se encuentran aptas para producir disparos.
 
8.1.4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien practicó la pericia de revenido químico al vehículo marca Hyundai, modelo matriz, color blanco, placas GPZ-0276, concluyendo que el vehículo existe y se encuentra en los patios de retención vehicular, y que las series alfanuméricas del motor, chasis y la lámina adhesiva son de tipo original.
 
8.1.5.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS, quien practicó la pericia de Inspección ocular técnica; reconocimiento del lugar de los hechos; objetos y evidencias el 1 de diciembre de 2019, aproximadamente a las 22h30 en compañía de otros policías se trasladaron al Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular, subcircuito Bastión Popular Norte 1, esto es en la Cooperativa Bastión Popular, bloque 10, manzana 1211, solar 10, en donde se les había reportado una persona herida de nombres Wilthon Rogelio Loor Cabrera. Es así que para la práctica de la diligencia se procedió a dividir en tres escenas:  La escena A) se trata de una escena abierta, y se encuentra ubicada en la Cooperativa Bastión Popular, bloque 10, manzana 1211, solar 10,   vías de primer orden, con sus respectivas aceras, alumbrado público; el inmueble número 10 se observa de 3 niveles, y se lo puede observar en las fotografías 1 y 2. De igual manera el perito informó que en la escena A, se ubicó un arma de fuego, color negro, tipo fusil,  calibre 9x19 mm, conteniendo en su cámara un cartucho percutido; un almacén cargador, articulado en su alojamiento conteniendo 17 cartuchos de los cuales 6 presentaba un grabado  en su culote que se lee SB 9mm; y 11 con el grabado que se lee GFL, 9mm, Luger;  arma de fuego que se encontró oculta atrás de una piedra rectangular sobre el piso de la jardinera ubicada entre las dos puertas de ingresos observadas en el inmueble número 10 de la manzana 1211 de la Cooperativa Bastión Popular; tal como se puede observar en las fotografías 6, 7 , 8, 9 , 10 , 11, 12, y 13.
 
La escena B) es en el mimo lugar a unos 200 metros del domicilio antes descrito, es una escena abierta localizada en el bloque 10, sobre la calle sin nomenclatura Municipal frente a la fachada del solar 1, manzana 1214; el sector se encuentra habitado, se observa vías de primer orden con aceras y bordillos, alumbrado público, es un inmueble de una planta. En esta escena se localizan vainas percutida 9 mm que se encuentran descritas como indicios, 2, 3 4;  un soporte de papel color blanco conteniendo textos manuscritos; elemento material que presenta adherencias observadas como manchas de color marrón.
 
La escena C) está constituida como una escena móvil, Distrito Pascuales, Cirquito Monte Bello, Subcircuito Monte Bello 3, esto es en la vía perimetral, en los parqueaderos del Hospital Universitario, el lugar se encuentra poblado posee postes de alumbrado público, al costado derecho se ubica el Hospital Universitario en el área de parqueo se constata un vehículo de marca Hyundai, de color blanco de placas GPZ-276. Informando a su vez, el mencionado perito que en el vehículo se observó orificios con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego produciendo fracturas radiales y concéntricas localizados en el para brizas anterior, tercio superior izquierdo; en el parante anterior parte interior tercio superior izquierdo;  se observó una deformación plástica cónica con similares características a la generada por el paso de proyectil de arma de fuego localizado en la puerta anterior izquierda del tercio superior medio a 28 mm del borde anterior del marco de la ventana y a 083 milímetro del borde inferior  de la puerta del vehículo, cuya trayectoria es de adentro hacia afuera y de derecha hacia izquierda; la destrucción del neumático anterior izquierdo tal como se observa de la  fotografía 31; varias manchas por salpicaduras localizadas en la puerta anterior derecha del vehículo indicado.
 
8.2.-CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS. De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado MÁS   ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente elementos de prueba:
 
8.2.1.- TESTIMONIO DEL TESTIGO PRESENCAL Y VICTIMA, EL SEÑOR DIEGO RAUL CASTRO MERCHAN, quien le informó al tribunal que el día y hora de los hechos, se encontraba con el ahora occiso Wilthon Rogelio Loor Cabrera a quien le decían alias Piza Burra,  que siendo las nueve y media de la noche estaban en la casa del mencionado testigo, saliendo a  comprar dos botellas de cervezas por ahí mismo, en ese trayecto que van regresando a su casa, lo alcanza un señor de piel trigueñita con una ametralladora a dispararlos por el lado derecho de la ventana, procediendo a disparar más o menos unos 8 a 10 tiros, motivo por el cual también él salió herido;  diciendo que la persona que procedió hacer los disparos era el procesado que se encontraba en ese momento con camisa anaranjada, es decir el procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS ya que  los disparos fueron de su lado y  entraron casi por su cabeza,  que se quedó hasta sordo, lo vio cerquita; a medio metro; que al ver los impactos a piza burra, lo que hizo fue salir corriendo porque también estaba herido en el brazo, motivo por el cual se fue directo al hospital, en donde le amputaron un dedo por los dos impactos de balas  que recibió en la mano, tal como lo mostró al tribunal. Dejando constancia que en el trayecto que estaba en el hospital no sabía que había un detenido, sino que se enteró como a los quince días que salió del hospital, y los señores policías lo andaban buscando, y les dijo que es la persona que estaba en la fotografía que le mostró la policía.  
 
8.2.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA YAMILET DAYANA RODRIGUEZ REINA, quien manifestó al tribunal, que el día y hora de los hechos que se están juzgando, escuchó los disparos y salió de su domicilio logrando ver que aparecía un chico cojeando y se dirigía hacia una casa; luego de los minutos apareció este chico señala  al procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, diagonal a la cuadra a donde ella estaba, el mismo que caminaba aceleradamente  hacia la principal, se le veía un bulto en un costado de la camisa, caminaba aceleradamente y miraba a donde salieron los disparos, estaba como nervioso, llegó a la esquina, cruzo la calle y seguía mirando para atrás; dejando constancia que la policía le hizo conocer una fotografía para que sea vista; que no vio quien disparo, pero que escuchó alrededor de 7 disparos; y que si conocía al procesado Mario Nehemías Ríos, porque vive por Bastión. Ante las repregunta de la defensa del procesado dijo que no se entrevistó con ningún policía, que no se subió a ningún patrullero; luego dijo que al refrescar la memoria, ya que ha pasado un año recordaba que si hablo  con los policías quienes le preguntaron las características de la persona que había visto, diciéndole como vestía, que era la única persona que pasó por ahí, y se le veía un bulto en la camisa a la altura de la cintura.
 
8.2.3.- TESTIMONIO DEL POLICIA WILMER PAUL DELGADO MERCHAN, quien corrobora lo manifestado por la fiscalía en su teoría del caso y por los testigos antes mencionados, esto es que el  1 de diciembre de 2019,  a las 21h30, se percataron de una multitud de gente que se retiraban en un vehiculó en el interior había una persona herida así mismo, salen varias personas de un domicilio para poder trasladarlo al hospital, tratamos de dar custodia al vehículo, los familiares  avanzan a un domicilio a unas dos cuadras del hecho, una señorita se les acercó a decirles que minutos antes había pasado un ciudadano con camiseta negra y jean azul, el mismo que pasó corriendo con un objeto parecido a un arma de fuego,  le dijeron que se suba al patrullero para localizar al individuo, avanzamos hasta el redondel que divide Bastión Norte con Bastión Sur,  pudiendo  visualizar a un ciudadano con las mismas características, la ciudadana  J.D.R.R, les dijo que se encontraban en el portón escuchó los disparos y segundo después el ciudadano pasó a precipitada carrera y tenía en su cintura un arma de fuego, diciendo que vestía camiseta negra y pantalón jean color azul; tratan de verbalizar con el mencionado ciudadano, quien sale en precipitada carrera, dándole alcance a una media cuadra porque se impacta contra  un vehículo en el retrovisor y la puerta,  que la señorita de iniciales J.D.R.R, lo reconoce plenamente. Minutos después la Central les hace conocer que moradores del sector había comunicado que cerca del lugar del suceso un sujeto con las mismas características había dejado escondiendo un objeto atrás de una piedra, se acercaron a verificar, y, era un arma de fuego tipo subametralladora.
 
8.2.4.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JHON ANGEL TOASA  OCHOA,  quien fue  delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones en cuanto al asesinato del señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera, hechos ocurridos en Bastión Popular,  bloque 10; manifestando que receptó la versión del señor   DIEGO RAÚL CASTRO MERCHÁN, quien manifestó que el domingo 1 de diciembre de 2019 a las 21h00 había estado con el occiso Wilton Loor,  alias “ piza burra”, estaban libando en una esquina y posterior de unos minutos  se retira en el vehículo del occiso Wilthon Loor, más o menos a una altura de cuadra y media en una esquina es sorprendido por un sujeto desconocido, de tez trigueña, camiseta negra y pantalón jean azul, cabello zambo, este sujeto de un bolso pequeño sacó aparentemente una subametralladora  y comienza a disparar del lado del copiloto en donde estaba el mencionado testigo presencial Diego Raúl Castro Merchán, también disparo por varias  ocasiones a la humanidad del occiso Loor Wilthon y observa que fallece en el lugar,  y en ese momento el testigo Castro Merchán Diego Raúl  sale corriendo al ver ese peligro a buscar un taxi para irse  al Hospital  Guayaquil;  dice que al sujeto no lo conocía solo dio sus características físicas y al mostrarle la fotografía  número  1, dijo que reconocía a esa persona de la fotografía número uno que es la que disparó a  Wilthon Rogelio Loor Cabrera a alias “piza burra”; esa es la fotografía puesta a Castro Merchán Diego Raúl y dijo que fue el que disparó  a su amigo, que ahora sabe que se llama Carriel Ríos Mario Nehemías; de igual manera se le presentó la fotografía número 2 que es la del Registro Civil, de igual manera lo reconoció como el causante de los disparo al occiso.
Se receptó la versión  a  la señorita  YAMILET RODRÍGUEZ REYNA, la misma que  indicó que el 1 de diciembre de 2019, a las 21h00 aproximadamente  se encontraba fuera de su domicilio en Bastión Popular en el bloque 10 , estaba con su hijita y había escuchado varios disparos de arma de fuego, en ese momento observo que de un Cyber  que estaba cerca del domicilio de ella venía cojeando su vecino que lo identifica como Diego, y después de varios  minutos observa a otro chico de similares características del señor Carriel Ríos Mario Nehemías, lo observó al sujeto con un pantalón jean, una camiseta negra y una gorra, lo había observado de una manera nerviosa que miraba hacia atrás, es decir en donde se produjo los disparos y caminaba de manera acelerada; la señorita fue conjuntamente con la policía y le indicó las características físicas y posterior fue capturado el señor Carriel Ríos Mario Nehemías; indicando el agente investigador  que Diego Raúl Castro Merchán Diego Raül es de tez trigueña, también salió herido y tenía un dedo amputado, producto de un disparo que recibió por los mismos hechos, situación que el tribuna pudo  constatar a través de la inmediación directa que tuvo con el testigo y víctima en mención. De igual manera la fiscalía presentó los documentos que fueron sustentados por los testigos y peritos que concurrieron al tribunal.
 
8.3.- Por su parte la defensa del señor procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS,  manifestó que no presentaría prueba ni testimonial ni documental.
 
9.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EN MENCION; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal.
 
9.1.- En esa línea para juzgar la conducta de una persona procesada dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo que permitan apreciar si en las circunstancias del hecho, en su ejecución se encuentren verificados o no los actos propios de la conducta propuesta a juicio, que en su valoración conduzcan a establecer su tipicidad, imputabilidad, antijuridicidad, en el conocimiento previo a la ejecución de la conducta y considerar la posibilidad de la exigibilidad de otra conducta al autor, para determinarse la responsabilidad penal o no del procesado para establecer que es culpable y poder condenarlo con certeza en su punibilidad, o caso contrario al no verificarse estos elementos, ratificar su estado y condición de inocencia y si fuere del caso su inimputabilidad, la exclusión de la antijuridicidad, o eximentes de responsabilidad penal;
En ese orden, haciendo un análisis prolijo de la prueba actuada en el juicio, el tribunal declara que la prueba de cargo presentada por la fiscalía lleva al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE.
 
Así tenemos que el 1 de diciembre de 2019, a las 21h00, en el bloque 10 de Bastión Popular a una cuadra de la avenida principal,  agentes de policía que se encontraban de patrullaje al conocer que en un vehículo se encontraban unas personas heridas por diferentes impactos de bala de armas de fuego, concurren al lugar, pudiendo constatar que efectivamente en el vehículo de color blanco, marca Hyundai, placas  PTZ-076   había  una persona herida en el asiento del conductor; conociendo también las características de la persona que presuntamente había hecho los disparos, proceden a buscarlo en el sector y aprehenden del señor procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS,  quien al  verlos sale en precipitada carrera,  se golpea con el retrovisor  de un vehículo, cae a la calzada, y es  donde los agentes logran neutralizarlo .
 
Es así, que es un hecho probado que 1 de diciembre de 2019, a las 21h30, aproximadamente el ahora occiso Wilthon Rogelio Loor Cabrera se encontraba dentro del vehículo de placas GPZ-276, en la Cooperativa Bastión Popular, bloque 10, manzana 1211, solar 10, en compañía del señor DIEGO RAUL CASTRO MERCHAN.
También consta como un hecho probado que los proyectiles; y el ARMA DE FUEGO SUBAMETRALLADORA calibre 9mm, encontrada escondida a 200 metros del lugar en donde se procedió a disparar al ahora occiso Wilthon Rogelio Loor Cabrera y a su acompañante Diego Raúl Castro Merchán, es el arma de fuego y los proyectiles que fueron fijados y  rotulados por el capitán de policía de Federico Alexander Chambers Arcos; cuya pericia balística fue elaborada por el  Sargento Primero, Segundo Jacinto Vizuete Sánchez,  quien señaló que al cotejo con las vainas percutidas y posteriores con las vainas que fueron disparadas por el arma analizada, éstas presentan las mismas características con las vainas testigos disparadas,  es decir que las tres vainas fueron disparadas por el arma de fuego, tipo  sub ametralladora, marca UZI, de fabricación industrial, calibre 9mm.
Otro hecho probado es que el día y hora de los hechos la testigo señora YAMILET DAYANA RODRÍGUEZ REYNA efectivamente se encontraba cerca del lugar en donde se produjo el acontecimiento que se juzga; en primer lugar, porque es su lugar de residencia, así lo constató el agente investigado Jhon Ángel Toasa Ochoa, lo que hace coherente que al escuchar un sinnúmero de disparos de arma de fuego salga a ver qué era lo que estaba pasando; en segundo lugar, porque es la persona que le da las características a los agentes aprehensores para que  de esa  manera procedan a detener al ahora procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS; pues de otra forma, como se explica que la policía detenga al mencionado procesado, si no pudieron entrevistarse con las víctimas, pues uno estaba herido de gravedad o ya fallecido, esto es el señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera y el otro, esto  es el señor Diego Raúl Castro Merchán ya se había marchado del lugar en busca de atención médica al estar herido en su mano, producto de lo cual había perdido un dedo. Por otra parte, el agente Investigador, el cabo segundo de policía Jhon Ángel Toaza Ochoa, fue enfático en señalar que receptó  versión de la señora YAMILET RODRÍGUEZ REYNA, quien le indicó que el 1 de diciembre de 2019, a las 21h00 aproximadamente  se encontraba fuera de su domicilio en Bastión Popular en el bloque 10  y había escuchado varios disparos de arma de fuego, observando que venía cojeando su vecino que lo identifica como Diego, y después de varios  minutos observa a otro chico de similares características a la del señor Carriel Ríos Mario Nehemías,  quien estaba con un pantalón jean, una camiseta negra y una gorra, lo había observado de una manera nerviosa que miraba  hacia atrás, es decir donde se produjo los disparos. Dejando constancia que le mostró fotografías del procesado a la mencionada testigo, quien reconoció al procesado en mención.
 
También entrevistó al señor DIEGO RAÚL CASTRO MERCHÁN,  quien le manifestó que el domingo 1 de diciembre de 2019 a las 21h00 había estado libando con el occiso Wilton Loor,  alias “ piza burra”,  posterior de unos minutos  cuando estaban a una cuadra y media  de su casa en una esquina son sorprendidos por un sujeto desconocido, proporcionándole las características del mencionado sujeto, esto es, que era de tez trigueña, que tenía una camiseta negra, pantalón jean azul, cabello zambo, el mismo que de un bolso pequeño sacó aparentemente una subametralladora  y comienza a disparar por varias ocasiones del lado del copiloto, es decir donde estaba el señor Diego Raúl Castro Merchán; manifestando el agente investigador que el señor Diego Raúl Castro Merchán;  mencionando el agente investigador que este testigo le dijo que él no lo conocía al sujeto que hizo los disparos, dándole las características físicas, ante lo cual el investigador le muestra la fotografía  número  1 de su informe que es una foto del ahora procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, diciéndole el testigo y víctima que reconocía a esa persona de la fotografía número uno, como la persona que procedió a disparar en contra de Wilthon Rogelio Loor Cabrera,  de igual manera le presentó la fotografía número 2 que es la del Registro Civil del mencionado procesado y de igual manera lo reconoció como el causante de los disparo al occiso. Situación que fue plenamente corroborada ante el tribunal por el mencionado testigo y víctima.
 
9.2.- Para el tribunal, es irrelevante lo alegado por la defensa del mencionado procesado con respecto a las contradicciones efectuadas por la testigo YAMILET RODRÍGUEZ REYNA,  esto es si se subió o no al carro de los policías, si vio o no como estaba exactamente vestida la persona que ella identifica que pasó por su domicilio el día y hora de los hechos; puesto que el testimonio al tenor del Art. 502 numeral 1 del COIP, debe ser valorado  en el contexto de toda la declaración y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. Además, hay que tener presente el tiempo transcurrido entre los hechos y el testimonio de la testigo; así como, la circusntancia que la testigo vive con su familia en el lugar de los hechos; que éste es un delito grave; la forma y modo como se dio el asesinato de una persona que vivía en el sector; y que la mencionada testigo compareció ante la fiscalía el 2 de diciembre de 2019, es decir un día después de los hechos; y que el 23 de diciembre de 2019, rindió otra versión ante el agente investigador, John Toasa Ochoa, con lo que le claro al tribunal, que no es un testigo de última hora presentado por la fiscalía.
 
De igual manera es necesario dejar sentado, que el señor DIEGO RAÚL CASTRO MERCHÁN, no solo que es testigo en este proceso, sino que también es víctima, así lo dice el Art. 441  del COIP, que estipula: “Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: (…) Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal”; además, el  Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, le da la potestad a la víctima de concurrir o no al proceso penal, así como a dejar de hacerlo en cualquier momento; a no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión; a la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como de sus familiares y de sus testigos.  De igual manera, el mencionado testigo y víctima, también rindió versión el 23 de diciembre de 2019, ante el agente investigador, en el que le relató los hechos que mencionó directamente al tribunal, es decir que también tuvo contacto con el proceso y a la fiscalía el mismo mes en que sucedieron los hechos.                
 
9.3.- Por otra parte, lo alegado por la defensa del señor procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, con respecto a que su defendido el día y hora de los hechos salió corriendo porque es consumidor, y pensaba que lo iban a apresar; que se trata de una persona trabajadora, comerciante; no fue probado de ninguna manera. Por lo tanto, sus dichos carecen de sustento probatorio; así como tampoco LOGRARON DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER, LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ.
 
9.4.- En consecuencia, la prueba actuada por la fiscalía es totalmente relevante para el caso que nos ocupa, cumpliéndose con la finalidad de la prueba, determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, mediante hechos reales introducidos mediante prueba testimonial, pericial y documental a través de los cuales se verifica el nexo causal, previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.
 
En efecto,  el tribunal considera probado, y así se lo declara, que el señor procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, es el responsable del asesinato del señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera, y de la pérdida de uno de los dedos de la mano del señor Diego Raúl Castro Merchán,  el 1 de diciembre de 2019, aproximadamente a las 21h00, en el Bloque 10 de Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, mientras se encontraban dentro del vehículo color blanco marca Hyundai, de placas PTZ-076.  
 
De tal manera, que lo hechos declarados probados son legalmente constitutivos del delito de asesinato,  previsto y penado en el Art. 140, circunstancias 1, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha probado que las víctimas se encontraban en total indefensión ante el ataque de  su victimario, quien portando un arma de fuego tipo fusil, procede a realizarles varios disparos de arma de fuego, sin tener oportunidad alguna  de rechazar el ataque,  pues se encontraban dentro de un vehículo, sin medio alguno de poder defenderse; y, aun pudiendo constar con algún medio para poder defenderse dada las condiciones en que se produce la agresión era muy difícil repeler dicho ataque.   
 
El tribunal, ha considerado la circunstancia 4 como agravante del homicidio, materia de este juzgamiento, esto es buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado, dado que los hechos se dieron a partir de las 21h30, aprovechando que a esa hora todas las familias se encontraban dentro de sus domicilio para descansar, pues la testigo Yamilet Rodríguez, fue enfática en señalar que al escuchar los disparos salió de su domicilio pudiendo observar  en el sector únicamente al testigo y víctima Diego Raúl Castro Merchán, y a la persona que pasaba de una forma precipitada, mirando al lugar en donde se dieron los hechos, esto es el procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS; máxime, si se tiene en cuenta que el mencionado procesado vivía en el sector, de tal manera que conocía perfectamente cuál era el comportamiento de las personas que residían en el lugar en que se dieron los hechos.   
De igual manera, el tribunal considera la circunstancia 5, esto es utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, dado que el medio utilizado por el victimario, esto es una subametralladora, marca UZI,  calibre 9mm, revela el gran poder destructivo de esta arma de fuego, tal como se puede observar de las fotografías del vehículo en el que se encontraban las víctimas, en especial la fotografía 31 del Informe Pericial presentado por CAPITAN DE POLICIA DE FEDERICO ALEXANDER CHAMBERS ARCOS.
 
En consecuencia, el tribunal, llega a la conclusión de que los hechos narrados por la fiscalía son los realmente acaecidos, lo que se logró tras una valoración de las pruebas practicadas en el juicio, respetando los principios de inmediación, oralidad y contradicción; así como todas las garantías legales y constitucionales; pruebas que son inequívocamente incriminatorias o de cargo y aptas para debilitar la presunción de inocencia del acusado; y dan la certeza al tribunal, que la conducta del procesado en mención además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, la mima que no está en discusión, puesto que, inclusive la defensa del procesado así lo admitió durante su intervención, por lo que encontramos suficientes elementos de prueba que se relacionan con el asunto materia del proceso, los mismos que son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esto es, la participación  del procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, en el delito que se juzga, cuyo BIEN JURIDICO protegido, es la VIDA e INTEGRIDAD FISICA.
 
9.5.- El procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico  VIDA e INTEGRIDAD FISICA para lo cual actuó con DOLO, el mismo que según Welzel, es el saber y querer la realización del tipo; y, según Bettiol,
es conciencia y voluntariedad del hecho conocido como contrario al deber”; es decir con voluntad y conciencia para lograr el fin propuesto; esto es, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad, es decir, es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1.Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo que,  basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último, que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta
Por lo que, a decir,  de la teoría de la imputación objetiva positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, está definida como un sistema autónomo de adecuación de inconductas y atribución de resultados que se constituyen en base de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. Para lo cual tenemos que la Imputación Objetiva se desarrolla como fundamento de la teoría del tipo penal a través de la
 
Imputación Objetiva de la Conducta y del resultado.
La Imputación objetiva de la conducta, tiene como primer trabajo la causación del hecho, es decir la finalidad de determinar si una conducta es susceptible de ser considerada típicamente objetiva o no, puesto que para la teoría de la imputación objetiva solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción, es decir que el riesgo deber ser penalmente prohibido.
La Imputación objetiva de la conducta se encuentra estructurada como:

El Riesgo no permitido, se lo entiende como aquella transgresión del rol normativo que debería desempeñarse de acuerdo con lo instaurado ya sea por una reglamentación expresa a través de la revisión de la norma extrapenal, más las normas de cuidado, lexartis, que se refiere a cuestiones técnicos que deben ser considerados como elementos auxiliares que el juzgador debe tener en cuenta para descartar factores externos que pueden haber provocado el resudado.    
El Principio de Confianza, asume como regla general de comportamiento que las personas se conducen de acuerdo a las expectativas sociales, y se da a consecuencia de la división del trabajo, donde la especialización hace que cada trabajador confié en su superior o inferior, respecto del trabajo que se está realizando; en otras palabras, quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza ya hasta cierto punto su responsabilidad ser limitada.  

La prohibición de Regreso se resume en afirmar que quien establece con otro una relación acorde con el riesgo permitido no se hace responsable de un comportamiento futuro ejecutado por éste, aun cuando sea ilícito. “ Significa, pues, que una acción inicial correcta no puede conducir a su autor a responsabilidad por conductas posteriores ilícitas. De tal manera que, si de conformidad con el orden jurídico, alguien vende a un tercero un arma de fuego, no puede ser responsabilizado por el homicidio cometido por dicho tercero utilizando para ello el susodicho revólver (…)

Es decir que es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social o ciudadano      

La competencia de la víctima se aplica cuando la actividad permanece en el ámbito de la organización conjuntamente por autor y víctima, que la conducta de la víctima no haya sido neutralizada por el autor y que el autor no tenga un deber de protección especifico frente
La Imputación Objetiva del resultado, tiene lugar al momento de llegar al juicio, y se lo hace a través de vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia.

Evitabilidad. - La conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no puede ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable. 
Injerencia.- (Se encuentra en desarrollo por Claus Roxin)

 
En resumen podemos decir que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos.
 
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. 
 
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado   se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN 
lo resume de la siguiente manera:
 
“El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo inter-actores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. 
 
Por lo que el Tribunal, una vez más, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, más allá de toda duda razonable, en el tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 circunstancia 2. 4 y 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal ambos del Código Orgánico Integral Penal, pues el resultado le es imputable objetivamente y ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA e INTEGRIDAD FISICA, en una acción encaminada a la realización del tipo penal de ASESINATO, en calidad de AUTOR DIRECTO, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado en mención, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia 
del procesado en mención  y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable.
 
10.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala:
 
“Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no hubiera podido perpetrarse la infracción.
 
Al respecto BACIGALUPO 
dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”.
 
EDGARDO DONNA 
al respecto dice: “En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente –supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”.
 
Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, 
de la Universidad de Bonn, dice:
 
“La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”;  Conforme al planteamiento de Roxin),
El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien dé propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.
 
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que el procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS de manera DIRECTA E INMEDIATA cometió el ilícito por el cual está siendo juzgado, adecuando de esta manera su conducta al tipo penal de Asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140.2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
10.1.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO:
 En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes 
al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado es de ASESINATO, tipificado y sancionado en el artículo 140.2. 4 y 5 del Código Orgánico Integral el mismo que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años; la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70.14 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 1 y 13, que dice: 1. “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo”; 13.- “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.
 
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido 
así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.
 
Por lo que el procesado ahora sentenciado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO,  en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las  siguientes penas: Privativa de libertad, no privativas de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad: esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, 22 AÑOS, al no haber fijado circunstancias agravantes no constitutivas la fiscalía;  la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley o en donde se encuentren recluido, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo que efectivamente ha cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1.- “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo”; 13. “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte. 3.-  Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 800 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagar de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).”.4.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución.
 
Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia 004-13-SAN-CC, Caso Nro. 00-5-10-AN, ha dicho con respecto a la REPARACION INTEGRAL:
“En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos”. 
 
El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son:
 

La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad, así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: Se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”.

 
Teniendo en cuenta que, para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente.
 
La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad 
En el presente caso, se dispone como mecanismo de reparación  las siguientes: La indemnización por concepto de daños materiales e inmateriales, por el sufrimiento y las aflicciones causadas a las víctimas, el sentenciado deberá cancelar la cantidad de  MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA a la víctima que compareció al tribunal, al señor Diego Raúl Loor cabrera, que sirvan como un medio de sufragar los gastos en lo que incurrió en su tratamiento médico; y la emisión de esta sentencia para ambas víctimas.
 
11.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, esto es que el señor procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, es el responsable del asesinato del señor Wilthon Rogelio Loor Cabrera, y de la pérdida de uno de los dedos de la mano del señor Diego Raúl Castro Merchán, el 1 de diciembre de 2019, aproximadamente a las 21h00, en el Bloque 10 del sector Bastión Popular de esta ciudad de Guayaquil, mientras se encontraban dentro del vehículo color blanco, marca Hyundai, de placas PTZ-076, para lo cual utilizó un arma de fuego, tipo  sub ametralladora, marca UZI, de fabricación industrial, calibre 9mm,  motivo por el cual el tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS, en calidad de autor directo, del delito de ASESINATO que tipifica y sanciona el artículo 140.2. 4. 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; la que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 Parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor MARIO NEHEMIAS CARRIEL RIOS,  cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el artículo 140 circunstancias  2, 4, 5, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, al de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes:
 
1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 22 años, al no haber fijado circunstancias agravantes no constitutivas de la infracción la fiscalía, la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido. 
 
2.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1.- Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo durante el tiempo que permanezca cumpliendo la pena privativa de libertad; 13. “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.
 
3.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 800 SALARIOS BASICOSUNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 7 10.14 ambos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado.
 
4.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral en el presente caso se ha identificado como víctimas a Wilthon Rogelio Loor Cabrera y al señor Diego Raúl Castro Merchán. En consecuencia, se dispone: La indemnización por concepto de daños materiales e inmateriales, por el sufrimiento y las aflicciones causadas a las víctimas, el sentenciado deberá cancelar la cantidad de  MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA a la víctima que compareció al tribunal, al señor Diego Raúl Loor cabrera, que sirvan como un medio de sufragar los gastos en los que incurrió en su tratamiento médico; y la emisión de esta sentencia para ambas víctimas.
 
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada por el señor Leonardo Caña Cabera - Todo lo que deberá cumplirse una vez ejecutoriada la presente sentencia. Continúe interviniendo la Abogada Yanile Freire García, secretaria encargada del Tribunal. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.