EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02387
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27  de diciembre de 2018. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Art. 370 ASOCIOCION ILICITA 
Juez: Ab. Ramon Saltos  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. Joselito Arguello  
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Procesado: FIGUEROA RIVAS RUTH NELLARINE
4.         Abogado defensor del procesado: 
6.         Víctimas: 
7.         Abogado defensor de las víctimas: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ORTEGA BURGOS MARCO ROBERTO: Señor Juez, no existe ningún tipo de vicios ni de procedibilidad, procedimiento y competencia, dentro de este juicio se ha cumplido con las formalidades del caso, por lo que es válida su participación.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, al procesado se le ha garantizado los derechos del debido proceso, dentro del expediente de la Fiscalía se verifica que no existen vicios de procedimiento, ni de procedibilidad que puedan afectar la validez del mismo,  por lo cual usted es la autoridad competente para que haga válido el proceso.
INTERVENCIÓN ABOGADO DE LAS VÍCTIMAS: Señor Juez, no existen vicios ni de procedibilidad, procedimiento y competencia, por lo que solicito se declare la validez del proceso. 
JUEZ: Escuchada las partes procesales y no habiendo vicios procedibilidad, procedimiento y competencia, se declara válido todo lo practicado por parte de la Fiscalía.
ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA: Señor Juez, cumpliendo su disposición su señoría evidentemente existe una petición para que se aplique el procedimiento especial de carácter abreviado, el mismo que esta contemplado en el art 635, del COIP, en virtud de aquello la fiscalía manifiesta lo siguiente, el procedimiento abreviado se aplica en las infracciones cuya pena privativa de libertad es hasta diez, la figura jurídica que se le dio inicialmente dentro de la investigación se le dio de asociación ilícita calificación jurídica que va con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, tomando en consideración este primero requisito, con respecto al numeral dos, hasta este momento se considera e momento procesal oportuno, con respecto a los demás numerales su señoría tendrá que determinar en esta audiencia. 
JUEZ Le pregunto a la procesada, usted acordado con la fiscalía la pena en procedimiento abreviado, su defensor le ha puesto en conocimiento de que se trata el procedimiento abreviado, también le ha indicado su defensor sobre la pena pactada con la fiscalía.
Señor defensor usted le ha explicado sobre el procedimiento abreviado a su defendida 
 ABOGADO DEFENSOR PUBICO Señor Juez,  previa a esta audiencia he comparecido en el centro de privación de libertad, centro donde se encuentra la señora a explicarle de que se trata este tipo de procedimiento, razón  por la cual hemo pactado la pena extrajudicialmente con el señor fiscal,   por el tipo penal por el cual se esta investigando dando cumplimiento a todas las reglas establecidas en el art 635 del COIP y 636 del tramite judicial razón por la cual esta defensa esta garantizando de acuerdo al numeral cuarto del COIP en el que se el esta respetando su derechos a l señora Ruth, de que existe una pena por el hecho factico que la fiscalía se atribuye
FISCALIA: Señor Juez, por du disposición, voy a dar cumplimiento a lo que se determina en el art 537 del coip, en virtud de los elementos que nos permite llegar al procedimiento Abreviado, los nombres completos de la persona que se va acoger al procedimiento abreviado, es Ruth Rivas ecuatoriana de 38 años con cedula de ciudadanía 092080, soltera domiciliada en Bastión . popular bloque doce de esta liudad de Guayaquil, el hecho factico de la infracción esta contenida de un parte policial. Firmado por un señor de la policía oficial antinarcoticos  Hover Paul,  quien dentro de la denuncia hace conocer a graves de información de carácter reservado, se llego a tener conocimiento que se dio a conocer en un inmoble  en pascuales en el sector de bastión popular, bloque 10, se llegó a tener conocimiento donde había un señor alias el gordo quien estará de dedicado a la copio distribución y expendio  de sustancias sujetas a fiscalización, con esos antecedentes el equipo de antinaroticos, se trasladó con la realizar la respectiva investigación, determina que existía que el ciudadano y varas personas en contactos con este señor alis el gordo , quienes realizaba actividades delincuenciales, se  encuadraban perfectamente en la normativa, por la cual se dio inicio a la instrucción fiscal, esto es 370 del COIP Asociación Ilícita su señoría con este antecedente la fiscalía activo sus funciones y por lo que procedió a realizar la investigación a cuaderno fiscal se incorporaron elementos los cuales tenían que ser determinados y  a fjas 15 a 23 del exp consta este arte informativo dado a conocer en primer instancia suscrito por el señor subteniete Escobar que hace el relato lo que yo le hago  conocer  fojas 47, 48 del expediente consta otro parte informativo  donde se da conocer los resultados de las labores investigativas efectuados por el equipo especializado en seguimiento, hay que hacer referencia su señoría que dentro de esta investigación se aplicaron técnicas especiales de la investigación las cuales estaban cobijadas dentro de la institución jurídica del art 490, a fjas 54,  59  consta otro parte policial signado con el numero ANTMG610552,  suscrito con fecha 8 de julio por los señores subteniente Narváez, cbo primero Navarrete, Cabo Segundo Yanchaliquin,, Cabo Segundo Mora Palomeque y Policía Mora Areas Jenny, de fijas 123, 130 consta el reconocimiento del lugar y evidencias suscrito con fecha 9 de julio del 2018 DCG-IN 18004,  quien tiene la firma de avalizacion del señor teniente coronel Rengifo Dávila,  a fojas 183,184 consta el informe pericial balístico, existen evidencias cuando se tome el procedimiento y están  en a cadena d custodia correspondiente soporte, a fojas 208 212 consta el informe de inspección ocular técnica y  del reconocimiento del lugar de los hechos. Existen evidencias encontradas cuando se tomó el procedimiento correspondiente que están en a cadena de custodia, otros soportes de papeles de 7soprtes de papel de 20 dolares,4 soportes de papel de 10 dólares,  2 soportes de papel de cinco dólares,  99 monedas de un dólar, 30 monedas de cincuenta centavo, 75 monedas de 25 centavos, 165 monedas de cinco centavos, 134 monedas de 10 centavos, dando un total  de 337 dolares, con 40 centavos a fojas 123-130 reconocimiento de las evidencias encontradas, también como evidencia un celular Samsung,  y teléfono marca LG, colo negro con tarjeta de memoria de 8 gigas, 01  arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanas  a fojas 190 y 193,  la inspección ocular técnica , también consta una información sustraída de la base de datos de la policía, que se ha dispuesto del fiscal anterior  constitucionalmente no es procedente incorporarlos al expediente. Los elementos de descargo evidentemente los procesados están constando como certificados de honorabilidad de gente que les conoce esto es lo que forma parte su señoría, estos son los elementos con los cuales la fiscalía puede determinar que alcanzaría una categoria de prueba y por los cuales la fiscalía  de manera categórica  la fiscalía podría pedir una sanción pero tomando en consideración la aplicación de este procedimiento especial abreviado y con estos elementos la fiscalía acusa a la ciudadana aquí presente, que responde a los nombres Figueroa Rivas Ruth Bellanire, de conformidad a lo dispuesto en el at 370 del COIP, en concordancia con el art, 43 inciso 3 del coip, tomando en consideración que la fiscalía lo está acusando en el grado de cómplice, en virtud de la sanción que le compete y tal como determina  el procedimiento y lo emitido por la corte nacional de justicia l fiscalía cree  conveniente para que brille la justicia y este tipo de actos no quede en la impunidad, que se le aplique a sanción de doce meses de prisión, tomando en consideración el tercio de la mitad, con el computo correspondiente la sanción que alcanza en calidad de cómplice seria de nueve meses su señoría.
DEFENSOR PUBLICO: Habiendo escuchado al señor fiscal y habiendo dado los elementos de convicción al tratarse de una pena acordada extrajudicialmente con la fiscalía de acuerdo al art 635, la matemática es exacta no podrías discutir aquello, el señor fiscal actuado con objetividad razón de aquello su señoría solicito acoger la decisión de señor fiscal, nada mas que decir en esta audiencia.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Dentro de la etapa de investigación que ha realizado la fiscalía se actuado con las normas del debido proceso se ha respetado los derechos constitucionales de la hoy procesada la prueba  se actuado de conformidad art. 453 del COIP, la procesada RutH Rivas ha aceptado en esta audiencia la responsabilidad en el hecho factico que ha investigado la fiscalía y por lo tanto se ha hecho responsable de la misma, no habiendo ninguna disipación en contrario de lo que  exige los art 635  Y 66del COIP  el suscrito JUEZ EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA LEY DECLARA CULPABLE A FIGUERA RIVAS RUTH CON cedula de ciudadanía 0920800158 como cómplice del delito tipificado en el art 370 del COIP IMPONIENDOLE LA MULTA PACTADA POR LA FISCALIA QUE SON DE NUEVE MESES DE PRISION ASI COMO LA MULT ESTABECIDA EN EL NUMERAL 7 DEL RT 70 DEL COIP, EJECUTORIADA LA PRESENTE ACCION REMITASE EL PROCESO A UN JUEZ DE GARANTAS PENITENCIARIAS PARA EL CONTROL DE LA PENA IMPUESTA.
Habiéndose escuchado a cada una de las 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. Stephanie Bones Castillo .
Secretaria (e)