Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 10h01, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 27 de diciembre del 2018, a las 11h00, se realizó la audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, con la presencia de las partes procesales. Teniendo como antecedente, la resolución dictada por Ab. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la unidad Judicial penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, celebrada el  12h50, en contra de CADENA ARIZABA CESAR ALEXI, FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, MIRANDA SILVA JOFFRE MOISES, a quien el Fiscal de turno Abg. Patricio Pineda Maza, inicia un proceso penal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, y, por considerar que se encuentran cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522 numeral 6 ibídem, se ordena su prisión preventiva, en cuanto a CARANQUI YUMBLA MARIA MAGDALENA, se concedieron las medidas cautelares alternativa contempladas en los numeral 1, 2 y 4, instrucción fiscal que tendrá una duración de 90 días; y, por ser flagrante se tramitara, este proceso, mediante el proceso ordinario. 2.- En la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el Fiscal Abg. Joselito Arguello, en representación de la Fiscalía General del Estado, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señor Juez, que la procesada FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparada en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZ:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es la Abg. Patricio Cobos Cobos, Defensor Público.- Este juzgador, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- El suscrito  juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedebilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; TERCERO: intervención del Abg. JOSELITO ARGUELLO, fiscal de lo penal del Guayas, quien manifiesta lo siguiente: ante el pedido que realizo el abogado de la defensa sobre la aplicación de un procedimiento abreviado, se ha acordado con el abogado de la defensa respecto a la pena de 9 meses de privación de libertad procede a exponer los hechos que se le atribuyen a la procesada FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, solicitando que se cumplan todos los requisitos del mismo, estando el procesado presente para que se escuche a viva voz si desea o no someterse a este procedimiento. Los hechos relatados han sido corroborados dentro de la investigación con el parte policial suscrito por el agente policial SBTE. ESCOBAR NARVAEZ HOWARD PAUL, CBOP. NAVARRETE CASTRO STALIN EDUARDO, el acta de verificación de pesaje suscrita por el CBOS. WALTER TORO ZURITA, pericia química realizada por él Ing. Gonzalo Almeida Murillo, señor juez en virtud de lo antes señalado ACUSO a la señora FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, de conformidad a lo establecido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la imposición de la pena a FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, de NUEVE (9) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la multa correspondiente establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: intervención del Abg. PATRICIO COBOS COBOS, en representación de la procesada FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, quien manifiesta lo siguiente: que hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía a fin de someterse la presente causa a un procedimiento abreviado de conformidad al Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, usted ha mencionado que le concede la palabra a mi defendido, para que se dé cumplimiento a lo establecido en el tercer numeral del Art. 635 del COIP. Intervención de la procesada FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, quien manifiesta lo siguiente: que acepta el procedimiento abreviado ya que el abogado defensor le ha comunicado la pena que se le impondrá, acepto también que tenía yo en mi poder lo que me encontró el policía que me detuvo, también pido disculpas a las autoridades, a la sociedad y a mi familia por el delito cometido. Abg. Patricio Cobos Cobos, una vez que mi defendido ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 635 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo debo de explicar que le he explicado las consecuencias de someterse a este tipo de procedimientos, ha observado que no se violen ningún derecho ni garantías constitucionales, sea llegado a un acuerdo con la fiscalía por lo cual solicito se sirva resolver este procedimiento. QUINTO: RESOLUCION.- Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 5.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el 08 de julio del 2018, a las 12h50, formulo cargos a la procesada FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, por el tipo penal previsto en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 5.2.-Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 27 de diciembre del 2018, a las 11h00, la procesada FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, han aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 5.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado al procesado, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también el Defensor Público, del procesado ha brindado su consentimiento para este procedimiento. SEXTO: Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana crítica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado  constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y el procesado. Además el procesado, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, quien, es considerado como autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, el procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del código orgánico integral penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales por cuanto el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad de las procesadas, considerando que el pedido formulado por la defensa y la fiscalía es procedente, el ciudadano FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, a viva voz ha admitido su participación en este delito por el cual ha sido procesado, por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el art. 635 y 636 del código orgánico integral penal el suscrito juez de la unidad judicial penal norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria, y declara a: M FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, cuyas generales de ley obran de autos, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone NUEVE (9) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil; se le impone además la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499; se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Una vez ejecutoriado la presente sentencia que la señorita secretaria remita a la sala de sorteos a efecto de que se radique la competencia ante un juez de garantías penitenciarias a fin de que efectuara el control de la pena impuesta a FIGUEROA RIVAS RUTH BELLANIRE.-  Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 