Guayaquil, miércoles 23 de enero del 2019, las 16h16,  VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada  el 30 de noviembre de 2018  el señor  Fiscal doctor Joselito Arguello, ha indicado que los procesados MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS con su Defensor Abogado Antonio Cobos y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, con su defensor Abogado Edgar Valencia Delgado,  han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, que de acuerdo al delito tipificado y sancionado  en el Art. 370 del  Código Orgánico Integral Penal,  se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de uno a tres años.  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es de  tres a cinco  años, conforme el art. 370  del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado;  2.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  Suarez Román Galo Javier, si ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle, la personas procesadas  MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, han respondido de manera  libre y voluntaria, que consienten expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye.  3. El Defensor Abogado Edgar Valencia Delgado, acredita que la persona procesada CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, ha prestado su consentimiento libremente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sin violación a sus derechos constitucionales.  4. El Defensor Abogado Antonio Cobos, acredita que la persona procesada MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS, ha prestado su consentimiento libremente Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal   y fue instalada la audiencia inmediatamente.-   Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La  Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.   SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.-     El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”.  El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924292972 y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951250422.  QUINTO.- RESUMEN DE LOS HECHOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia y formulación cargos efectuada el  8 de julio de 2018 a las 12H50 en contra de MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, por el delito tipificado y sancionado en el Articulo 370 del Código Orgánico Integral Penal.    Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, se aceptó esta propuesta fiscal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem.  En esta audiencia, los procesados MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.   SEXTO.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. El Fiscal Abogado Joselito Arguello, dice: este proceso se inició con el contenido de un parte policial en que relata la sucesión de los hechos, fs.27-49 parte informativo que hace un detalle de los seguimientos y vigilancias, contiene la vigilancia de los ciudadanos aquí presentes; fs.54-59 parte policial del 08 de julio del 2018 que hace referencia de la detención realizada a los ciudadanos Cadena Arizaba César Alexi, Miranda Silva Joffre Moisés, Figueroa Rivas Ruth Bellanire Y Caranqui Yumbla María Magdalena, 02 de los cuales están aquí presentes en la cual se detalla la forma como fueron detenidos a través de la orden de allanamiento, fs.208-212 informe de inspección ocular técnica; fs. informe suscrito por el agente Walter Galarza Chacon; informe químico indica que la sustancia analizada es clorhidrato de cocaína; estos son los elementos con los cuales puede la fiscalía sostener una acusación, es por eso que acusa a Miranda Silva Joffre Moisés Y Cadena Arizaba César Alexi, de haber adecuado sus conductas en lo determinado art.370 COIP, se le imponga la sanción de 20 meses de pena privativa de libertad.  El Abogado  Edgar Valencia  en representación de  Miranda Silva Joffre Moisés, dice: la defensa no tiene nada que objetar, no hay contradicción, por cuanto es la competente para resolver la pena establecida.  El Abogado  Antonio Cobos, Defensor Público  en representación de CESAR CADENA ARIZABA, no tengo nada que alegar al respecto, no existe elemento alguno para contravenir en esta audiencia. SÉPTIMO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  y la responsabilidad penal de los procesados MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, teniendo como antecedentes la detención de los procesados por haber existido un trabajo de vigilancia y seguimiento en la cual se pudo identificar a cada uno de los sospechosos en diferentes cruces de mano en el intercambio de  objetos por dinero y por sustancias  sujetas a fiscalización. El procesado MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS fue capturado en el ingreso a su domicilio  ubicado en  Bastión Popular Bloque 10 Mz. 1246,   El procesado CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, fue capturado en el interior del domicilio en un ambiente destinado como sala, al realizar la explotación del inmueble debajo de un cesto de  ropa se encontró 02 envolturas en forma cilíndrica envuelta de afuera hacia adentro de material plástica transparente, latex de color negro con envoltura e papel blanco conteniendo en su interior una sustancia  color marrón presumiblemente droga y un teléfono celular.  De  todo lo actuado,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse acordado la calificación jurídica del hecho punible, esto es el delito previsto en el Art. 370  del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal de los procesados  en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta Sentencia Condenatoria en contra de los procesados MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI, cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de Autor Directo, se le impone: a) La pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, se tomará en cuenta para el cómputo respectivo desde el día, hora y fecha que se lo aprehendió. b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone a los sentenciados MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI la multa de  CUATRO salarios  básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). d) Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas de los sentenciados MIRANDA SILVA JOFFRE MOISÉS y CADENA ARIZABA CÉSAR ALEXI,  por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmará mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos.  Publíquese y Notifíquese.-