VISTOS :  incorpórese  al  expediente  el  acta  de  audiencia de  flagrancia  realizada  el  6  de  Septiembre  del  2105  a  las  18h32,  así  como  el  recibido del  mismo  día  constantes  en  fojas  1  con  hora  14h45  y  los  impulsos  Fiscales  a  fojas  6  ;  7  y  8  de  horas  14h50  por  el  Fiscal  Ab.  HARRY  VELASQUEZ  VELASQUEZ,   quienes  solicitaron  debidamente  HORA  para  la  realización  de  la  correspondiente  Audiencia  mediante  oficio  Nª  S/N - FGE - FEAT  a  fojas  7,  a  la  Ab.  JUEZ  ANA  CRISTINA  VEINTIMILLA  GALARZA  con  el  objetivo  de  resolver  la  situación  jurídica  del  señor  RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN  y  el  de  la  victima  el  niño  DIEGO  MATÌAS  QUIMÍ  CAMPOS,  quienes  no  pudieron  realizar  la  respectiva  audiencia  en  el  turno  debido  a  falta  de  sistema  y  llevando  en  cuenta  que  en  nosotros  los  Jueces  descansa  la  seguridad  jurídica  que  debemos  velar  que  se  cumpla.  Y  ¡como  ante  mi  juramento  me  debo! se  ordeno  realizar  de  inmediato  la  respectiva  audiencia  a  como  pinte  la  tinta  de  mi  pluma.  Por  ello  le  toco  conocer  a  este  Juzgador  en  turno  reglamentario  y una  vez  escuchadas  las  partes  procesales  esto  es  al  fiscal,  Ab.  JOHNNY  GUZMAN  FRANCO  la  victima  señora  CANDI  YAJAIRA  CAMPOS  VELIZ,  madre  del  niño  DIEGO  MATIAS  QUIMI  CAMPOS,  el  señor  RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN,  con  su  representante  de  oficio  la  Abogada  ALEXANDRA  CAMATÓN,  esta  ultima  como  Abogada  defensora  sostuvo  que  en  nombre  y  representación  del  Señor  CHAVEZ  HOLGUIN,  conductor  de  la  camioneta  de  placas  GRX-  9169,  que  en  cuanto  a  la  legalidad  de  la  detención  no  tiene  nada  que  alegar  por  cuanto  no  se  le  ha  vulnerado  ningún  derecho  Constitucional,  lo  cual  lo  corrobora  con  su  firma  y  rubrica  al  pie  del  presente  parte.  Como  representante  de  la  Fiscalía  el  Abogado  Fiscal  JOHNNY  GUZMAN  FRANCO,  quien  sostuvo  que  comparece  en  nombre  de  esta  Fiscalía  en  virtud  del  artículo  195  de  la  Constitución  de  la  República  quien  le  concede  las  atribuciones  y  que  el  presente  caso  tiene  como  antecedentes  como  particular  el  parte  policial  de  accidente  de  tránsito  #  509  suscrito  por  el  Señor  Vigilante GIAN  CARLOS  CASIERRA,  quien  informa  al  respecto  de  un  accidente  de  transito  y  atropello  de    un  niño  de  7  años  de  edad  ocurrido  el  5  de  Septiembre  del  2015  a  las  20h40  en  la  Cooperativa  Juan  Montalvo,  Pastor  Vera  dice  que  se  da  en  circunstancia  que  la  motocicleta  de  placas  GRX – 9169,  vehiculo  que  circulaba  por  la  Cooperativa  Juan  Montalvo  Calle  Pastor  Vera  sentido  Norte  Sur,  conducido  por  el  Señor   RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN  con  licencia  tipo  B  Nº  0916278310  del  GYS,  impactaron  su  pàrte  lateral  derecha  con  la  humanidad  del  niño DIEGO  MATIAS  QUIMI  CAMPOS,  quien  se  encontraba  jugando  en  el  parque  ubicado  en  el  sector,  que  al  intentar  cruzar  la  calle  sin  tomar  las  precauciones  se  produjo  el  accidente  hasta  el  lugar  llego  la  ambulancia  del  ECU  911  quienes  trasladaron  al  niño  al  hospital  Universitario  donde  recibió  atención  medica  y  fue  dado  de  alta  con  lesiones  que  determinan  una  enfermedad  e  incapacidad  física  para  el  trabajo  mayor  a  31  días  a  contarse  desde  la  fecha  de  su  producción.  Con  todos  estos  elementos  resuelvo  iniciar  la  instrucción  Fiscal  en  contra  del  ciudadano  RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN que  existe  un  delito  sancionado  y  tipificado  en  el  artículo  379  del  Código  Organico  Integral  Penal,  subsumido  en  el  artículo  152  del  mismo  cuerpo  de  Ley  por  lo  que  esta  Fiscalia  considera  factible  aplicar  las  medidas  cautelares  1  y  2  del  artículo  522  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  de  igual  manera  la  prohibición  de  enagénar  del  vehículo  inmerso  en  este  accidente  en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  549  Nº  4. En  virtud  de  ello    el  Juez  notifica  al  procesado  con  el  inicio  de  la instrucción  Fiscal  por  los  artículos  591,  592,  593,  594,  y  595  y  por  ser  este  caso  uno  de  los  que  no  comprende  las  infracciones  contra  la  eficiente  administración  pública  o  que  afecten  a  los  intereses  del  Estado,  delitos  contra  la  inviolabilidad  de  la  vida,  integridad  y  libertad  personal  con  resultado  de  muerte;  delitos  contra  la  integridad  sexual  y  reproductiva;  y  delitos  contra  la  violencia  contra  la  mujer  y  miembros  del  nucleo  familiar,  lo  que  deja  en  claro  que  es  susceptible  de  procedimiento  directo  en  virtud  del  artículo  640  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  se  conceden  las  medidas  cautelares  1,  y  2   del  artículo  522  del  mismo  cuerpo  legal  y  la  medida  cautelar  real  señalada  en  el  artículo  549  Nº4.   Así  también  forme  parte  del  expediente  el  acta  de  Audiencias  celebrada  a  fechas  16  de  Septiembre  del  2015,  a  las  11h00 ,  Y  el  escrito  de  excusa  presentado  por  la  Doctora  Perito  RINA  BURGOS  CASTILLO,  recordándole  de  favor  a  la  señorita  secretaria  más  atención  a  la  audiencia  y  no  a  su  celular,   siendo  el  estado  de  esta  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  juzgador  considera,  de  suma  importancia  atender  los  principio  jurídicos  Constitucionales  de  la  oralidad   de  la  inmediación  de  la  simplificación  contradicción  dispositivo  concentración  y  del  debido  proceso  los  que  nos  sirven  para  afirmar  la  verdad  y  por  ende  el  convencimiento del  juez  como  lo  dicta  la  norma  número  5  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  en  su  número  3,  en  atención  al  apego  y  cumplimiento  legal  este  Juzgador  declara PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado que  no  existen  vicios  de  Procedibilidad  ni  del  procedimiento  que  no  hubieron  cuestiones  prejudiciales  que  agotar  ni  nulidades  que  distinguir  por  ello  este  procedimiento seguido  por  lo  establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la valido.  TERCERO.- Dentro  de  las  pruebas  presentadas  expuestas  a  este  Juzgador  se  encuentra  los  acuerdos  probatorios  por  las  partes  consistentes  en  a) parte  policial; b)  el  reconocimiento  médico  legal  c) el  reconocimiento  de  avalúos  del  vehículo  involucrado,  con  estos  acuerdos  probatorios  se  los  acoge  y  en  virtud  del  mismo  se  vuelve  innecesaria  la  presencia  de  los  suscritos  firmantes  de  la  documentación  señalada.  CUARTO.-   el  agente  fiscal  sostiene  que  desea  la  intervención  del  agente  investigador  de  nombres  vigilante  PABLO  MIGUEL  VILLEGAS  NIETO,  con  código  6370    de  la  OIAT  quien  elaboro  el  informe  técnico  investigativo  de  la  CTE.  Y  además  de  ello  aporta  como  prueba  documental  la  versión  del  niño   DIEGO  MATIAS  QUIMI  CAMPOS  constante  a  fojas  41,  también  presenta  un  acuerdo  transaccional  celebrada  entre  las  partes  ante  la  notaria  Decimo  Noveno  de  este  Cantón  por  la  suma  de  quinientos  dólares  fuera  de  los  gastos   médicos  realizados  para  el  menor.  QUINTO.-  del  testimonio  del  agente  investigador  que  en  lo  relevante  de  su  informe  sostiene  que  en  la  causa  basal  el  participante  (1)  se  expone  al  riesgo  y  peligro  de  accidentes,  al   transitar  por  un  lugar  no  configurado  para  los  peatones  sin  tomar  ninguna  medida  de  seguridad  para  su  protección,  ante  la  presencia  y  proximidad  del  móvil  (1),  por  lo  cual  se  produce  el  accidente  de  tránsito.   Esto  unido    a  la  abundante  prueba  de  fotografías  e  ilustraciones  que  relata  el  testigo  no  dejan  la  menor  duda  de  que  se  trata  de  un  fortuito.  SEXTO.- el  agente  Fiscal  deja  conocer  la  finalidad  de  este  tipo  de  procedimientos  el  cual  es  probar  la  materialidad  del  hecho  y  la  responsabilidad  de  sus  protagonistas  lo  primero  es  una  consecuencia  lógica  que  no  puede  negarse  el  mismo  reconoce  la  practica  en  este  juicio  de  las  pruebas  actuadas  y  llevadas  al  merito  de  pruebas  plenas  sean  a  través  de  acuerdos  probatorios  testimonios  documentales,  tomando  como  más  relevante  que  las  pruebas  ¡da  farsi!  han  logrado  establecer  para  la  fiscalía  que  se  han  desvanecido  todos  y  cada  uno  de  los  elementos  de  convicción  que  llevaron  a  la  consecuencia  este  juzgamiento  que  el  menor  infringe  el  deber  de  cuidado  y  que  el  conductor  no  ha  infringido  ninguna  norma  legal  de  transito  por  lo  que  se  abstiene  de  acusar  al  ciudadano RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN.  SEPTIMO.-  de  todo  lo  actuado  y  presenciado  en  esta  Audiencia  ejecutando  los  principios  constitucionales  de  concentración  de  inmediación  de  simplificación  de  oralidad   de  celeridad  de  economía  procesal  haciendo  efectiva  la  Tutela  judicial  y  seguridad  jurídica  a  través  del  debido  proceso  este  Juzgador  encuentra  la  clara  convicción  de  la  inocencia  del  ciudadano   RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN,  por  la  mecánica  del  accidente  en  el  cual  se  dio  la  dinámica  del  movimiento  primario  del  menor  hacia  el  vehículo  circulando  a  esa  hora  lo  que  es  evidente  que  pudo  ser  aquel  u  otro  cualquier  coche  que  se  involucraría  accidentalmente  en  el  hecho  que  la  ligereza  de  los  adultos  al  cuidado  del  menor  es  evidente  al  permitir  a  tales  horas  en  tales  sitios  sin  la  delimitación  del  cuidado  oportuno  y  a  la  luz  de  la  evidencia  que  habla  por  sí  sola  este  >Juzgador  	cumpliendo  lo  establecido  en  los  artículos  167;  168;  169;  y  172  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con  los  artículos  619  y  640. Del  Código  Orgánico  Integral  Penal.   ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA.  RATIFICA  EL  ESTADO  DE  INOCENCIA  del  ciudadano  RUBEN  MILTON  CHAVEZ  HOLGUIN,  ordenando  que  cesen  todas  las  medidas  cautelares  personales  y  reales    dictadas  en  su  contra  y  para  ello  se  oficie  a  la  Comisión  de  Tránsito  del  Ecuador,  a  fin  de  que  registre  dicha  resolución  con  mandato  de  sentencia, se  deja  en  libertad  a  las  partes  de  llegar  a  cualquier  tipo  de  arreglos  amistosos  y  solidarios,  acogiéndose  y  registrándose  el  presentado  en  esta  Audiencia  de  juicio, intervenga  la  actuaria  del  despacho  a  quien  se  le  hace  un  llamado  a  colaborar  más  en  las  audiencias,  facilitándoles  a  los  sujetos  procesales  las  herramientas  necesarias  para  su  exposición  expedita  y  acatando  la  conducción  del  Juez.  Cúmplase  y  Notifíquese.-    