VISTOS: La ciudadana CARMEN CAROLA RODAS RIOFRIO, comparece de fs. 1 a 4 de los autos, ante la Intendencia General de Policía del Guayas, deduciendo denuncia en contra de la empresa FINTNESS SHOP ECUADOR CÍA. LTDA., por la presunta violación de sus derechos establecidos en la Constitución y en la Ley Orgánica del Consumidor, al haber adquirido en la empresa denunciada una máquina denominada caminadora modelo MT7.000 marca Sportop, conforme obra de la relación circunstanciada constante en el libelo de denuncia la misma que una vez reconocida en legal y debida forma, el Señor Intendente la aceptó al tramite y dispuso la diligencia de citación, conforme obra de fs. 14 a 16 del expediente, habiendo comparecido mediante escrito su representante legal de la empresa denunciada la ciudadana Ángela Baquero Sarmiento, según obra a fs. 20 de la realidad procesal, con lo cual se celebró la audiencia de juzgamiento cuya acta corre a fs. 23 del proceso, en cuya diligencia la denunciante se ratificó en su denuncia y declarando la rebeldía de la parte denunciada por no haber comparecido a la audiencia oral pública de juzgamiento, por lo que el Señor Intendente con fecha 12 de abril del 2011 a las 10h00, expidió sentencia declarando con lugar la denuncia condenando  a la denunciada a la devolución inmediata de lo pagado, esto es, 1.679 dólares a la persona denunciante, e impuso la multa de 200 dólares a la sentenciada, según fs. 31 a 36 de proceso, que por vicios se declaró la nulidad y convocada una vez más y celebrada la audiencia de juzgamiento se dictó sentencia condenatoria en iguales términos que la declarada nulidad, según fs. 40, 42, 46, 47, 50, 52 a 59 de los autos, por lo que la parte sentenciada haciendo uso  del derecho de impugnación interpuso recurso de apelación a la sentencia dictada, el mismo que una vez concedido y sorteada la causa  se radicó la competencia en este Juzgado Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, según fs. 69 del proceso, por lo que encontrándose en estado de resolver, para hacer se considera y fundamenta previamente lo siguiente: PRIMERO: No se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: La competencia del suscrito juzgador se encuentra asegurada por mandato del Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el Art. 225 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Que la existencia material de la infracción denunciada e investigada se encuentra plenamente comprobada conforme a derecho, con la instrumentación que corre de fs. 5 a 8, 11 a 13, 24, 25, 48 y 49 del cuaderno procesal, mientras que la responsabilidad de la parte denunciada se encuentra justificada igualmente con la instrumentación analizada, así como también con la intervención realizada en el acto de audiencia oral de juzgamiento en cuya diligencia acepta la comisión de la infracción denunciada, al aclarar que se encontraba dispuesta en realizar el arreglo o reparación  de la máquina defectuosa. CUARTO: Por lo expuesto y en merito de lo anterior, el suscrito juzgador Temporal del Juzgado Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José Miguel Torres López Msc., en uso de las atribuciones que me confiere el Art. 9, 19 y 23 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 269 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, “EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”., se rechaza o deniega el recurso de apelación y por consiguiente se confirma en todas sus partes la sentencia recurrida y dictada por el inferior Intendente General de Policía del Guayas, expedida con fecha 4 de agosto del 2011 a las 10h00, y en aplicación del Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se condena a la parte denunciada al pago de daños y perjuicios, costas y honorarios profesionales en la suma de 200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- En lo demás continúe actuando la Secretaria encargada del Despacho licenciada Vilma Johanna Cabrera Flores, ejecutoriada esta resolución se ordena que la señora Secretaria remita el proceso al señor Intendente General de Policía del Guayas, a fin de que proceda a ejecutar lo resuelto.- Cúmplase y notifíquese.-                                         