EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
PROCEDIMIENTO DIRECTO (JUZGAMIENTO)

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2017-00211
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de octubre del 2017.
Hora: 10H00
Presunta Infracción: Robo Art. 189.1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Tayupanda Quiroz Homero

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. Franklin Flores Catuto 
Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
APREHENDIDO: 		PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER
Defensor Público: 		Ab. 
Casilla judicial:		 5616


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			  SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales: 			  SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI (x)  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:		   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:  			    SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Defensora Pública Ab. Lady Raza quien manifiesta comparezco a esta audiencia en representación del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, la fiscalía proceda la carga de la prueba esta defensa estará presente en la misma.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		  SI  (     )  NO (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		  SI  (  )  NO (    )
Solicita procedimiento simplificado: 	  SI  (     )  NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:  		  SI  (     )  NO (    )
Solicita diferimiento: 			  SI  (     )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:  		  SI  (     )  NO (    )
Otros   

Ab. Franklin Flores Catuto quien manifiesta comparezco a esta audiencia que el  día 13 de octubre a las 03h00 aproximadamente sobre la sustracción de la moto del señor Ramón Fabricio Pérez Avilés. La fiscalía solicita el testimonio de Omar Fabricio Torres Torres me ratifico en el parte de aprehensión. Testigo de la fiscalía Jimmy David Sellan Rodríguez dentro del parte policial de detención consta su firma es la que usted utiliza en los actos públicos y privados si sobre la circunstancia de dicho ciudadano me ratifico en el parte de aprehensión fue el 13 de octubre del 2017 de 04h00 a 4h30am. Testigo Wilson Geovanny Herrera Villagómez agente investigador quien manifiesta se dio cumplimiento por la fiscalía entorno a la aprehensión de PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, me traslade hasta el lugar en las calles entre  Brasil entre Chimborazo y Coronel diagonal al hotel Brasil se observa que el ciudadano estaba empujando una motocicleta me ratifico en el informe policial quien estuvo en el lugar de los hechos. Testigo Navarrete  Eduardo Aquiles quien realizo reconocimiento de las evidencias siendo esta motocicleta quien se ratifica en el informe realizado. Denunciante  Ramón Fabricio Pérez Avilés sobre la denuncia es la suya que utiliza en los actos públicos y privados responde que si podría indicar el motivo de la denuncia por el robo de mi motocicleta el día 13 de octubre del 2017, a las 03h00 quien se ratifica en su denuncia presentada rendida en la fiscalía. De conformidad con el  Art. 611 sobres la pruebas  la fiscalía da a conocer  prueba documental de la denuncia original presentada por Ramón Fabricio Pérez Avilés del informe pericial Wilson Herrera, parte de  detención, el comprobante de ingresos de evidencias donde se detalla las características de la motocicleta, el reconocimiento médico legal de Peñafiel Vera Tommy Alexander, la versión del ciudadano Fabricio Torres Torres  en cuanto a la prueba no tengo objeción a la misma. El señor Peñafiel Vera Tommy Alexander se va a coger al silencio.

De conformidad con el Art. 618 del COIP alegatos Final.  La fiscalía ha probado la existencia material de la infracción el reconocimiento de la evidencias el parte de detención sobre la motocicleta la misma que al momento de será recuperada. La responsabilidad de la infracción se la aprobado dentro de esta audiencia. Que dicha motocicleta ha sido forjada como lo indico el denunciante. La existencia de la infracción solicita que se lo declare Culpable de conformidad en lo dispuesto al Art. 189.2 COIP por el delito de Robo con fuerzas en las cosas. Será sancionado de 3 a 5 años. Solicita se lo sancione de conformidad al  art. 42 numeral 1 literal A del COIP en calidad de Autor.

DEFENSORA PÚBLICA: ALEGATO Final no comparte del criterio de la fiscalía en virtud del art 443 del COIP sobre las pruebas el en esta audiencia de juzgamiento manifiesta que el accionante Ramón Fabricio Pérez Avilés se adecua en el art. 189. 2. Señor  Juez al momento de resolver debe tener en consideración a lo establecido en el art.  45 numeral 5 y 6 del COIP por ello su autoridad al momento de resolver sea considerado el art. 202 del COIP por receptación rechace el petitorio de la fiscalía. 

Replica la Fiscalía no comparte el criterio de la defensoría publica. Se ratifica en su acusación salvo su mejor criterio. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo recaído por sorteo y competencia para resolver esta situación jurídica en el desarrollo de esta audiencia desde que se formuló cargos se garantizado los derechos del procesado PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER se declara valido todo lo actuado el art. 169 del COIP  establece hacer justicia. Este juzgador habiendo escuchado a la fiscalía y la defensa los hechos probados están que le día 13 de octubre a la 03h40 aproximadamente  fue sustraído la motocicleta Ramón Fabricio Pérez Avilés ha rendido su testimonio ha declarado que la motocicleta que le pertenecía a el indico que dejo la motocicleta afuera de la impresa universal a criterio a este juzgador de que el señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER es el responsable del hecho ilícito que la fiscalía lo imputa esto es de haberse sustraído la motocicleta este Juzgador ha considerado pertinente que reúne el tipo penal de robo con fuerzas en las cosas quien determina la responsabilidad de Peñafiel Vera Tommy Alexander de conformidad con el art. 189.2 COIP se le impone una pena privativa de libertad de 24 meses al señor Peñafiel Vera Tommy Alexander más la multa de conformidad con el art. 70 del COIP un salario básico unificado del trabajador en general y como medida reparación integral se ordena la restitución de la motocicleta previo de que acredite los documentos pertinentes. 

Defensora Pública la petición de la Suspensión Condicional  de la Pena la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena se  convoca a los sujetos procesales para este día 1 de noviembre del 2017 a las 09h00. Las partes quedan legalmente notificadas con esta resolución.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Termina: 11H45

                                                      

-----------------------------------------
Ab. Alexandra Alay Delgado 
SECRETARIA