EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
TURNO DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2017-00211
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de octubre del 2017.
Hora: 18H15
Presunta Infracción: Art. 189.2 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Tayupanda Quiroz Homero Milton

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (  x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: 			Ab. Franklin Geovanny Flores Catuto
Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
APREHENDIDO: 		Peñafiel Vera Tommy Alexander 
Defensor Público: 		Ab. Jenniffer Correa Cum  
Casilla judicial:		 5616

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			  SI (     )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (     )  NO ( x )
Existen nulidades procesales: 			  SI (     )  NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI (     )  NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:		   SI  (     )     NO   (x)
Solicita diferimiento:  			    SI  (     )      NO   ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Defensoría Pública quien  manifiesta  señor Juez en cuanto a la medida solicitada por la fiscalía esta defensa no cuenta con los documentos necesario para justificar el arraigo social de mí defendido Peñafiel Vera Tommy Alexander.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		  SI  (     )  NO (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		  SI  (     )  NO (    )
Solicita procedimiento simplificado: 	  SI  (     )  NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:  		  SI  (     )  NO (    )
Solicita diferimiento: 			  SI  (     )  NO (    )
Formulación de cargos:  		  SI  ( x )  NO (    )
Otros   

Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto quien manifiesta encontrándome de turno reglamentario de los hechos ya relatados en esta audiencia. La fiscalía en virtud de los elementos de convicción da inicio a la Instrucción fiscal en contra de Peñafiel Vera Tommy Alexander por el  cometiendo de la acción penal establecido en el art. 189.2 del COIP de Robo con fuerzas en las cosas  en calidad de Autor conforme lo señala el art. 42 del mismo cuerpo de ley, existiendo los elementos de convicción del ahora procesado Peñafiel Vera Tommy Alexander no se ha presentado algún arraigo social solicito se dicte auto de prisión preventiva en contra de Peñafiel Vera Tommy Alexander. Hasta aquí la intervención de la fiscalía 

Juez: Corresponde a este juzgador notificar con el inicio de esta instrucción fiscal de los cargos formulados por parte del ministerio público se le concede la palabra a la defensora pública.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

Juez dentro de este expediente y dentro de esta audiencia el señor Peñafiel Vera Tommy Alexander no acredita ningún arraigo social y la  pena es superior al año. Este Juzgador  acoge la petición de la fiscalía y dicta la prisión preventiva. Este procedimiento será encuadra establecido en el art. 640.2 esto es un procedimiento directo se  convoca las parte para  el 24 de octubre del 2017, a la correspondiente audiencia a las 10 am. Emítase la correspondiente boleta de encarcelación. Las partes quedan en legal y debidamente notificados.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Canton Guyaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      

-----------------------------------------
SECRETARIA