VISTOS. Dentro de esta causa No. 09292-2017-00211, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 54 a 56 del expediente, estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz Mgs., la secretaria de este despacho Abg. Alay Delgado Alexandra, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Franklin Flores Catuto, así mismo comparecen el procesado Peñafiel Vera Tommy Alexandra, en compañía de su abogada defensora Lady Raza Reyes. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 121-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, tuve conocimiento de la presente causa estando en el turno reglamentario en el que se convocó a la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 13 de Octubre de 2017, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó la detención en flagrancia del ciudadano PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, quien contó con su defensa dentro de la audiencia respectiva, declarando la legalidad de su detención realizada con fecha 13 de octubre del 2017, a las 03h40, constante en el parte policial de detención suscrito por el Policía Nacional Torres Torres Omar Fabricio; Policía Nacional Sellan Rodriguez Jimmy David, como agentes aprehensores; por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abg. Franklin Flores Catuto, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo por el delito de ROBO, determinado en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por determinar el titular de la acción penal pública, la imputación en contra del procesado, en relación al delito por el cual formula cargos, como uno de los delitos cuyo quantum de pena, excede al AÑO de privación de libertad;  solicitó la medida cautelar de prisión preventiva determinada en el Artículo 534, para garantizar la comparecencia del procesado, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Artículo 519 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, lo que fue ordenado por el suscrito  juzgador, por considerar que la medida cautelar de prisión preventiva es de última ratio, sin embargo se hacía inminente para garantizar la inmediación del procesado con el proceso esta medida cautelar, siendo insuficiente otras medidas alternativas, y en vista de que no se ha justificado conforme a derecho los arraigos que vinculen al procesado con la sociedad, familia, domicilio, trabajo; y de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se dispuso la convocatoria al inicio del juicio directo en contra del procesado por considerarlo presunto autor del delito por el cual se formuló los cargos, determinado en el inciso segundo del Artículo 189 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró el día 24 octubre de 2017, a las 10h00, en el que se desarrolló y concluyó la audiencia de juicio directo. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS DE APERTURA.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Ab. Franklin Flores Catuto quien manifiesta comparezco a esta audiencia a narrar un hecho ocurrido el  día 13 de octubre a las 03h00 aproximadamente fue sustraída la motocicleta, inmediatamente comunicó a la policía quienes luego fue encontrado en poder del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, con la práctica de las pruebas la Fiscalía comprobara su teoría…” DEFENSA DEL PROCESADO.- quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, en esta audiencia se demostrara que mi defendido el señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, es inocente y a la fiscalía le corresponde la carga de la prueba esta defensa estará presente en la misma y atenta a su desarrollo…”  ALEGATOS FINALES.- La fiscalía planteó el siguiente alegato final (Resumen) “…De conformidad con el Art. 618 del COIP alegatos Final.  La fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, esto es con el reconocimiento de las evidencias, el parte de detención donde hace constar sobre la motocicleta la misma que al momento al momento de ser recuperada el señor denunciante reconoció que es el bien de su propiedad. La responsabilidad de la infracción se la aprobado dentro de esta audiencia, con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes detuvieron al procesado empujando la motocicleta a eso de las 03h00 am, hecho que concuerda con la denuncia plateada, quien ha dicho que su  motocicleta quedo con las seguridades, y que solo se podría encender con las llaves, para ser trasladada, entonces como es que el procesado la traslado, es por eso que esa motocicleta ha sido forjada como lo indico el denunciante, por ello la Fiscalía ha probado la materia y la responsabilidad del procesado, por lo que solicita que se lo declare Culpable de conformidad en lo dispuesto al Art. 189.2 COIP por el delito de Robo con fuerzas en las cosas. Será sancionado de 3 a 5 años. Solicita se lo sancione de conformidad al  art. 42 numeral 1 literal A del COIP en calidad de Autor…” ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…La defensa no comparte del criterio de la fiscalía que tomado para acusar a mi defendido,  en virtud del art 453 del COIP establece la finalidad de las pruebas, en esta audiencia de juzgamiento manifiesta que la conducta del señor  PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, se adecua en el art. 189. 2. Los agentes aprehensores como tampoco el denunciante en ningún momento manifestaron que hayan observado que mi defendido se haya sustraído la motocicleta, tal es así que el señor denunciante jamás le dio las características del presunto autor de la sustracción de la moto, esto evidentemente nadie ha observado quien se sustrajo la moto, en cuanto la fuerza en la cosa, no se ha demostrado, no existe el perito de reconocimiento de evidencia, ya que el perito que realizó el reconocimiento de evidencias no ha dicho nada al respecto, tampoco  el denunciante no ha demostrado que la motocicleta le pertenezca, lo que si se ha probado es el hecho previsto en el Art. 202 del COIP, esto es que se haya estado transportando un bien sin contar con documentos o contratos del bien, además señor  Juez al momento de resolver debe tener en consideración lo establecido en el art.  45 numeral 5 y 6 del COIP por ello su autoridad al momento de resolver considere dichas atenuantes…” QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales practicaron las pruebas que oportunamente fueron anunciadas, las FISCALÍA practicó las siguientes: 1.-) Testimonio del señor Cabo Segundo OMAR FABRICIO TORRES TORRES, agente aprehensor, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…Como consta en el parte me encontraba ese día como UNIDAD CHILE 2, aquí en la 17, al momento de escuchar el reporte por la radiofrecuencia de la UNIDAD CHILE 1, sobre el robo de una motocicleta a un guardia de seguridad, iniciamos un operativo por el sector, localizándola a la altura de la calle Brasil, entre Gómez Rendón y Coronel, donde se encontraba un individuo empujándola, por lo cual lo interceptamos y le preguntamos por documentos de la moto y personales y no supo justificar con ningún documento dicha motocicleta, por lo que se reportó a la central, para que la otra unidad ayude dándome características de la motocicleta, la misma que nos dice una características similares a la motocicleta que nosotros tenemos, por lo que nos reunimos en el UPC, para que avance el perjudicado y reconozca si es la motocicleta y efectivamente se trataba de dicha motocicleta por lo que pudimos confiscar con la motocicleta al hoy detenido y al perjudicado y los pusimos a conocimiento de la autoridad competente.  FISCAL: ¿Usted tomó contacto con la victima? TESTIGO: Si FISCAL: ¿él reconoció su motocicleta? TESTIGO: Reconoció plenamente a su motocicleta. FISCAL: Esa motocicleta se encuentra ingresada o la ingreso usted al momento de realizar su parte  TESTIGO: Se encuentra ingresada en los patios de la PJ en retención vehicular a través de la cadena de custodia FISCAL: La motocicleta que usted hace referencia, es la misma fotografía que usted adjunta a su parte de detención. TESTIGO: Si, la misma FISCAL: La motocicleta a la que usted hace referencia, puede indicarnos, ¿Cómo se encontraba? TESTIGO: Se encontraba empujándola el detenido. FISCAL: ¿Le presentó alguna documentación de propiedad? TESTIGO: Al momento que yo le pedí documentos de dicha motocicleta y documentos personales, no supo justificar ninguna documentación, lo único que supo manifestar, es que iba a poner aire a los neumáticos, por eso procedí a comunicarme con la otra unidad que reportó el robo de dicha motocicleta para saber si podía ser la misma lógicamente el señor perjudicado se acercó a reconocer dicha motocicleta y confirmó que era la suya. FISCAL: ¿A qué hora aproximadamente usted procedió con la detención del señor? TESTIGO: Como a las cuatro, cuatro y media de la mañana. FISCAL: ¿En qué calles específicamente? TESTIGO: Brasil, entre Gómez Rendón y Coronel. FISCAL: Él opuso resistencia al momento de sus detención                                                                           TESTIGO: No FISCAL: Se le hicieron saber sus derechos constitucionales TESTIGO: Igual se leyó de forma clara para que él tuviera conocimiento de sus derechos                              FISCAL: Usted sacó el certificado médico para corroborar que no existían lesiones. TESTIGO: Igualmente se realizó el respectivo  examen médico en la fiscalía, con el médico de turno como consta en el parte  FISCAL: Usted suscribe el parte con ayuda de otro policía                                                                              TESTIGO: Si, con quién estaba como auxiliar ese día. FISCAL: No tengo más preguntas señor Juez. DEFENSA: ¿A qué hora aproximadamente usted realizó la detención? TESTIGO: Cuatro, cuatro y media DEFENSA: La noticia que ustedes reciben sobre el robo, a qué hora la reciben TESTIGO: Fue en cuestión de minutos, al momento de que la otra unidad hace el reporte, en un lapso de 5 a 10 minutos se lo encuentra al señor con la moto. DEFENSA: Todos los hechos como sucedieron ese día se encuentran plasmados en el acta  TESTIGO: si, si asa es. DEFENSA: Al momento del reporte usted escucho si dijeron características de la persona que se llevó la moto. TESTIGO: No, solo de la motocicleta nada más                                                                                               DEFENSA: El señor PEÑAFIEL VERA TOMMY, la  momento que ustedes tomaron contacto con él colaboró con ustedes? TESTIGO: Si, si colaboró   DEFENSA: Al entender que colaboró con ustedes, el jamás intento huir, verdad?  TESTIGO: No, no intentó huir                                                                                                                                                       DEFENSA: Usted al efectuar la detención de una persona, revisan si esta persona tiene antecedentes o no. TESTIGO: Lo que pasa es que él supo manifestar que él nunca había sacado su cédula y por eso en el parte consta solo una fe de bautismo que es el único documento que él tiene. DEFENSA: Y con las huellas del señor, tal vez  TESTIGO: Ninguno, vuelvo y le repito como no tiene cedula de ciudadanía en el sistema que tenemos de la policía   no consta. DEFENSA: De acuerdo a su testimonio, usted interviene con posterioridad a los hechos sucedidos, es decir, usted no observó quién se sustrajo esa moto. TESTIGO: No…”   2.-)  Testimonio del señor SELLAN RODRIGUEZ JIMMY DAVID, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…FISCAL: Señor JIMMY SELLAN RODRIGUEZ, el documento que le exhibo es un parte policial de detención, al final del referido documento, junto al nombre JIMMY DAVID SELLAN RODRIGUEZ, consta una firma, un nombre que se lee JIMMY SELLAN  ¿Es la que utiliza en sus actos públicos y privados? TESTIGO: Si FISCAL: Señor Juez a fin de que el ciudadano sepa sobre que va a ser preguntado en esta audiencia, así mismo por el principio de contradicción se pone a disposición de la defensa el parte policial con el cual va a ser interrogado el señor agente aprehensor. FISCAL: ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención del ciudadano existió alguna evidencia al momento de la detención? También podría decirnos la fecha y la hora exacta de la detención TESTIGO:  Nos encontrábamos en un turno de amanecida en la UNIDAD CHILE 1 por la radio nos manifiestan que se han robado una moto en la calle Eloy Alfaro a la altura de la universal y emprendimos el operativo móvil tratando de localizar dicha moto al poco tiempo las localizamos en las calles Brasil entre Coronel y Chimborazo cerca al Hotel Brasil donde un ciudadano se encontraba empujando una moto al percatarnos de dicha situación nosotros le pedimos que nos facilitara documentos de  propiedad de la motocicleta manifestándonos que no tenía posteriormente lo trasladamos al UPC para que la unidad de CHILE 1 nos ayudara con el denunciante para que pudiera reconocer su motocicleta al llegar el denunciante reconoció rápidamente la motocicleta luego la trasladamos a la unidad de flagrancia del Albán Borja para que el fiscal de turno tuviera conocimiento de la causa. FISCAL: ¿Cuándo ocurrió eso exactamente? TESTIGO: el 13 de octubre aproximadamente a las 04:00 y 04:30 de la FISCAL: ¿Cómo se encontraba la moto al momento de ustedes localizarla?  TESTIGO: La moto se encontraba parada es decir no estaba en marcha por eso el ciudadano la estaba empujando ya que manifestó que no tenía llave y que se la habían dado para que la fuera a inflar pero al oír el reportaje de que se habían robado la motocicleta nos dimos cuenta que la motocicleta era la misma por eso su historia no fue creíble.  FISCAL: ¿Señor agente la persona que usted detuvo se encuentra presente en esta sala de audiencia? TESTIGO: Si el señor se encuentra a mi mano derecha.                                                                                 FISCAL: La motocicleta que usted ingresa a las evidencias es la misma que consta en la fotografía del parte. TESTIGO: Si es la misma FISCAL: ¿tomo contacto con la víctima? TESTIGO: Si en la unidad él nos presentó matricula de la motocicleta y documentos personales FISCAL: ¿Usted se ratifica en el contenido íntegro de su parte? TESTIGO: Así es señor FISCAL: No tengo más preguntas señor Juez DEFENSA: No tengo preguntas señor Juez…”  3.-) Testimonio del señor agente investigador WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGOMEZ, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…TESTIGO: Dando cumplimiento a un oficio remitido por la fiscalía de investigar la aprehensión del ciudadano PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER por ese motivo me traslade hasta el lugar donde había sido aprehendido el señor esto es en las calles Brasil entre Chimborazo y Coronel diagonal Hotel Brasil él había sido encontrado empujando una motocicleta que había sido reportada como robada así mismo revisando en la base de datos de la policía no se encuentran registrado los datos del señor posteriormente en la entrevista con el cabo segundo de policía TORRES TORRES OMAR FABRICIO manifestó que al escuchar el reportaje por el ECU911 y escuchar que una motocicleta había sido sustraída él entonces al realizar el operativo entre las calles Brasil entre Chimborazo y Coronel observa que un ciudadano estaba empujando una motocicleta  entonces al preguntarle al ciudadano por la procedencia de la motocicleta no pudo justificar entonces coordino con la otra unidad para que avance con el propietario de la motocicleta y efectivamente avanzo y reconoció que su motocicleta estaba en propiedad del ciudadano que se encuentra aquí presente. JUEZ: Señor fiscal su testigo.  FISCAL: ¿Usted se ratifica en su informe policial de investigación? TESTIGO: Así es señor FISCAL: ¿Usted concurrió al lugar de la detención?   TESTIGO: Así es señor  FISCAL: ¿Usted tomo alguna toma fotográfica o algo? TESTIGO: Si si se encuentra aquí en el informe   FISCAL: ¿Podría exhibirla para que el señor Juez la defensa ubiquen el lugar exacto de la detención?    TESTIGO: Así mismo me traslade a los patios donde está la motocicleta ingresada mediante cadena de custodia aquí se encuentra el material fotográfico  JUEZ: ¿Lugar de aprehensión? Si diagonal al Hotel Brasil FISCAL: ¿Qué tiempo tiene usted como agente de la policía nacional?   TESTIGO: 13 años   FISCAL: ¿Como agente de policía especializado en investigaciones?  TESTIGO: El mismo tiempo 13 años también FISCAL: No tengo más preguntas para el señor agente.  JUEZ: Contra-interrogatorio defensa. DEFENSA: No tengo preguntas señor Juez. 4.-) Testimonio del señor agente Suboficial 2do. EDUARDO AQUILES NAVARRETE, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…TESTIGO: A petición de la fiscalía se solicitó que se realice un reconocimiento de la diligencias que constan dentro del parte de aprehensión a nombre del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER siendo esta una motocicleta marca SUKIDA modelo 150-215 color negra esta evidencia consta y se encuentra dentro de los patios del centro vehicular de la policía judicial de la zona 8 con comprobante de ingreso de evidencia número FJ1702186 esta motocicleta existe y se encuentra en los patios de la policía judicial retenida. FISCAL: Señor agente usted es perito de reconocimiento de evidencias ¿Qué tiempo tiene usted en dicha rama? TESTIGO: 15 años en criminalística FISCAL: ¿En qué consistió el reconocimiento físico de la evidencia? TESTIGO: La constatación física de la evidencia la existencia material  FISCAL: Dentro de dicha motocicleta usted pudo verificar  si existían mecanismos u operativos mecánicos para su funcionamiento   TESTIGO: Si se encontraba con todo FISCAL: ¿Se ratifica usted en su informe puesto aquí en conocimiento de la fiscalía? TESTIGO: En todo el contenido. FISCAL: No tengo más preguntas para el agente. JUEZ: La defensoría tiene alguna pregunta para el contrainterrogatorio.                                                       DEFENSA: No señor Juez…”  5.-) Testimonio del señor RAMON FABRICIO PEREZ AVILEZ denunciante, quien luego de ser juramentada en lo principal dijo: “…FISCAL: Muchas gracias señor Juez señor PEREZ AVILEZ RAMON FABRICIO muchas gracias por venir a esta audiencia el documento que le exhibo es una denuncia al final de dicho documento consta arria del nombre PEREZ AVILEZ RAMON FABRICIO una firma ilegible ¿Es esta la firma que usted que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? TESTIGO: Asi es  FISCAL: Señor Ramon ¿podría indicarnos porque presento usted esa denuncia?  TESTIGO: Por el robo de mi motocicleta  FISCAL: ¿Podría indicarnos las circunstancias del robo de su motocicleta indicándonos hora fecha lugar y circunstancias de cómo se encontraba su motocicleta?   TESTIGO: Claro era el día 13 de octubre más o menos a las 03:30 de la mañana  estaba haciendo mi trabajo de supervisor de seguridad pasando rondas por la empresa la Universal donde tenemos guardias de seguridad parqueo la moto a lado de una puerta de ingreso de una puerta metálica de ingreso me permiten ingresar porque yo tengo que pedir autorización empiezo a tomar los nombres de los guardias que estaban ahí para que firmen su reporte de rondas normal visualice dos veces la moto por una pequeña ventana porque ese es un sector peligroso y esperando que salga el ultimo guardia para que firme- salió firmo y le pregunte si había alguna novedad me dijo que no y a lo que salgo ya no estaba la moto mi reacción fue caminar de una esquina a la otra para ver si podía alcanzarla a ver- no la veía justo venia un patrullero de la policía- le pedí ayuda- dio parte por la radio y contesto otro patrullero indicando que tenía a un caballero con las características de mi moto en el UVC que esta por el parque Chile me subí con los uniformados en el vehículo. Fuimos al UVC especifique que si era mi moto porque estaba con mi casco y mi mochila de ahí los policías me indicaron que había que poner la denuncia y eso fue lo que hicimos en la fiscalía de Albán Borja FISCAL: Señor PEREZ ¿Usted deja parqueda su motocicleta en el interior o en el exterior de la fábrica La Universal? TESTIGO: En el exterior sobre la vereda junto a la puerta de ingreso  FISCAL: ¡La misma quedo encendida o apagada? TESTIGO: No apagada FISCAL: Señor PEREZ ¿Cuándo apaga su motocicleta la misma puede encenderse sin su llave? TESTIGO: No- no tienen que de ley abrir el switcher para poder prenderla  es más cuando llegue al UVC y el policía me pidió que verifique el estado de la moto habían forzado o roto los cables me había sin luces sin guías y me había dañado el medidor de combustible FISCAL: ¿Usted pudo observar todo eso?  TESTIGO: Claro porque el policía me pidió que la prenda para saber cómo estaba- es más el policía con el caballero fueron en el carro y yo fui siguiéndolos en la moto hasta la fiscalía de Albán Borja porque no había camioneta para llevar la moto  FISCAL: Si la moto está apagada ¿puede una persona llevársela sin dañar ninguna seguridad?  TESTIGO: Si no se queda con el bloqueo al sacar el cambio la moto esta en neutra se la puede llevar con carro. FISCAL: ¿Tiene que quitar que cosa? TESTIGO: El seguro de bloqueo del volante si no desbloque el volante la moto solo iría en círculos- la única forma de llevársela con el bloqueo es que la suban a un carro  FISCAL: ¿Usted dejo bloqueada ese día su moto? TESTIGO: Si estaba bloqueada. FISCAL: La moto que recupero la policía es la que usted indica que es de su propiedad TESTIGO: Si lo que le indicaba a los policías es que la moto yo la compre el 29 de septiembre exactamente y aún está a nombre del dueño original de la moto el que la vendió fue un vecino la compre por la necesidad de trabajo justo el sábado 30 ingrese a trabajar como supervisor solo que en otros empresas que había trabajado nunca me habían solicitado moto siempre la empresa la daba en esta era diferente y me pagaban por la moto entonces tuve que comprarla para poder ingresar a trabajar- entonces como recién la compre el 30 y la siguiente semana fue el roba no se pudo hacer el cambio de propietario ahora soy solo el poseedor de la moto pero yo tengo todos los papeles de la compra. FISCAL: ¿Qué tiempo se demoró en ingresar al lugar que usted indica?   TESTIGO: 10 a 15 minutos- es mas en el video de seguridad él tarda de 3 a 4 minutos en llevarse la moto. FISCAL: ¿A qué video se refiere- porque la fiscalía no tiene conocimiento de esto?  TESTIGO: Claro La Universal tiene cámaras en la parte de afuera donde normalmente nosotros parqueamos las motos- el consolista que visualiza las cámaras con el apuro y como yo no perdí nada porque recupere la moto no me percate de ese asunto- pero luego ya en la fiscalía de Albán Borja recién me pasan el video al whastapp de como fue el robo- es más él llega se ve que hace un forcejeo mueve el volante- se va- regresa y se da cuenta que el volante si esta flojo y mueve un poco la moto- de ahí se vuelve a ir  regresa- y ahí ya se la lleva; si no hay ningún problema tengo el video aquí  en el teléfono. FISCAL: Señor Juez esa prueba puede ser relevante para el proceso; como bien acaba de indicar la señorita defensora- no obstante la fiscalía tampoco tiene conocimiento la fiscalía si le gustaría que usted observe dicho video y la fiscalía también poderlo observar para determinar señor Juez como fue la sustracción de dicha motocicleta; salvo su mejor criterio. DEFENSA: La fiscalía cuenta con peritos acreditados, un perito acudió al lugar de los hechos e hizo el reconocimiento del lugar por lo tanto si existían cámaras tuvieron que constar dentro de su informe, adicionalmente un video debe estar debidamente periciado eso es lo que correspondería en derecho. JUEZ: ¿Cómo tiene ese video usted, en el celular? TESTIGO: Si. JUEZ: El art. 616.3 del COIP , sin haber sido periciado ese video no garantiza estos principios que rigen a la prueba que hace referencia este artículo en vista de aquello y de no haber sido anunciado también no se admite como prueba el video que hace denunciante. FISCAL: La fiscalía respeta su criterio conforme a derecho pero no lo acepta ya que el testigo solo quiere reproducirlo y en ningún momento ha solicitado que el mismo sea incluido como prueba. FISCAL: La persona que sustrajo su moto se encuentra en esta sala TESTIGO: Si, el caballero está sentado a mi lado derecho. FISCAL: ¿Usted se ratifica en su denuncia presentada? TESTIGO: Si   FISCAL: Así como señor Juez se introduce la versión libre y voluntaria del ciudadano PEREZ AVILEZ RAMON FABRICIO; le pregunto ¿esta es una versión libre y voluntaria rendida por usted en la fiscalía? TESTIGO: Si  FISCAL: Esta es la firma que utiliza en todos sus actos públicos y privados  TESTIGO: Si FISCAL: por el principio de contradicción le hago conocer a la defensa. FISCAL: La fiscalía no tiene más preguntas, solo resta decirle muchas gracias JUEZ: Por el principio de contradicción le concedemos el uso de la palabra a la defensa para que inicie su contrainterrogatorio DEFENSA: ¿En qué momento le sustraen la moto a qué hora fue eso?  TESTIGO: Entre 03:30 y 03:40 a.m. ya que a la fiscalía llegamos a las 04:00 de la mañana DEFENSA: El lugar en el cual usted dejo la motocicleta ¿existe alumbrado o esta oscuro? TESTIGO: No, si esta alumbrado  DEFENSA: Al momento que usted da aviso de que se han sustraído la motocicleta, usted da características físicas de la persona que sustrae la motocicleta ¿Si o No?    TESTIGO: No  DEFENSA: Eso quiere decir que al momento que le sustraer la moto usted no ve a quien lo hizo. TESTIGO: No    DEFENSA: No más preguntas para el testigo señor Juez…” PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien no objeto dichas pruebas que son: i) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía le imputa al procesado.  ii) Informes Pericial de Avaluó de Evidencias, la misma que ha sido ratificada con el testimonio del Perito. iii) Informe de Investigaciones, el mismo que ha sido ratificada con el testimonio del Perito. iv) Denuncia presentada por el ciudadano Pérez Aviles Ramos Fabricio, quien relata el hecho investigado dentro de esta causa, la misma que ha sido ratificado por el testimonio del denunciante. v)  Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que ha sido ratificada con el testimonio del Perito. PRUEBAS DEL PROCESADO. Testimonio sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, quien en lo principal dijo: “…Me acojo al derecho al silencio…” No he anunciado prueba alguna. SEXTO: TIPICIDAD DEL DELITO DE ROBO.-  La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como elemento subjetivo del tipo; la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”. La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling -“el tipo robo”- observamos que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal... Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; En el caso Sub Judice, el suscrito Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: Tomando en todo su contexto el testimonio rendido del señor Pérez Aviles Ramon Fabricio, (Denunciante-Victima) se conoce que el día 13 de octubre de 2017, a las 03h00 aproximadamente dejó parqueada su motocicleta de marca SUKIDA, de placas: IA951A, de año 2015, en las calles Gómez Rendón y Eloy Alfaro en la Universal, ya que labora como supervisor de seguridad, habiendo dejado su moto en cuestión de 10 minutos, mientras recogías las firmas de los guardias en la hoja de ruta, al salir de la Universal, ya no encontró su motocicleta afuera del lugar donde la había dejado, situación que se le informó a un patrullero que pasaba por el lugar, así mismo respondiendo las preguntas de las partes el denunciante respondió diciendo: Que su moto quedó apagada, cuando la dejo parqueada, y que su moto no podía ser encendida si no es con la llave, tienen que de ley abrir el switcher para poder prenderla  es más cuando llegó al UVC y el policía le pidió que verifique el estado de la moto observó que la habían forzado o roto los cables, la moto estaba sin luces sin guías y le dañaron el medidor de combustible, además cuando el policía le pidió que la prenda para saber cómo estaba- seguridad, además indica que el seguro de bloqueo del volante si no desbloque el volante la moto solo iría en círculos- la única forma de llevársela con el bloqueo es que la suban a un carro y que ese día sí dejó bloqueada  su motocicleta, indica además que La Universal tiene cámaras en la parte de afuera donde normalmente parquean las motocicletas y se observa que él llega se ve que hace un forcejeo mueve el volante- se va- regresa y se da cuenta que el volante si esta flojo y mueve un poco la moto- de ahí se vuelve a ir  regresa- y ahí ya se la lleva, así mismo con los testimonios de los Agentes Aprehensores los señores Torres Torres Omar Fabricio y Sellan Rodriguez Jimmy David, se puede corroborar el testimonio del señor Pérez Aviles Ramon Fabricio, (Denunciante-Victima), quienes al rendir su testimonio básicamente informaron en esta audiencia lo siguiente: Que mientras estaban en su ronda como UNIDAD CHILE 2, en la 17, escucharon el reporte por la radiofrecuencia de la UNIDAD CHILE 1, sobre el robo de una motocicleta a un guardia de seguridad, iniciando un operativo por el sector, localizando dicha motocicleta a la altura de la calle Brasil, entre Gómez Rendón y Coronel, donde se encontraba un individuo empujándola, quien al ser consultado sobre los documentos de la moto y personales y no supo justificar con ningún documento dicha motocicleta, por lo que reportaron a la central, para que la otra unidad informe con las características de la motocicleta, la misma que detallan características similares a la motocicleta que los agentes tenían, por lo que se trasladaron al UPC, para que avance el perjudicado y reconozca si es la motocicleta y efectivamente indica que se trataba de dicha motocicleta, así mismo indicaron que al momento de pedirle la documentación de dicha motocicleta y personales, no supo justificar ninguna documentación, lo único que habría indicado, es que iba a poner aire a los neumáticos, posterior el señor perjudicado se acercó a reconocer dicha motocicleta y confirmó que era la suya.  Indican que el señor PEÑAFIEL VERA TOMMY, al  momento de su detención si colaboró en todo momento, testigos que reconocieron en esta audiencia al señor  PEÑAFIEL VERA TOMMY, como la persona que en ese día transportaba la motocicleta en mención empujándola, son dos testimonios uniformes concordantes y que guardan relación con el testimonio rendido por el denunciante, así mismo el Agente Investigador WILSON GEOVANNY HERRERA VILLAGOMEZ que estuvo designado para la investigación de la presente causa al comparecer a rendir su versión en esta audiencia dijo que el procesado PEÑAFIEL VERA TOMMY, había sido encontrado empujando una motocicleta que había sido reportada como robada, por su parte el Agente que realizó la pericia de reconocimiento de evidencias EDUARDO AQUILES NAVARRETE, dijo en esta audiencia que realizó un reconocimiento de evidencias que constan dentro del parte de aprehensión a nombre del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, siendo esta una motocicleta marca SUKIDA modelo 150-215 color negra  y que esta evidencia consta y se encuentra dentro de los patios del centro vehicular de la policía judicial de la zona 8 con comprobante de ingreso de evidencia número FJ1702186 esta motocicleta existe y se encuentra en los patios de la policía judicial retenida. Con todo lo asentado con antelación, se estima que en el caso en estudio, la acción llevada a cabo por el sujeto es TÍPICA del delito de ROBO. Esta acción resulta también ANTIJURÍDICA, toda vez que de acuerdo a las pruebas existentes no se acredita ninguna excluyente del delito que pudiera favorecer al procesado, ya que de existir alguna excluyente del delito, de las previstas por el Código Orgánico Integral Penal, en el Artículo 30, y eximentes de culpabilidad, determinadas en el Artículo 35 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad tendría la obligación legal de hacerla valer de oficio, precisado lo anterior tenemos que de acuerdo a las pruebas existentes dentro de autos, no se acreditó ninguna de las hipótesis previstas en los citados artículos, toda vez que el activo no se encontraba privado de su voluntad al llevar a cabo su acción que ahora se le reprocha, no actuó repeliendo una agresión real, actual, inminente y sin derecho, es decir no obro en legítima defensa, no obro en salvaguarda de algún bien jurídico, no actuó por obediencia legítima o en cumplimiento del deber, no obró con el consentimiento del sujeto pasivo como quedó especificado, ni por impedimento, de ahí que su conducta resulte antijurídica; por lo que dicha conducta también resulta CULPABLE, ya que el activo del delito al momento de llevar a cabo su conducta no padecía de ninguna enfermedad que le impidiera conocer lo ilícito de su actuar y no actuó bajo error, por lo que si se podía exigirle una conducta apegada a derecho; dentro de autos no se encuentra acreditada excluyente del delito alguna, consecuentemente la acción voluntaria del activo además de ser típica, resulta ser antijurídica y culpable, pues en efecto el activo del delito en el momento de desplegar su conducta, no padecía ningún trastorno mental transitorio o permanente, que de alguna manera no le permitiera comprender el significado del hecho, quedando de esa forma comprobada la existencia de los elementos constitutivos del delito que la Fiscalía ha acusado. OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó al pleno convencimiento de que efectivamente el  señor procesado PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia, es responsable del delito acusado (ROBO con fuerza en las cosas) por la Fiscalía en el grado de autor directo. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER; en el delito de ROBO, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de la parroquia de Febres Cordero, de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR el suscrito juzgador resuelve: 1.-) DECLARAR CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en las calles Ambato y Calicuchima de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia se han demostrado las atenuantes previstas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, por ello corresponde en este caso la aplicación de la pena proporcional prevista en el tipo penal, en este caso este juzgador le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.  3.-) A más de la pena privativa de libertad arriba detallada, se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DIEZ REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3 y 5 del COIP, esto es que el procesado a manera de garantía de no repetición reciba capacitación laboral al interior del centro carcelario, durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica a víctimas, personas de nuestra sociedad. Así también deberá compensar monetariamente a la víctima con un valor de UN salario básico unificado del trabajador en general, por el perjuicio causado a la víctima por la infracción cometida. 5.-) Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. NOVENO: NEGATIVA A SUSPENDER LA PENA.- La defensa del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER, una vez escuchada la decisión del suscrito juzgador solicitó en la misma audiencia de juicio directo la suspensión condicional de la pena, al respecto dicha diligencia se llevó a cabo 01 de noviembre de 2017, en dicha audiencia se resolvió lo siguiente: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” La doctrina respecto a esta institución de la Suspensión Condicional de la Pena, ha dejado claramente establecido que: “…Para que el juez pueda conceder la suspensión condicional de la ejecución de la pena…, debe verificar tanto factores objetivos que se refieren, en ambos casos, al quantum de la pena…, como factores relacionados básicamente con antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, que le permitan deducir o sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena…” Al respecto las Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la libertad (Reglas de Tokio), Adoptadas por la Asamblea General en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990. Fase posterior a la sentencia.-“…9. Medidas posteriores a la sentencia.- 9.1 Se pondrá a disposición de la autoridad competente una amplia serie de medidas sustitutivas posteriores a la sentencia a fin de evitar la reclusión y prestar asistencia a los delincuentes para su pronta reinserción social. 9.2 Podrán aplicarse medidas posteriores a la sentencia como las siguientes: c) Distintas formas de libertad condicional…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto de los documentos que la defensa ha incorporado se puede dilucidar que el sentenciado NO cumple con el requisito número 3 del Art. 630 del COIP, esto es, que de la documentación que es remitida por la defensa del sentenciado no garantiza la inmediación del sentenciado con el cumplimiento de las eventuales condiciones, esto por cuanto los documentos en cuanto al domicilio fijo que tendría el sentenciado están completamente desactualizados adjunta planilla de servicios básicos del año 2015, y el contrato de arrendamiento data de fecha 1999, además no se establece que el señor sentenciado en lo precedente haya tendido una actividad lícita al que se habría dedicado, un oficio, no existe documentos que acredite que el hoy sentenciado este cursado algún estudio curso, o que a lo largo de su vida haya ejecutado alguna preparación que permita adquirir habilidades, sumado a esto que la modalidad de cómo se perpetró el hecho es decir con fuerza en las cosas la sustracción de la motocicleta en horas de la madrugada, a consideración de este juzgador son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, por ello considera el suscrito juez que debe cumplirse las finalidades de la pena señalados en el primer inciso del Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prevención en la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de las capacidades de la persona condenada. Por estos motivos este juzgador NIEGA la suspensión condicional de la pena, solicitada por el hoy sentenciado, ordenando que se ejecute la pena prevista en esta causa. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Alay Delgado Alexandra.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.