EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA DE TURNO MATERIA TRÁNSITO
 24 DE NOVIEMBRE DEL 2020
Parte No. 00-00026591
Causa No. 09286-2020-03386
Partes procesales:
Aprehendido: SERGIO DAVID YUNGAIZACA ZHAGÑAY
Abogado defensor: ALEX AUGUSTO DIAZ RAZO, (particular)
Agente Fiscal de Turno: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Juez: DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: AB. NEOMI SOLORZANO ARIZA
Desarrollo de la audiencia:
Se declara instalada la audiencia y se dispone que se realice de forma telemática por lo que se le concede la palabra al Abg. Alex Augusto Díaz Razo, Defensor de la persona aprehendida SERGIO DAVID YUNGAIZACA ZHAGÑAY, quien manifiesta que no alega vicio alguno por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que usted es el competente para el desarrollo de esta audiencia.-
Se le concede la palabra al señor Fiscal de turno: señor juez en vista que los abogados defensores no han alegado vicio alguno, solicito declare legal la detención y flagrante el hecho.-
Se le devuelva la intervención al señor Agente Fiscal, a fin de que alegue sobre el hecho; En circunstancias en que el vehículo tipo autobús, marca Volkswagen, modelo 17210 OMNIBUS, color blanco, de placas GBH-602, de servicio Público el Guayas, conducido por el Sr. Sergio David Yungaizaca Zhagñay, con licencia de conducir N 0923852412.tipo , de la ANT, quien circulaba por la calle Gaston Thoret, en sentido Norte - Sur, carril derecho y 4 metros aproximados antes de llegar a la intersección formada por la calle Arturo Feraud, impacta con su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la Señorita Clara Alexandra Franco Sanchez, con Cedula de Identidad #0953732963, de nacionalidad Ecuatoriana, la misma que cruzaba la calle Gaston Thoret, desde la acera este hacia la acera oeste.PEATON LESIONADO:
Producto del accidente resultó con lesiones la Señorita Clara Alexandra Franco Sanchez con Cedula#0953732963 (Peaton), la misma que fue atendida y trasladada por la ambulancia 21 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hasta la Clina Proaño, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesionó al Dr. Galo Neira Garzón (médico legista de la ATM), para que se traslade a dicha casa asistencial y realice un reconocimiento médico legal a dicha ciudadana la misma que dio como resultado de 04 A 08 dias de recuperación salvo complicaciones. CONDUCTOR APREHENDIDO: Al Sr. Sergio David Yungaizaca Zhagnay con licencia de conducir N 0953732963 (conductor del Bus de placas GBH-602), luego de leerle sus derechos constitucionales al momento de su aprehensión, fue trasladado por la patrulla No.18 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Penal 1 Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente. Señor Juez, debo indicar que el señor conductor del vehículo de placa GBH-602, incumplió el deber objetivo del cuidado, por lo que hay elementos suficientes para imputarle cargos, por lo que solicito se notifique con el contenido de la instrucción fiscal al ahora procesado  Sergio David Yungaizaca Zhagnay, este procedimiento tendrá una duración de 20 días, y se convoque audiencia de procedimiento directo. Solicito como medidas de carácter real la mencionada en el Art. 549.4, esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placa gbh-602, así como las medidas estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, la prohibición de ausentarse del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted estime conveniente.-
Abg. Alex Augusto Díaz Razo, en cuanto a las medidas solicitadas por el Fiscal me allano a las mismas.-
RESOLUCIÓN: En virtud de que el señor Agente Fiscal ha formulado cargos en contra del ahora procesado SERGIO DAVID YUNGAIZACA ZHAGÑAY, por medio de secretaria se le notifica a usted señor YUNGAIZACA ZHAGÑAY así como a su abogado defensor que este procedimiento tendrá una duración de 20 días, de igual manera que se le ha n formulado cargos en su contra, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el próximo 14 DE DICIEMBRE DEL 2020,A LAS 09H15, a fin de realizarse la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se realizara en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, se acogen las medidas solicitadas por el fiscal, por lo que mediante oficio se hará conocer a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, que se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GBH-602,  así como las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 para el señor SERGIO DAVID YUNGAIZACA ZHAGÑAY, por lo que se le prohíbe la salida del país y la presentación de cada LUNES DE cada semana ante el Fiscal que le corresponda la causa en horario de 08h00 a 16h00. Se dispone levantar la custodia que pesa para el aprehendido: SERGIO DAVID YUNGAIZACA ZHAGÑAY.- Con lo que termina la presente diligencia.-
 
Abg. Neomí Solórzano Ariza
Secretaria
 