 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Herrera Villagrán Edgar, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 20 de Abril del 2017, las 14h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado TUMBACO CHELE LUIS JAVIER, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado TUMBACO CHELE LUIS JAVIER, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 21 de Junio  de 2017, a las 14h00; y, suspendiéndose la misma en la fase de prueba por parte de la defensa del procesado, por falta de testigos anunciados, por lo ue se volvió a reanudar, el día martes 04 de Julio del 2017, las 11h30, culminando en este día;  siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Serrano Leon, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… la Fiscalía General el Estado pone en su conocimiento que el ciudadano Tumbaco Chele Luis Javier ya que  este hecho ocurrió el día 14 de enero del 2017  siendo  las 12h00 aproximadamente en la vía Mariscal Sucre del cantón Simón Bolívar a la altura del Recinto Los Gallos en circunstancias de que las víctimas el  señor Víctor Manuel Pico Córdova  y su hija María Fernanda Pico Balseca se dirigían desde esta ciudad a Milagro a su domicilio que  está ubicado en el Recinto San Francisco de dicho sector de la vía Mariscal Sucre del cantón Simón Bolívar  los  mismo que habían salido hacer un depósito de  dinero ya que los mismo son bananero y habían recibido un pago de 880 dólares de lo cual ellos habían  ido a depositar la cantidad de 600 dólares en la agencia bancaria ubicada en el paseo shopping de este cantón Milagro, y regresando al recinto son interceptados por 4 personas  quienes se movilizaban a borde de las motocicleta una  de color roja y otra de color azul, una vez cometido dicho robo con arma de fuego huyen del lugar y dan aviso al ECU 911 por lo cual la policía de la parroquia Mariscal Sucre es alertada y realiza de inmediato un operativo y por la altura  del Recinto Vuelta  del Piano  es que uno de los señores policías a cargo de este operativo esto es el señor Cristian de la Cruz se percatara de la presencia de estas dos motocicleta descrita  en lo cual habían dos sujetos abordo en cada motocicleta dan la voz de alto pero hacen caso omiso dándose a la fuga y lo persiguen por varios kilómetros y son alcanzado por el recinto Americe Pérez, allí  ingresan por una bananera a pies, los cuales los mismos policías lo siguen a  pies y de los 4 ciudadanos indicados solo se logra  detener al hoy procesado Tumbaco Chele Luis Javier quien al momento de estar  cerca de ser detenido por lo señores agente el arroja la cartera la misma que está aquí como evidencia material en lo cual lo señores policías encuentran un teléfono celular, una factura de servicio básico la  misma que está a nombre María Fernanda Pico Balseca quien es una de la víctima dentro del proceso, una vez detenido se acercaron las víctimas y fue  reconocido plenamente el señor Tumbaco Chele Luis Javier como la persona que participó en el presente robo este hecho factico y fiscalía probara en esta audiencia.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBO GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO TUMBCO CHELE LUIS JAVIER,  MANIFESTÓ: “… cabe  indicar que  el mismo,  en el día de su aprehensión,  él se  encontraba realizando sus labores habituales  siendo esto que hacia flete en una motocicleta y es así que ese día trasladó a la señorita Mieles Castro Adriana hasta el  cantón Simón Bolívar y al regresar es aprehendido por miembros de la policía quienes estaban realizando labores investigativa por un hecho que había sucedió horas anteriores y por lo que el señor Tumbaco Chele Luis Javier no tiene ninguna participación en el presente hecho que se investiga.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo y  solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CAPITAN DE POLICIA DARWIN ROLANDO ROBLES MONCAYO, Suscribe Parte de Aprehensión, 2.- CBOP. DE POLICÍA JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, Perito de Criminalística; 3.- SGTO DE POLICIA DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien suscribió el Parte de Aprehensión;    4.- CABO DE POLICÍA DE LA CRUZ CALUQUI SEGUNDO CRISTIAN, quien realizó el parte de detención;  5.- CABO DE POLICÍA ALCIVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, quien realizó el Informe de investigaciones;  6.- CABO DE POLICÍA DE LAS CRUZ CALUQUI SEGUNDO CRISTIAN, quien realizó el Informe Pericial, quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó: “Copia certificada del informe de investigaciones elaborado por el señor Cbos Luis Alcívar Cortez en el  mismo consta la versión de la víctima María Fernanda Pico Balseca, la entrevista a los señores policiales tanto de la motocicleta y de las evidencias tanto del anexo como es ruc de la víctima en el presente caso lo que papeleta de depósito a nombre de  la misma María Fernanda Pico Balseca siendo esto de producto Avon con sus respectivos valores económicos; presento copia certificada del parte policial N° SURCP2111825 elaborado por los señores policías Capt. Robles Darwin, Sargento Acosta Darío, agente De La Cruz Segundo, el policía Suarez David; presento copia certificada por la denunciante María Fernanda Pico Balseca la misma que narra las circunstancias del robo y además indica de las pertenencias que han sido como un celular eh indica que reconoce al señor Tumbaco Chele Luis Javier ya que fue el quien le topo sus senos cuando le estaban robando; el informe de audio y video del presente caso en donde se deja probada la existencia de los teléfonos celulares; presento  el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia en el presente caso realizado por el señor perito de criminalísticas Cristina  Freire  Bautista, copia certificada  de las evidencias físicas que constan en el presente caso como son teléfono  celulares, las facturas, tarjetas de depósito y  el bolso, cabe indicar señores jueces que la víctima del presente caso ha ejercido su derecho templado en el Art. 11  del Código Orgánico Integral Penal  esto es de ya no continuar con la siguiente causa y así lo ha hecho con la presentación de un escrito a la fiscalía  con fecha 13 de febrero  del 2017. (Total 47 folios como como prueba documental). En derecho a la contradicción de la prueba,   la defensa del procesado,  objeta la prueba documental presentada por Fiscalía. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de la señora Ailyn Ariana Mieles Castro y de su defendido Luis Javier Tumbaco Chele, en su orden; a) Testimonio de AILYN ARIANA MIELES CASTRO, bajo juramento de ley, y advertida de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral; Y, acto seguido, se receptó como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Como PRUEBA DOCUMENTAL: Incorporó  el print bajado de la página de la Función Judicial dentro de la causa 09202-2016- 00262 de  la Unidad Judicial  de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en el cantón Milagro  dentro del juicio de alimentos que se sigue la señora Johana Andrea Acosta  en contra del  hoy procesado Tumbaco Chele Luis Javier en donde  se podrá notar de que el 8 de agosto del 2016 a las 09h32 se le  dicto el apremio personal del señor  Tumbaco Chele Luis Javier por estar adeudando pensiones alimenticias.  (Total 10 folios como prueba documental.). Fiscalía  no hace ningún a objeción. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “… Fiscalía en esta audiencia ha justificado la existencia de la infracción y en cuanto a la materialidad  aquí rindió su testimonio el  Teniente de criminalística Cristian   Javier  Friere, quien concurrió al lugar de los hechos y sipo manifestar que el lugar existe que esto es en la vía Mariscal Sucre sector Los Gallos en donde se cometió este delito que es el Robo, indico con tomas fotográficas que esto está cerca del  cantón Mariscal Sucre también la motocicleta de palcas IL176J,  como evidencia en el presente caso, además las evidencias físicas que estuvieron   aquí presente el mismo que las reconoció  como es un bolso, dos teléfonos celulares y tres facturas,  las mismas que el señor perito dio lectura a las mismas  y que supo indicar en las facturad de consumo básico y de un depósito de dinero que  estaba a nombre de María Fernanda Pico Balseca, dentro del informe de investigaciones se adjunta facturas de que la víctima se dedica a la venta de producto como es Yambal, la misma que en el presente caso la despojaron  de  la cantidad de 280 dólares en efectivo tanto  a ella como al padre. En cuanto a la responsabilidad señores jueces en esta audiencia han comparecido los señores policías aprehensores quienes han manifestados que al hoy procesado lo detuvieron en el sector de América Pérez esto pertenece a la parroquia de Mariscal Sucre de este cantón Milagro, así lo indico el cabo de policía de la Cruz Caluqui Segundo quien  al ser alertado por el ECU 911 realizan un operativo de inmediato y a la altura del recinto Vuelta del Piano observa dos motocicletas  realizan una persecución y es que a la altura del recinto América Pérez en donde una de estas moto se detienen y sus ocupantes salen a pies  el,  los perseguí y nunca le pierde la vista al hoy procesado por medio de la bananera y es a él es que lo detiene  además que a pocos metros se encontró el bolso con  los dos teléfonos celulares y que tenían las facturas a nombre de la víctima quienes  luego fueron reconocido plenamente por los denunciantes quienes habían  dicho que momentos antes habían sido objeto  de un asalto y robo a la altura del sector Los Gallos del  cantón Mariscal Sucre,  rindió su testimonio el capitán Robles Moncayo quien indicó que llegó posterior y supo manifestar que el como jefe de la policía judicial el mismo que indico que las víctimas en el presente caso reconocieron al procesado en la dependencia policial, rindió su testimonio el agente Luis Alcívar Cortez quien es agente investigador quien indicó que entre las evidencias se  encontraban tres facturas como son de consumo de energía eléctrica, una papeleta de depósito a  nombre de la víctima y el bolso además supo indicar que el señor Tumbaco Chele Luis Javier es la  persona que le habría registrado el cuerpo de  la víctima esto es con la intención de despojarla de todas sus pertenencias en especial del dinero;  rindió su testimonio el agente Acosta Freire Rolando quien en lo principal  supo manifestar que las victimas reconocieron al hoy procesado como uno de las personas que le habían robado, por tal motivo señores jueces fiscalía considera que  sea traído la prueba necesaria la misma que ha sido evacuada en la presente audiencia  estableciendo la infracción del presente delito que es el de Robo con Violencia y de la responsabilidad del procesado, más  allá de que el legislador ha previsto que es un derecho de la víctima comparecer o no en esta audiencia  de acuerdo al Art. 11 Código Orgánico Integral Penal en lo  cual ella decide no seguir en el proceso por lo que  consecuentemente señores jueces fiscalías solicita que al momento de tomar su Decisión Judicial se  declare al procesado TUMBACO CHELE LUIS JAVIER  culpable  del delito de Robo que tipifica y sanciona el Art. 189 inciso  1° del Código Orgánico Integral Penal en el  grado de autor del Art. 42 numeral  1 literal a)esto es de autor directo.”.  5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO LUIS JAVIER TUNBACO CHELE, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa técnica solicita que se ajuste una pena de acuerdo a la circunstancias del  hecho y respetando el debido proceso pero en esta audiencia  el señor fiscal no ha logrado establecer lo que indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal además del Art. 453 establece lo que es la finalidad de la prueba, la misma que tiene que ser evacuada en esta sala de audiencia ya la misma que tiene que llevarla a ustedes señores jueces al convencimiento total de los hechos para que no quede ninguna duda tal como lo establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que el señor fiscal  no ha  justificado; el Art. 189 el cual ha sido acusado el señor Tumbaco Chele Luis Javier  indica; que la persona mediante amenaza oh violencia se sustrae o se apodere de las cosas ajena y en el presente caso nadie ha venido a indicar que el señor Tumbaco Chele Luis Javier  le amenazó y le sustrajo sus cosas personas y eso no está justificado en esta audiencia, solo vino el señor José Macías Zambrano a manifestar que el agente que auxilio  en el hecho pero que él no ha visto nada, el sargento Darío Acosta Freire indicó que  el no realizó la aprehensión,  estuvo presente el Agente Segundo Cristian de la Cruz y supo indicar que él si lo siguió por una bananera al señor Tumbaco Chele Luis Javier pero este corrió porque tiene un boleta de apremio  del 8 de agosto del 2016 conforme fue justifico  aquí por la defensa por tal motivo corrió el hoy procesado mas no por otra cosa, no manifestó que se le encontró arma alguna como se lo indicó en la teoría inicial ni tampoco el dinero que decían que se le habían sustraído es más manifiestan que la distancia en que lo seguían era de 15 a 20 metros y eso no es creíble de la versión del señor agente policial y no se puede violentar lo que establece el Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal y supongamos que se quiera interpretar con el numeral 10 del mismo artículo en mención pero dicho requisito se la debe  incorporar al proceso esto es para valorar como prueba  y lo que no se ha justificado en este tribunal, la víctima no compareció y durante todo el proceso no se le tomó un testimonio anticipado y justificado para poder tener una prueba directa ante el tribunal para que se pueda establecer que el señor Tumbaco Chele Luis Javier es el autor directo y en el presente caso no está justificado  ya que tenemos unos policías referenciales  que no han  observado ninguna clase del hecho y más bien aquí está justificado con el testimonió  de la defensa de que el señor Tumbaco Chele Luis Javier se dedica ejercer las labores de moto taxi  y que ese día fue a dejar en el sector de Río Milagro  en la vía Mariscal Sucre y que les iba recoger a eso de las 12h00 y mientras el las iba recoger fue interrumpido  por la policía que se encontraban haciendo labores operativo por un hecho que se había suscitado anteriormente y como no encontraron a nadie más  fácil fue presentar  al señor Tumbaco Chele Luis Javier por lo no se ha justificado conforme a derecho  y de acuerdo a las pruebas presentadas la defensa solicita que se ratifique su estado inocencia y se ordene su inmediata libertad.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Teniente de Policía FREIRE BAUTISTA CRISTHIAN JAVIER, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó: “(…)realizó la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual se traslade hasta la  parroquia Mariscal Sucre,  según se adjuntaba en el oficio  de fiscalía el parte policial emitido por el UPC de Mariscal Sucre por lo que tomó contacto con dicho personal y ellos le guiaron hasta el lugar de los hechos en donde  se dio la aprehensión del sospechoso; de igual manera se tomó contacto con la señora María Fernanda Pico Balseca,  quien  es una de las personas ofendida en el presente caso, se tomó fotografías tanto del lugar donde dice la víctima sufrió, como del lugar  donde fue aprehendido el sospechoso. Posterior se  trasladó hasta el Centro de Acopio de la PJ de Milagro,   en donde tomó contacto con el señor custodio del mismo le facilitó  las evidencias físicas y procedió a la fijación fotográfica  y como evidencias constaba una motocicleta de marca Suzuki dos teléfonos celulares marca  Nokia y Samsung, un bolso de lana y una planilla de servicio básico a nombre de la señora  María Fernanda Pico Balseca  con el valor de 104,084 centavos de dólar,  además una papeleta de depósito del  banco de Guayaquil de fecha 6 de enero del 2017 a las 17h57 y la propietaria es la señora María Fernanda Pico Balseca con un valor de 88 dólares. Y, con prueba documental: Copias certificadas del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia en el presente caso realizado por el señor perito de criminalísticas Cristina  Freire  Bautista; Copias del Ruc de la víctima en el presente caso, papeleta de depósito a nombre de  la misma María Fernanda Pico Balseca siendo esto de producto Evon con sus respectivos valores económicos. Con lo que se acreditó la existencia material de la cosa robada, así como el lugar donde se cometió el delito. Es decir ue dicho lugar existe geográfica y espacialmente.”. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por el testimonio rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- CABO DE POLICIA DE LA CRUZ CALUQUI SEGUNDO CRISTHIAN, víctima, quien en lo medular manifestó que: “(…) EL 14 de enero del 2017, por disposición  del ECU 911,  se trasladaron hasta el Recinto Los Gallos por el presunto de robo en el lugar tomaron  contacto con el señor Víctor Manuel Pico Córdova y la señora María Fernanda Pico Balseca  quienes indicaron ser víctimas de un robo por cuatros ciudadanos que se movilizaban en dos motocicleta y que tomaron rumbo desconocido, motivo por el cual se procedió a montar un operativo por el sector para tratar de localizar a los responsables y  es que a la altura del recinto Vuelta del Piano se pudo ver a dos motocicletas y unos individuos quienes plenamente fueron reconocido por  los perjudicados quienes manifestaron que dichos individuos eran los que habían realizado el robo, para posterior indicarle que detengan la marcha de la motocicleta haciendo caso omiso a la policía  se dieron a la fuga y es a la altura del recinto Pérez una de las motocicleta pierde la estabilidad y se caen dos sujetos los cuales ingresan a una bananera luego  se realizó una persecución a pie por varios metros en donde se pudo  dar alcance al ciudadano hoy procesado el mismo que boto una cartera de color amarillo con plomo en el interior del mismo habían dos teléfono, además de una papeleta de depósito del banco de Pichincha para posterior salir de la bananera y ser  plenamente identificado por los señores perjudicados de que dicho sujeto era quien le habían  sustraído sus pertenecía tanto como dinero en efectivo se le encontró un arma de fuego,  así mismo la señora María Fernanda Pico Balseca supo manifestar que dicho sujeto era quien le había revisado sus partes íntimas en donde sustrae sus pertenencia personales como el dinero  razón por la cual se le procedió a realizar la detención y dichos  objetos que se pone a la vista son los documentos y celulares que se encontraba en la cartera de la perjudicada  María Fernanda Pico Balseca. En el momento que se procede a neutralizar al ciudadano Tumbaco Chele Luis Javier el mismo que arroja la cartera a un lado. (…). .8.2.1.2.- SGTO DE POLICIA ACOSTA FREIRE DARIO ROLANDO, agente que suscribió el Parte de Aprehensión, y en lo medular manifestó que: “(…) Con relación a la detención del procesado Tumbaco Chele Luis Javier, esto fue el 14 de Enero del 2017 a las 12h00, aproximadamente se procedió a la detención  del hoy procesado el mismo que fue reconocido por la  ciudadana María Fernanda Pico Balseca y Víctor Manuel Pico Córdova   como uno de los cuatros sujetos que le  habrían asaltado y robado sus pertenencias personales  luego de que habían realizado una transacción bancaria en shopping del cantón Milagro y trasladarse a la parroquia Mariscal Sucre había sucedido dicho hecho y por eso de produjo la detención del hoy procesado es el mismo que está a mi mano derecha y  las evidencias que se encuentran aquí son las misma que se encontraron el día del procedimiento en las mismas contaban una papeleta a nombre de la ciudadana los teléfonos celulares y papeleta de depósito. Cuando se detuvo al procesado Tumbaco Chele Luis Javier en primera instancia los señores agentes preventivo ello son los que inician la persecución y según lo que indico el cabo de policía De La Cruz que lo divisa el tanto como el perjudicado inician la persecución  y al avanzar hasta el sitio el ciudadano se baja de la motocicleta y se inicia una persecución a pie en donde es aprehendido por el agente  De La Cruz y supo indicar que se estaban movilizando 4 sujetos a bordo de una motocicleta y los señores perjudicados que responden a los nombres de Víctor Manuel Pico Córdova y María Fernanda Pico Balseca  se encontraban con los agentes policiales preventivos. Yo después avance a la  colaboración del hoy procesado.”. 8.2.1.3.- CAPITAN DE POLICÍA DARWIN ROLANDO ROBLES MONCAYO, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: “(…) con relación a la detención del señor Tumbaco Chele Luis Javier, este día se encontraban en policía judicial y escucharon por medio del 911 que existía un auxilio en razón de que se había suscitado un robo de unas personas que presumiblemente habían sacado dinero del shopping a la altura de la vía Mariscal Sucre,   son interceptado por unas motocicletas y proceden a sustraerse cierta cantidad de dinero, por lo que el personal preventivo realiza el operativo correspondiente y  salieron de la PJ para colaborar en este operativo, y a lo que se avanzó hasta el sector de Mariscal Sucre,  ya los  compañeros del servicio preventivo habían procedido con la aprehensión de uno de los sujetos que presumiblemente había participado en este hecho y que le  habían encontrado en su poder un teléfono celular de la perjudicada  tenía una cartera una papeleta de depósito del banco del pichincha y al parecer una planilla de luz de la perjudicada,  luego la perjudicada había avanzado al lugar y había reconocido a la persona que se tenía  aprehendida como uno de los causantes  luego se avanzó hasta las oficina de Pj y se procedió  con la detención  del ciudadano poniendo a orden de la autoridad competente. (…).  8.2.1.4.-  CABO DE POLICIA LUIS ALBERTO ALCIVAR CORTES, quien suscribió el Informe de Investigaciones, y en lo medular manifestó que: “(…) dentro de su investigaciones verificó el lugar de los hechos, es decir, el lugar en donde se dio el delito, del cual  realizó tomas fotográficas, esto es, en la calle 24 de mayo vía Mariscal Sucre con dirección  al cantón Simón Bolívar,  en el lugar se constituyó con la ayuda de la ofendida y del padre de la denunciante quienes indicaron el lugar en donde había sucedido el hecho; verificó la evidencia para lo cual se trasladó a las bodegas de PJ en donde bajo cadena de custodia se verificó dos teléfonos celulares, un bolso, una planilla del consumo básico y unas facturas y son las misma que se le pone a la vista y dicho documento se encuentran a nombre de María Fernanda Pico Balseca quien es la persona ofendida; así como la motocicleta en la cual presuntamente se  encontraba el ciudadano Tumbaco Chele Luis Javier, wue s encuentra en los patios de retención vehicular. Tomó la versión de la ciudadana  María Fernanda Pico Balseca  quien  es víctima en la presente causa, indico que -ella se encontraba el 14 de enero del presente año retirando un dinero dentro del centro comercial el shopping del Banco del Pichincha  con el señor  padre  y una vez que salen del centro comercial se dirigen a su domicilio y en el trayecto del camino de la vía Simón Bolívar es interceptado por 4 ciudadanos de los cuales le  roban sus pertenencias esto  es dinero y teléfono celulares, manifestó que andaban en motos los asaltantes y después que la policías nacional acude al lugar del hecho en donde realizan un operativo en  el cual  detienen  a un ciudadano en donde la misma indica que  lo reconoce como uno de los que estaban en el delito del robo, la denunciante indica que el ciudadano hoy procesado había revisado entre sus ropas sus  partes íntimas buscando dinero para sustraérsele,; verificó los antecedentes del hoy procesado, verificando que tiene un antecedente en el 2009 por robo, Igualmente dice wue la victima supo indicar que cuando fue interceptada por el procesado si se encontraban con arma de fuego pero cuando le detuvieron al procesado no se le encontró arma de fuego.  La victimas indico que cuando detiene al hoy procesado se lo ponen al frente de ella la misma que lo logra identificar plenamente como uno de los que participaron en el robo. En sus investigaciones determinó que la víctima trabaja en agricultura con lo relacionado al cacao incluso ella vende cosméticos como son Yambal, además ingresó  en su informe unas facturas y copia del SRI a nombre de María Fernanda Pico Balseca.”.-  Con la prueba documental, Ruc de la víctima en el presente caso lo que papeleta de depósito a nombre de  la misma María Fernanda Pico Balseca siendo esto de producto Avon con sus respectivos valores económicos ue constan a  fojas 76 y 77 de los autos.”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS JAVIER TUMBACO CHELE; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Fabián Eugenio Vázquez Gómez; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó los medios de prueba correspondientes, como los testimonios rendidos bajo juramento, ue de detallen en líneas anteriores de esta sentencia;  además respecto a las evidencias tanto el agente aprehensor como el perito de reconocimiento de evidencias, aseveró además que se encuentran ingresadas dichas evidencias en las bodegas de la Policía Judicial, mediante la respectiva cadena de custodia; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado, conforme lo manifestaron los agentes aprehensores que actuaron  inmediatamente  de haberse cometido el ilícito, y tomaron contacto directo con las victimas quienes manifestaron que fueron amenazados y amedrentados con arma de fuego en el momento que eran despojados de sus pertenencias, por lo que  se  constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, concurrieron inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, con lo que se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenaza -en el momento de cometer el acto- en las personas de  Víctor Manuel Pico Córdova y María Fernanda Pico Balseca, por parte del procesado Luis Javier Tumbaco Chele. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “el mismo en el día de su aprehensión él se  encontraba realizando sus labores habituales  siendo esto que hacia flete en una motocicleta y es así que ese días traslado a la señorita Mieles Castro Adriana hasta el  cantón Simón Bolívar y al regresar es aprehendido por miembros de la policía quienes estaban realizando labores investigativa por un hecho que había sucedió horas anteriores y por lo que el señor Tumbaco Chele Luis Javier no tiene ninguna participación en el presente que se investiga.”; en la práctica de pruebas: se recepto el testimonio de la ciudadana AYLIN ARIANA MIELES CASTRO, en lo principal, manifestó: “Yo vivo en la ciudadela la Bellavista   y el día 14 de enero del 2017,  yo  vivía en las Mercedes Dos eso es de Los Chirijos unas cuadras más adelante yo antes era impulsadora vendía productos naturales, el día 14 de enero del 2017,  yo tenía que visitar unos clientes a la altura del  Recinto Río  Milagro para ir a este lugar se toma la vía Mariscal Sucre por ese lugar hay varios reciento y me tocaba laborar con otra compañera Elizabeth Lozada   que ella trabajaba conmigo y yo me traslade hasta dicho recinto en horas de la mañana a eso de las 09h00 y la verdad hora fija en el trabajo no tiene ya que uno visita a los clientes y todo depende del tiempo,  ese día yo cogí al señor Tumbaco Chele Luis Javier,  como moto taxi ya que es mi amigo y vive cerca de la ciudadela en donde yo viví antes y eso fue en horas de la mañana como entre las 08h30 a 09h00 cuando me llevo y el quedo en recogernos porque nosotros no llevamos teléfonos ya que eso lugares son peligroso y no hay muchas casas seguida,  y justo ese día no llego ya que nosotros fuimos al lugar allí nos dejó y acordamos en que regresaba  a vernos antes del medio día ya que teníamos que terminar antes del medio dio y nunca  llego y ya cuando nosotras llegamos a Milagro nos enteramos que él fue detenido cerca del lugar en donde nosotros habíamos estado, y el señor Tumbaco Chele Luis Javier lo conozco de años y siempre él nos trasladaba a nosotras yo me entere por comentarios de personas que lo habían detenido nada más. AL contra INTERROGATORIO DEL FISCAL, dijo.- Sé que detuvieron al señor Tumbaco Chele Luis Javier  cerca del lugar en donde nos dejó esto es en el recinto Río Milagro y aquel día nos cobró cinco dólares y de  lo que se le acusa dicen que es un supuesto robo.”;  en el testimonio del procesado LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “El día que pasaron los hechos señores jueces,  yo estaba trabajando como moto taxi y tenía que llevar a las chicas Aylin Mieles e Elizabeth Lozada,  al recinto Ríos Milagro, después tenía que regresar al medio a retirarlas cuando en eso yo iba regresando a Milagro me pasa primero una moto y el patrullero va atrás cuando en eso que me pasa la moto me hacen  que pare,  cuando en eso que me detengo y la otra moto para también pero el sale corriendo cuando en eso un policía lo persigue al señor que sale corriendo en eso escucho detonaciones, pero como yo tengo una boleta de apremio que debo como más del MIL DÓLARES de manutención y la verdad que salí corriendo en eso el policía me alcanza y me pregunta que porque corro y le dije que tenía una boleta de apremio, y allí es que me dicen no que le vienes robando aun señor, en eso le dije que miren que todo lo que cargo es mío incluso me revisaron y no me encontraron nada; en eso viene  el otro policía que persiguió al otro señor pero me llevan detenido y es allí que llegando acá a milagro llega una chica y dice que le habían robado con una cartera vacía y tres recibos. Cuando me detuvieron fue cerca del Recinto Río Milagro yo  me dirigía  ese sector para retirar a las chicas antes indicadas para dejarla en otro punto, y el flete se cobra cinco dólares ya que ni es muy lejos y eso día las recogí por el colegio los Chirijos las lleve hasta el recinto Río  Milagro luego me regrese y como tenía que regresar al medio día volví  nuevamente pero ya no alcance llegar a donde estaban ellas porque  el patrullero me detuvo la marcha. La boleta que tengo es de la señora Johana Andrea Acosta quien es la madre de un hijo que yo tengo. Al contra interrogatorio del  FISCAL, respondió.- La dueña de la motocicleta que yo conducía es la señora Zoila ella es quien me alquilaba la moto ya que la mía la tenía dañada  y como tengo un poco de hijos tengo que trabajar, y cuando me trajeron detenido la chica afectada entrego la cartera con tres recibos; el día que me detuvieron cargaba dos teléfonos viejitos ya que uno estaba sin batería y el otro estaba viejo, la cartera que dicen que me la encontraron a lado mío nunca fue así esa cartera la entregaron aquí en la fiscalías la chica dejo la cartera con tres recibos y desconozco como la señorita que testifico no sé cómo se enteró de que yo estaba detenido.”;  Y, como prueba documental: Incorporó  el print bajado de la página de la Función Judicial dentro de la causa 09202-2016- 00262 de  la unidad judicial  de la Familia, Mujer, Niñez y adolescencia con sede en el cantón Milagro  dentro del juicio de alimentos que se sigue la señora Johana Andrea Acosta  en contra del  hoy procesado Tumbaco Chele Luis Javier en donde  se podrá notar de que el 8 de agosto del 2016 a las 09h32 se le  dicto el apremio personal del señor  Tumbaco Chele Luis Javier por estar adeudando pensiones alimenticias. Al respecto,  analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, si bien la defensa argumentó “ese día se encontraba trabajando de mototaxista,  y que le hizo una carrera a la ciudadanas Aylin Mieles y Elizabeth Lozano y que a su regreso fue que los policías lo aprehendieron… y que el sí salió corriendo  pero fue porque tenía la boleta de apremio por alimentos, mas ni porque haya cometido algún delito, ue fue otro ciudadano que corrió delante de él quien fue dejando botada dicha carterita”, sin embargo pese haber presentado un print de la página web,  y comparecer la ciudadana Aylin Mieles, esta no ha justificado ue realmente trabajaba para alguna empresa ni su calidad de vendedora… es decir, dicha prueba de la defensa del procesado no ha sido suficiente,  no ha alcanzado o no ha podido  enervar, desacreditar o desvirtuar la prueba actuada por la Fiscalía; debiéndose tener en cuenta que no es solo la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS JAVIER TUMPACO CHELE, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LAS VÍCTIMAS VICTOR MANUEL PICO CORDOVA Y MARIA FERNANDA PICPO BALSECA, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.  8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127).  EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, siendo estos: Sgto. Darío Rolando Acosta Freire, (Aprehensor), Capitán de Policía Darwin Rolando Robles Moncayo, (Aprehensor), Cabo de Policía De la Cruz Caliqui Segundo Cristian (Aprehensor), quienes actuaron en calidad de agente aprehensor y tomaron contacto inmediato con la víctima, constituyéndose en testigos directos a través de sus sentidos; y,  Cabo de Policía Luis Alberto Alcívar Cortez, (agente Investigador; COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO LUIS JAVIER TUMBACO CHELE: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como al defensa del procesado tampoco ha justificado ninguna atenuantes; en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, se le impondrá las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de cinco años; sin embargo, al existir la atenuante trascendental, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA CINCO AÑOS COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, ciudadanos VÍCTOR MANUEL PICO CÓRDOVA y MARIA FERNANDO PICO BALSECA; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando el daño ocasionado y otros gastos razonables como movilización,  esto es, en $.300,00 (TRESCIENTOS DOLARES, de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a las víctimas  una vez ejecutoriada la presente Sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado LUIS JAVIER TUMBACO CHELE, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES  CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado TUNBACO CHELE LUIS JAVIER, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación mototaxista, de estado civil soltero, domiciliado en Cdla Las Américas, cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a las víctimas María Fernanda Pico Balseca y Víctor Manuel Pico Córdova,  se dispone como reparación material, considerando el daño, así como otros gastos razonables como movilización, el pago de la cantidad de $.300,00;  (Trescientos  dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a las referidas víctimas una vez ejecutoriada la presente Sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Agréguese a los autos, el escrito presentado por el procesado Luis Javier Tumbaco Chele, suscrito conjuntamente con el abogado Jorge Tama Franco, en fecha 7 de julio del 2017, las 14h46; en atención al mismo se dispone: Téngase en cuenta  el correo electrónico señalado para notificaciones, no obstante haber señalado casilla judicial, este Tribunal, no cuenta con dicho servicio al usuario; igualmente considérese la autorización conferida al profesional del Derecho ue suscribe el referido escrito, en la cual interpone de manera anticipada o prematura el Recurso de Apelación a la Sentencia, recordándole lo estatuido, en Art. 654  del     Código Orgánico Integral Penal, que dice “ Trámite.- El recurso de apelación podrá interponerse por los sujetos procesales, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Se interpondrá ante la o el juzgador o tribunal dentro de los tres días de notificado el auto o sentencia. (…)”.(lo subrayado es nuestro); es decir el momento procesal oportuno para presentar el Recurso de Apelación, de acuerdo a nuestra Ley procesal penal, es dentro de los tres días hábiles, una vez notificada la presente sentencia.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.