Esmeraldas, jueves 20 de septiembre del 2018, las 10h03, Avoco conocimiento de la presente causa,  en  mi condición de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas designado por el Pleno de sus miembros en sesión de 10 de Enero del 2018.- Incorpórese al proceso el oficio N° 0398-SUM.CPJE-2017, de fecha 6 de marzo de 2017.- En lo principal se dispone: 1.- Se pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso, remitido por el Ab. Grigson Cabeza Bazán, Secretario Relator Encargado de la Sala Única Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con las copias certificadas del ejecutorial de la sentencia y voto salvado, emitido por la Sala Única Multicompetente de Esmeraldas, en el que resuelven con votos de mayoría emitido por el Dr. Carlos Bravo Medina y Dr. Genaro Reinoso, confirmar el sobreseimiento subido en grado. 2.- Hecho lo cual archívese el expediente por encontrase en estado pasivo.- Actúe el Ab. Ramón Caldas Simisterra, en calidad de Secretario encargado del despacho del Ab. Grigson Cabeza Bazán, esto es desde el 17/09/2018 hasta 02/10/2018, mediante MEMORANDO DP08-CJ-2018-1074, emitido por el departamento de Talento Humano.- NOTIFÍQUESE.