VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgilés, con fecha 11 de septiembre del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 218 y 221 segunda parte del Código Penal Vigente a esa fecha, por el delito de REBELION, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 12 de Diciembre del 2014 las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Loor Tomalá Carlos Alfredo, acompañado del Defensor Particular Abogado  Manuel Barreto Castello y el señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Loor Tomalá Carlos Alfredo, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, manifestó que el acusado Loor Tomalá Carlos Alfredo, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.- En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía, expresa lo siguiente.- Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente.- Mediante parte de aprehensión elaborado por el Cabo Primero de Policía Holger López Castillo, Policía Nacional Ítalo Ibarra Apunte y Policía Nacional Jesús Calderón Quimi, ponen en conocimiento los siguientes hechos.- Por medio del presente parte me permito hacerle conocer a usted mi Coronel que encontrándonos de servicio de 00h00 a 08h00, como jefe de patrulla del Delta 15, en circunstancias de que nos encontrábamos patrullando en el sector de responsabilidad, nos pudimos percatar que en un domicilio de una planta ubicada en las Calles Cristóbal Colón y 21 de Agosto, estaban expendiendo bebidas alcohólicas, ya que se encontraban unas treinta personas aproximadamente libando y protagonizando escándalos en la vía pública, pidiéndoles muy comedidamente que se retiraran del lugar haciendo caso omiso, en ese momento el ciudadano de nombres José Miguel Paredes Cauje, de 53 años de edad en forma altanera y prepotente empieza a insultar al personal policial, manifestando que es su casa y que él puede hacer lo que quiera, en ese momento los ciudadanos que se encontraban libando en el mencionado lugar, proceden a propinarles golpes en contra del personal policial, con la finalidad de arrebatarles el arma en dotación, en ese instante el señor José Miguel Paredes Cauje propietario del domicilio, procedió a arrebatarle el Handy, conjuntamente con los ciudadanos Romeo Ordoñez, Loor Tomalá Carlos Alfredo de 26 años, Mancela Loor Ignacio Gonzalo de 21 años, señor Barrio Álvarez Ángel Wilfrido, señor Zapata Barreto Milton Roberto de 28 años de edad, ingresando al domicilio con la finalidad de recuperar el Handy de dotación sin poder recuperarlo en ese momento se comunicó a la CAC Milagro, que nos colabore con más Unidades Policiales, llegando al punto el señor Sub Teniente Granda Juan, guardián de amanecida en el vehículo 0086, en el vehículo de delta 12 al mando del señor Cabo Segundo de Policía Jínez Segundo, Delta 10 al mando del señor Estupiñan Daires, en el vehículo 2493, con la finalidad de hacer retirar a las personas que no querían retirarse del lugar en mención, volviendo a recibir agresiones verbales y físicas en contra del personal policial por lo que se procedió a la detención de los mencionados ciudadanos, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales, y presento como prueba documental lo siguiente.- Parte Policial de Aprehensión del hoy acusado Loor Tomala Carlos Alfredo, elaborado por el Cabo Primero de Policía Holger López Castillo, Policía Nacional Ítalo Ibarra Apunte y Policía Nacional Jesús Calderón Quimi, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Abogado Pedro Prieto Ochoa, informe de investigaciones elaborado por el Sargento Segundo de Policía Darío Acosta Freire, versiones voluntarias rendidas por los Agentes de Policía, en esta audiencia el acusado ha aceptado su participación en el delito que le imputa la Fiscalía, el delito de Rebelión, lo ha hecho acogiéndose a lo que establece el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el artículo que la Fiscalía le imputa al hoy acusado, se encuentra reprimido en el Art. 218, sancionado en el Art. 221 segundo inciso primera parte del Código Penal, la Fiscalía solicita al Tribunal que se le condene a una pena privativa de libertad de SEIS MESES. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Loor Tomalá Carlos Alfredo, el mismo que manifestó ser de estado civil, unión libre, 26 años de edad, Religión, ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, ninguna y domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo, quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, todo lo cual se ha cumplido en el caso que nos ocupa. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Fiscalía, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscal porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todos  los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado LOOR TOMALA CARLOS ALFREDO, de estado civil, unión libre, 26 años de edad, Religión, ninguna, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Jornalero, Instrucción, ninguna y domiciliado en la Parroquia Roberto Astudillo, imponerle la pena de SEIS MESES de pena privativa de la libertad, en calidad de AUTOR, del delito de Rebelión, sancionado y tipificado en los Arts. 218 y 220 del Código Penal vigente a esa fecha, en aplicación al Procedimiento Abreviado, contemplado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, ni por el Defensor Particular Ab. Manuel Barreto Castello. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha, una vez ejecutoriado este fallo. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-