Quito, miércoles 19 de junio del 2019, las 11h03, PRIMERO.- Antecedentes
1.1. Antecedentes procesales
La Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en sentencia de fecha 11 de diciembre de 2017, las 13h02, declaro al ciudadano Alex Fernando Pluas Ulloa, culpable en el grado de autor del delito de muerte causada por accidente de tránsito, tipificado y sancionado en el inciso segundo, numerales 1 y 5 del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impuso la pena privativa de libertad de cinco años, una multa de once salarios básicos iniciados del trabajador en general y se dispone el pago de cien mil dólares de los Estados Unidos de América ($100.000,00 USD), por concepto de reparación integral. La ciudadana Rita Katherine Velásquez García, acusadora particular y el procesado presentaron sendos recursos de apelación. 
La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en sentencia de mayoría de fecha 23 de abril de 2018, las 16h40, niega los recursos de apelación interpuestos por la acusación particular y el procesado; y, ratifica en todas sus partes el fallo subido grado. El procesado interpuso recurso de casación para ante la Corte Nacional de Justicia.
1.2. Hechos que se consideran como probados.
Después de la valoración probatoria, que es facultad del Tribunal ad quem, consideró demostrados los siguientes hechos:
“64. Existen indicios que el ciudadano Alex Plúas había ingerido licor antes del conducir el vehículo automotor que posteriormente se estrelló contra un árbol resultando fallecida una persona. Así consta el testimonio de DAYANA POLETH INDACOCHEZA GOMEZ, quien sobre este aspecto, en juicio expresó: “…Todos teníamos alcohol la responsabilidad fue de todos…”.- En igual sentido el testimonio del procesado ALEX FERNANDO PLUAS ULLOA, quien expresó: “…Jonás me brinda  un vaso de Wiski tome un poquito…”.  Sin embargo existen varios testimonios que dan cuenta que no se procedió con la prueba que determine si el procesado se encontraba en estado de embriaguez. En este sentido consta el Testimonio del Agente Civil de Tránsito FERNANDO GASTON MOLINA SÁNCHEZ, quien expresó: “…no pude poner que estaba con alcohol, eso lo determina el perito que realiza la prueba de alcoholemia”. Con lo que se concluye objetivamente que no existe una prueba científica practicada en el mismo instante que el ciudadano fue privado de su libertad o en las primeras 24 horas de haberse producido el hecho que determine que el procesado se encontraba en estado de embriaguez, de acuerdo a las escalas previstas en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial y su Reglamento, al momento que se estrelló en un árbol cuando conducía el vehículo automotor, cuyo accidente de tránsito ocasionó lesiones en sus ocupantes y el posterior fallecimiento de una ciudadana. Cualquier experticia posterior a las primeras horas de haber sido aislado el sospechoso con síntomas de embriaguez, sería ineficaz puesto que el metabolismo de cada ser humano es muy diferente y la sustancia (alcohol) en la sangre se degradaría por efectos de la absorción de la sustancia en el cuerpo humano y la eliminación progresiva por las vías excretora de los órganos internos de cada persona. 65. Por lo que no existen medios de pruebas suficientes que determinen la existencia del tipo penal de muerte causada por conductor en estado de embriaguez, más aun que la Fiscalía formulo cargos por el art.377 del Código Orgánico Integral Penal (muerte culposa), fue investigado de esta manera el procesado; se llamó a juicio y se acusó por el mismo tipo penal; y, no por el art.376 del Código Orgánico Integral Penal (muerte causada por conductor en estado de embriaguez) alegado por la recurrente.- 66. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, si son suficientes y determinantes para establecer que el procesado es autor, dejando establecido claramente que existen pruebas suficientes (hechos demostrados) de la responsabilidad penal del acusado.” (Sic)
1.3. Decisión de admisibilidad del recurso.
El Tribunal integrado por: los doctores Edgar Flores Mier y Miguel Jurado Fabara, Jueces Nacionales; y, la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional, Tribunal que, en auto de mayoría de fecha 24 de agosto de  2018, las 14h30, decidió: 
“Por lo expuesto, con fundamento en las normas citadas en este auto, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, concluye que el recurso de casación propuesto por el procesado, Alex Fernando Plúas Ulloa, presentado oportunamente en el término de ley, cumple con los requisitos de admisibilidad exigidos por el Código Orgánico Integral Penal, artículo 656, y la Resolución No. 10-2015 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, por lo que se lo admite a trámite por los siguientes puntos de derecho: 

a. Indebida aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal 

b. Contravención expresa del artículo 652.10.c) ibídem. 

c. Contravención expresa del artículo 652.10.b) ibídem.

Se convocará a las partes a audiencia oral, pública y de contradicción, de fundamentación del recurso de casación, en los que se discutirán estrictamente los cargos admitidos, de conformidad con el calendario de audiencias asignado al Tribunal.” (Sic.)
SEGUNDO.- Jurisdicción y competencia
El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173 y por la Resolución del Pleno No. 209-2017, renovó un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a los siete jueces quienes reemplazaron en sus funciones a los salientes.
El 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesionó a los nuevos jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas Especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183 sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de acción pública y privada, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador y 186.1 sustituido del Código Orgánico de la Función Judicial.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dio cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Resolución 02-2018, y previo sorteo en virtud de lo dispuesto en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el presente Tribunal quedó integrado por los doctores Alejandro Arteaga García y María Teresa Delgado Viteri, Conjueces Nacionales, quienes actúan por licencia conferida a los doctores Edgar Flores Mier y Marco Maldonado Castro (por excusa presentada por el doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional), Juez y Conjuez Nacional respectivamente, mediante oficios No. 379-SG-CNJ-ROG de fecha 11 de marzo de 2019; y, 364-SG-CNJ-ROG, de fecha 11 de marzo de 2019, suscritos por la doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia; y, por la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
Atento el estado de la causa, se considera:
TERCERO.- Validez procesal
Por la fecha que inició el proceso, corresponde aplicar el régimen legal vigente a tal tiempo, esto es el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014; en consecuencia, se fundamentó el recurso de casación en audiencia oral, pública y de contradictorio.
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal. No se evidencia omisión de solemnidades sustanciales o formalidades en la sustanciación del recurso de casación que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa.
El recurso es válido y así se lo declara.
CUARTO.- Argumentos y fundamentación del recurso 
4.1. Fundamentación del recurso de casación.- El doctor Juan Vizueta Ronquillo, abogado defensor del ciudadano Alex Fernando Plúas Ulloa, quien manifestó:
“(…) me voy a referir a la indebida aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal, en esta parte se encuentra el error de derecho y al que hago referencia de manera puntual se encuentra en la parte motivada de la sentencia impugnada denominada como hechos controvertidos por el recurrente procesado Alex Plúas Ulloa, en esa parte de la sentencia el Tribunal Ad quem, se plantea el siguiente problema jurídico, señala el Tribunal que se encuentran acreditados los medios de prueba suficientes que determinan la existencia de alguna causa de nulidad del proceso cierra signos de interrogación, se ha expresado por el recurrente que existe nulidad del proceso por que el procesado fue privado de su derecho defensa y que se violentó el debido proceso, esto es en el punto 54 de la sentencia recurrida, los dos jueces de mayoría concluyeron su silogismo errado que no existe omisión de solemnidad, formalidad sustancial de tal naturaleza que vicie el procedimiento y que impida el derecho a la defensa del procesado sin embargo consideramos que desde el punto de vista del silogismo del Tribunal puesto que adolece de un error in iure que ha incurrido en la indebida aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal, recordemos que hemos hecho referencia a esta Corte Nacional de Justicia de triple reiteración señala que existiría que hay indebida aplicación cuando el juzgador a utilizado una norma jurídica para resolver el determinado en caso concreto sin tomar en cuenta que los hechos que ha considerado probados tras la  valoración de la prueba no guardan identidad con los supuestos fácticos de la disposición normativa que es lo que precisamente ocurre en el presente caso, es necesario agregar que en la parte específica de la sentencia que impugno, el Tribunal de apelación consideró verdadero los siguientes hechos cito, se ha determinado que en la audiencia del recurso la Fiscalía en audiencia preparatoria de juicio acusó a dos ciudadanos sin embargo desistió de continuar el proceso penal con uno de ellos y no precisamente del procesado Alex Plúas a quién último fue llamado a juicio, tras la revisión del expediente de mayoría los jueces constataron que hubo algunos vicios de procedimiento al haberse verificado que la Fiscalía inicio la segunda etapa del proceso penal, acuso a dos procesados, acuso a Jonathan Punina y acuso al procesado Alex Fernando Plúas Ulloa es decir que en la etapa de instrucción concluyó y que la Fiscalía es la que pidió que se convoque a la audiencia preparatoria de juicio a dos de los procesados, eso es que en la parte especifica de la sentencia que recurro el Tribunal Ad quem señala que al inicio de la Fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio acuso a dos ciudadanos, como se pude explicar que al haberse acusado a dos ciudadanos solamente se dé el auto de llamamiento a juicio para uno, para ser puntual en los hechos a fojas 93 y siguientes del cuaderno de primer nivel consta la primera audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio de fecha 10 de diciembre del 2015, ahí interviene el Fiscal Ricardo Cevallos y este Fiscal de manera oral pide que sean llamados a juicio y presenta la acusación contra dos Jonathan Punina y acuso al procesado Alex Fernando Plúas Ulloa y el Juez de Primera instancia se le ocurre en esa audiencia conceder el término de tres días para que se cumplan algunas diligencias, es decir ahí el Juez incurrió  en el error vitium improcedendo al soslayar el principio de preclusión es lo que retrotrayo el proceso en ese instante ya una vez en el momento en que se encontraba en la etapa de juicio sin embargo permitió que se retrotraiga el proceso una vez más a la etapa de instrucción fiscal, cuando este ya había fenecido este por su tiempo de duración, en segundo lugar a fojas 120 consta que se da la segunda audiencia de preparatoria de juicio el día 15 de abril del año 2016 es decir cuatro meses después de la primera convocatoria, luego de que el Juez concede esta apertura de esta instrucción fiscal, aquí interviene un nuevo Fiscal el señor Jhonny Guzmán Franco de manera insólita sólo acusa a uno de los procesados es decir a Alex Fernando Plúas Ulloa, pero nada dice respecto del procesado Jhonatan Punina, por una parte el Tribunal dice que no hay ningún vicio y por otra parte dice que era lógico que se aplique el principio de oportunidad que es la disposición que nosotros estamos mencionando que habrían incurrido en un error de vicium in iure, en ese sentido el Tribunal señala refiriéndose a los artículos 423, el Tribunal se equivoca y el que señala el principio de oportunidad es el 412, el artículo 195 es el que expresa las facultades de que la Fiscalía General del Estado de iniciar una investigación o  un proceso penal o abstenerse o desistir de la ya iniciada y es ahí donde se desnaturaliza el artículo 412, pero si ustedes comparan con lo que dice el Código Orgánico Integral Penal, es de que existe la posibilidad de iniciar una acción o un proceso penal como ellos erróneamente lo señalan, lo q se debió aplicar en consecuencia el artículo 652 numeral 10 literal c) declarándose la nulidad del proceso de donde se produjo la nulidad esto es desde las fojas 93 donde consta que el servidor que lo provocó tal como se lo hizo el Juez de minoría el doctor Demostenes Ruíz, la segunda fundamentación guarda relación a la contravención expresa del artículo 652 numeral 10 que como lo señala el fallo de triple reiteración, consistiría en el hecho de que cuando se presenta ante el Juzgador ha dejado de utilizar una norma jurídica para el caso concreto sin considerar que los hechos sean considerados probados tras la valoración de la prueba guardan identidad con el supuesto hecho fáctico en aplicación de la disposición de la normativa, en todo caso existiría una contravención expresa al artículo 652 numeral 10 toda vez que el Tribunal Ad  quem, debió haber aplicado este artículo mencionado, el voto de mayoría no lo consideró pero el voto de minoría si lo consideró: y en tercer lugar me refiero a la contravención expresa del artículo 652 numeral 10 literal b) del Código Orgánico Integral Penal este sería el tercer erro de derecho sobre l aparte resolutiva del fallo, toda vez que se ratificó en l aparte de la sentencia impugnada el hecho de que se condenó a pagar 100,000,oo USD a la víctima por concepto de reparación integral, y que se constate que en ninguna parte de la sentencia ni de primera ni de segunda instancia de la que recurro que cuales fueron las pruebas que permitieron cuantificar en este caso el monto de la reparación integral y sobre la sentencia de la que recurro en donde dice “ negar el recurso de apelación interpuesto por el procesado Alex Fernando Plúas Ulloa y confirmar con las aclaraciones del caso la sentencia firmada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el cantón de Guayaquil provincia del Guayas, reducida a escrito el 11 de diciembre del 2017 a las 13h02 minutos en la cual sentencio al señor Alex Fernando Plúas Ulloa por el delito tipificado en el artículo 377 inciso 5 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole 5 años de pena de privación de libertad, suspensión de la licencia de conducir, la rebaja de puntos así como la reparación integral económica, pese a que en la audiencia de apelación alegue como defensor del procesado Alex Plúas Ulloa el hecho de que se revise justamente la sentencia de primer nivel respecto al monto de la reparación integral toda vez que la misma no cumplía de ninguna manera las exigencias de la disposición que se debía aplicar en este caso en la contenida en el artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ la sentencia escrita deberá contener la condena de reparar los daños ocasionados con la denominación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y lo demás mecanismos necesario para la reparación integral con determinación de las pruebas que hayan servido para cuantificar los perjuicios cuando corresponda, esto lo de la última parte, jamás se cumplió lo de la sentencia y en la audiencia de juzgamiento llevada por el Juez de primera instancia de manera antojadiza se llegó a fijar ese monto y sin que se haya logrado aportar ni una sola prueba que justifique de qué manera llegó el juzgador a establecer aquel monto de reparación integral, es así que el error in iure de la sentencia subida en grado consiste en la contravención expresa del artículo 652 numeral 10 literal c) del Código Orgánico Integral por el Tribunal de apelación pese a constatar la falta de pruebas para cuantificar el monto de la reparación integral, dejó de utilizar la norma jurídica del 652 numeral 10 literal c) y no declaró la nulidad del proceso en el momento en que se produjo la nulidad esto es a fojas 93 que fue a cargo del funcionario que lo provocó y hallamos incluso en la sentencia de primer nivel el principio dispositivo que prohibía de manera expresa, la juzgadora que estuvo a cargo de esta primera instancia, el hecho de haber producido de manera oficiosa un certificado del INEN que dice que lo bajó del internet con prohibición expresa de lo que señala el artículo 604 numeral 4 literal b) que prohíbe en base al principio dispositivo el hecho de que los jueces puedan aportar medios de prueba de una u otra manera en la audiencia respectiva, todo ello dio lugar para que se haya comparecido a esta audiencia de casación, con la finalidad de que se puedan subsanar estos vicios de derecho como se lo ha anotado y se lo ha hecho de manera expresa, se solicita que se acepte el recurso de casación que se pueda enmendar los errores de derecho que hemos señalado y que en virtud de ello se declare la nulidad de todo lo actuado en base a los errores de derecho a partir de la foja 93 o en su defecto que se rectifique justamente en la sentencia que hay un error que conllevaría también a la nulidad como lo establece claramente el Código Orgánico Integral Penal, la falta de un requisito en la sentencia conllevaría también a la nulidad de la misma y en virtud de ello que se declare tal efecto.” (Sic.)

4.2. Contestación del recurso.- La doctora Zulema Pachacama Nieto, delegada de la Fiscalía General del Estado, respondió:
“Respecto del recurso de casación que se ha interpuesto de la sentencia dictada el 23 de abril del 2018 a las 16h40, por la Corte Provincial de Justicia del Guayas y que en auto de admisibilidad se ha aceptado por la indebida aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto de esta norma jurídica acusada como violada por la indebida aplicación, la defensa técnica del procesado se ha referido exclusivamente a actos jurídicos que ya han sido particularmente revisados y solucionados por parte del Tribunal Ad quem e inclusive por el Tribunal A quo, en esta circunstancia es pertinente aclarar que estos hechos ya han precluido, existe la etapa contemplada en el artículo 601 en adelante para exclusivamente para verificar estos posibles errores de procedimiento que se hubieran ocasionado en la tramitación del juicio de los cuales pues se ha considerado la inexistencia de estos hechos a los que se ha referido en razón de que su principal alegación es de que es una alegación de instancia al cual en la etapa de evaluación de juicio se ha retrotraído a la instrucción por lo que se ha concedido tres días para que se realicen ciertos trámites judiciales por otro lado a indicado que el señor Fiscal ha acusado a dos personas y que otro fiscal a acusado únicamente al hoy procesado, y el mejor entendimiento de la lectura que este hecho lo ha venido realizando por la defensa técnica del procesado ha venido realizándose ya en las instancias anteriores esta alegación, los señores Jueces razonan de una manera  lógica de que un vehículo no podía ser conducido por dos personas y por ende el señor Fiscal procedió a acusar al hoy procesado de esta manera se ha contestado lo que ha venido alegando la defensa técnica del procesado, por otra parte indicamos de que no existe ninguna indebida aplicación del artículo 512 del COIP, más aún cuando a ningún momento nos ha indicado la defensa técnica ¿cuál es el artículo  que a su criterio debía haberse aplicado?, cuando se acusa una indebida aplicación es deber del casacionista indicar la proposición jurídica completa indicando al Tribunal en esta circunstancia cual era la norma que debía haberes aplicado lo cual no se ha escuchado en esta audiencia, por otra parte pasando a la segunda alegación que existe la contravención expresa del artículo 652 numeral 10 literales b y c, ha manifestado que en cuanto a la reparación integral no existen pruebas por el monto para la cuantificación y por ende no se cumple el artículo 652. 6 del COIP, al respecto este artículo señala para los daños ocasionados que deberá existir los documentos prácticamente cuantificables, aquí estamos hablando de una reparación integral por cuanto existió una muerte donde que ha sido investigado,  procesado y sancionado el hoy recurrente aplicando el artículo 377 inciso 1 y 5 del COIP y se ha impuesto la pena correspondiente a cinco años de privación de la libertad entre los cuales la reparación integral y una multa correspondiente a  los once salarios generales de un trabajador, bajo esta circunstancia no se ha demostrado que haya errores de derecho en la sentencia recurrida, al respecto sobre la supuesta indebida aplicación del artículo 412 del COIP en el que se refiere al principio de oportunidad, pero si leemos el artículo 412 claramente dice que la o el señor Fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada y se enumera las razones en las cuales podría el Fiscal lo cual no es mandatorio y no dice debe abstenerse sino que podrá de acuerdo a las reglas que señalan a continuación de este artículo, pues en esta parte no ha indicado el casacionista el por qué a su criterio existe una indebida aplicación de este artículo dejando únicamente en un enunciado y no ha demostrado el error de derecho, así expuesto el recurso de casación Fiscalía considera de que no se ha demostrado error de derecho en la sentencia recurrida al contrario la sentencia se encuentra aplicada correctamente las normas jurídicas a las cuales el procesado adecuó su conducta y por lo tanto se ha impuesto la pena correspondiente, por lo que se solicita se declare improcedente el recurso de casación presentado por el procesado.” (Sic.)

4.3. Contestación del recurso por parte de la acusación particular a través de su abogado defensor, doctor Hernán Ulloa.- 
“Refiriéndome al artículo 652 literal c) que se refiere a una violación de trámite que conlleva siempre una violación al derecho a la defensa, el derecho de la defensa del acusado siempre estuvo garante y presente dentro del expediente a tal punto que hasta el día de juzgamiento no pesaba sobre el ninguna medida cautelar pese a que la señora en ese accidente de tránsito donde hubo personas en estado etílico, perdió a su hija murió y estuvo durante tantos años esperando justicia a la fecha de juzgamiento no se encontraba ni una sola medida cautelar para precautelar en si la comparecencia del sentenciado al proceso en cumplimento de la pena, recién es luego de la sentencia en donde el sentenciado se impone a acogerse a una suspensión condicional de la pena, en este sentido a los numerales establecidos para acogerse a la suspensión condicional de la pena es que la Jueza se vio obligada a imponerle el cumplimiento de ciertas medidas hasta el final del proceso, las cuales el procesado ha venido cumpliendo a cabalidad, estuvo plenamente garantizado el derecho a la defensa tanto más que se acogió a la suspensión condicional de la pena y sobre esto quiero hacer una comparación desde mi punto de vista valida  porque cuando una persona se acoge al procedimiento abreviado, quiere decir que está plenamente consciente de las consecuencias que conlleva al acogerse a un procedimiento abreviado y haciendo un símil con la suspensión condicional de la pena y acogerse a la suspensión condicional de la pena, implica bajo mi criterio la aceptación a los criterios a los que fue sentenciado y se somete esa persona al cumplimiento de cada uno de los requisito contemplados por la señora Jueza que emitió la sentencia en primera instancia, pero luego me causó sorpresa que luego de que el procesado se acogiera ante la suspensión condicional de la pena, este apelara ante la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil y luego finalmente estemos aquí en casación, no existe ningún tipo de violación al derecho a la defensa y al trámite que pueda ser alegado para la declaratoria de la nulidad del presente expediente, refiriéndome a la Contravención expresa del artículo 652 numeral 10 literal c) que se refiere a la sentencia cuando no reúne los requisitos establecidos en este código, la Sala de apelaciones de la Corte Provincial de Justicia, hizo un examen exhaustivo de toda la sentencia emitida por la Jueza de primera instancia indicando de manera especial que cada uno de los argumentos se encontraban debidamente motivados de acuerdo a los criterios de razonabilidad de lógica y de comprensibilidad, exigida como los estándares básicos y elementales para que una sentencia pueda ser válida en todos sus aspectos, el procedimiento que se realizó y si ustedes pueden detallarlo dentro de la sentencia conllevo hacer un análisis de cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 622 indicando en el numeral uno la anunciación del Tribunal hasta llegar al final con la firma, dicho esto dudo que se haya contravenido en el artículo 652 numeral 10, respecto de la indebida aplicación del artículo 412 yo me acojo a todo lo mencionado por la Fiscalía del Ecuador en todos sus puntos.”(Sic.)

4.3.1. Intervención de la víctima.-
“Como madre he perdido una hija que espero que en esta última instancia que sigamos manteniendo todo lo que se ha venido dando anteriormente, porque todas las pericias y todo lo que se ha revisado ha sido hacia el demandado, él es el culpable de la irresponsabilidad de manejar ebrio a 160 kilómetros por hora y tener la desgracia que tengo, yo he perdido a mi hija en una noche que fue de alcohol e irresponsabilidad, como madre y ustedes sé que también tendrán hijos, ustedes no saben el dolor que es perder a una hija, solo los que hemos perdido a un ser querido pueden entenderme, lo único es que pido justicia y que se mantenga la justicia ya que en primera instancia cuando recién empecé no la tuve porque la ley no me dio toda esa facultad para poder ingresar al demandante ya que el huyó y desgraciadamente tenía mi caso perdido, gracias al abogado que tengo ahora he podido avanzar y estoy donde que estoy ahora y por lo que pido justicia” (Sic.)
 
4.4. Réplica.- La defensa del procesado recurrente, dijo:
“He sido muy explícito en señalar que el error en que se ha incurrido es la errónea aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal en razón de que de que de una u otra manera se utiliza ese artículo para garantizar garantías básicas del Debido Proceso, se trata de negar la garantía establecida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución en su última parte, donde se señala que únicamente se podrá juzgar a una solo persona ante el Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento, en este caso como lo señala el Juez en el voto de minoría que no era posible de que se pueda justificar a través del artículo 412 toda la serie de violaciones a las que se hubiera incurrido, negando la importancia de principios básicos del Derecho Procesal Penal como es el hecho de respetar el principio de preclusión, no era posible que una vez que haya terminado o fenecido una etapa se pueda retrotraer, no es posible que se haya vulnerado el principio de irrectrabilidad que una vez iniciado el proceso, ese proceso debe concluir en las formas conforme lo determinado en la ley que es lo que nosotros estamos atacando y que el Juez de minoría lamentablemente fue él único que no podía establecer de que no era posible un proceso que aparentemente debió haber durado 75 de instrucción terminó durando 14 meses, una instrucción de manera insólita, todos este aspecto de violación se dio para que salga el voto de minoría se haya declarado la nulidad de todo lo actuado; con respecto a lo que ha dicho Fiscalía me voy a referir en el sentido de que en el artículo 622 que es uno de los requisitos de la sentencia el numeral 6, señala únicamente de que debería justificar las pruebas cuando se trata de reparación por daños materiales y que en este caso no sería necesario justificar por ningún medio de prueba el cual es el hecho del monto al cual ha arribado, existe un derecho fundamental que existe dentro de un proceso y es la motivación.” (Sic.)
4.5. Intervención del doctor Alejandro Arteaga García, Conjuez Nacional.-

“¿Cuál es la trascendencia para su defendido de toda la narración de los supuestos errores in procedendo que encuentra usted en este trámite?

Nosotros hemos señalado en la fundamentación el tema de que se ha vulnerado el derecho a la defensa, por el hecho de que fue la única persona que fue llamada a juicio, que fue materia de la acusación por parte de Fiscalía no se pronunció el Juez ni la Fiscalía en esa audiencia pero que el hecho al momento de reaperturarse toda una investigación por 14 meses de manera totalmente insólita y legal, se termina con el hecho de que se presenta luego de 14 meses con el dictamen abstentivo a pedido del Juez que le dice al abogado presente su dictamen abstentivo por escrito y ese dictamen como tampoco lo señala el mismo Juez que tampoco se procedió a la notificación del procesado esto está en providencia 13 de junio del 2016 a fojas 214, presenta el dictamen abstentivo y ese dictamen jamás fue notificado el procesado.

¿Respecto de la acusación en cuanto a la planificación de la reparación integral usted indica que debe revisarse con prueba, usted en apelación argumentó al respecto y fue cargo de la apelación? 

Fue cargo de la apelación, simplemente se ratificó en la sentencia el hecho de que habría vulnerado como lo dije al inicio, como se ha dejado señalado yo solicite en esa audiencia lo que consta en la primera parte de la sentencia q yo recurro ahí se señala mi intervención respecto a la reparación integral que no se justificó en cuanto al monto y que no se consideró de ninguna manera ningún tipo de prueba necesaria para fijar la reparación integral en ese sentido.” (Sic.)
4.6 Intervención del procesado.- 
“Peleo esto porque soy inocente, y como le dije a la señora Katty alguna vez ¿por qué sólo conmigo? habiendo otra persona como es el caso del señor Punina quien manejó mi carro, hicieron caso omiso a la copiloto de aquel momento quien sabe cuál fue el que manejo mi carro, en los medios de televisión ella lo dijo, los chicos de la licorería también vieron quien manejo mi carro qué es lo que paso aquel momento del accidente, me considero luchador y que no tendría que pagar esto porque yo soy inocente y me defenderé hasta el final con mi inocencia y de la reparación integral ya voy pagando treinta y dos mil dólares al momento, recién trabajando hace tres meses he estado pidiendo plata en los semáforos, el pueblo ecuatoriano a Dios gracias me han estado apoyando porque he demostrado mi inocencia y a través de las redes sociales y hay mucha gente que sabe que soy inocente y lucharé hasta el final.” (Sic.)

QUINTO.- Consideraciones del Tribunal de Casación.
5.1. La casación penal
La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos:
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 
1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. [...] 
3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento […]. (Lo resaltado nos corresponde).
Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la Corte Constitucional (para el Periodo de Transición) determinó en la sentencia No.  035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2012: 
El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. 
Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas” […]
La Corte Constitucional (para el Período de Transición), en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional:
i. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental  y la Carta Internacional de los Derechos Humanos”. 
ii. “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores  como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.
La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia 001-13-SEP-CC, caso 1647-11-EP, de fecha 6 de febrero de 2013, considera al debido proceso:
“[…] es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales. Como parte de las garantías de este derecho se incluye el derecho a la defensa, el mismo que permite a las personas acceder a los medios necesarios para hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, ya sea demostrando su inocencia o contradiciendo los hechos alegados por la parte contraria. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso, y específicamente tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales.
La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho”.
La Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde el 6 de noviembre de 2012, ha razonado:
“Completando el marco de los derechos constitucionales de protección se encuentra el derecho a la seguridad jurídica, mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro ordenamiento constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar.
Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado:
Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno.” 
Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional (para el Periodo de Transición), en sentencia No. 031-10-SEP-CC, caso No. 0649-09-EP,  dijo: 
La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.
Sobre la naturaleza del recurso de casación,  la Corte Constitucional del Ecuador, en funciones desde el 6 de noviembre de 2012, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, dictada en el caso No.1647-11-EP, 6 de febrero del 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 904, de 4 de marzo de 2013, planteó que:
El caso sub judice nace de un Juicio Penal, por lo tanto se remite a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, en el cual se determina que el recurso de casación será procedente cuando en la sentencia se hubiere violado la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, o por indebida aplicación o errónea interpretación. Además el pedido no puede fundarse en volver a valorar la prueba, conforme lo determina el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal de esta forma, se evidencia, una norma que restringe la competencia de los jueces de casación en materia penal, limitándolos únicamente hacia el análisis de la sentencia en referencia a estas tres circunstancias.
Por lo tanto, al momento de resolver el recurso se debe analizar únicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad, que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como por ejemplo el análisis de informes periciales, o la procedencia y valoración de pruebas, ya que si esto fuera así se desconocería la independencia interna de los jueces y tribunales de garantías penales garantizada en la Constitución de la República en el artículo 168 numeral 1 […].
Ya en la etapa de impugnación, dentro de la cual, de ser el caso, se presente un recurso de casación, se debe analizar la violación de la ley dentro de la sentencia, más no otros asuntos cuya competencia como ya se dijo radica en los jueces de garantías penales […].
Disponiendo que la sentencia sea llevada a conocimiento de la Fiscalía y del Consejo de la Judicatura, para los fines pertinentes. Este criterio lo ha ratificado la Corte Constitucional en la sentencia No. 008-13-SEP-CC, caso No. 0545-12-EP, de 2 de abril de 2013.
En la sentencia 001-13-SEP-CC, dictada en el caso 1647-11-EP, de 6 de febrero de 2013, la Corte Constitucional del Ecuador tiene un criterio amplio y dice:
La Corte Constitucional se ha pronunciado en variadas ocasiones respecto a la importancia de este recurso, así en la Sentencia N. 0003-09-SEP-CC sostuvo: 'La casación es un recurso extraordinario que tiene por objeto anular una sentencia judicial que contiene una incorrecta interpretación o aplicación de la ley o que ha sido dictada en un procedimiento que no ha cumplido las solemnidades legales. Su fallo le corresponde a un tribunal superior de justicia, y habitualmente al de mayor jerarquía, como en nuestro país: la anterior Corte Suprema de Justicia, actual Corte Nacional de Justicia.' […].
Decisión con la cual hemos de entender que el recurso de casación conlleva también al estudio del trámite por el cual se llegó a emitir la sentencia cuestionada. 
5.2. Sobre la materia del recurso de casación.
En lo principal, este Tribunal de Casación considera que los cargos en contra de la sentencia, expuestos por la defensa técnica del recurrente, se contienen en los siguientes puntos:
Indebida aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal

Contravención expresa del artículo 652.10.c) ibídem. 

Contravención expresa del artículo 652.10.b) ibídem.

5.3. Primer cargo de casación.
Respecto a la indebida aplicación del artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal, es menester señalar que, la causal invocada se configura cuando, existe error en la selección de la norma, que ocurre cuando el juzgador aplica una norma diversa a la que corresponde al caso puesto en su conocimiento y resolución. La indebida aplicación, por lo general, conlleva a la falta de aplicación de otras normas relacionadas, jurídicamente, con la norma que debía aplicarse correctamente. 
Esta causal, para su debida fundamentación exige que se identifique con precisión la norma erróneamente seleccionada por el Juzgador, el razonamiento judicial contenido en la sentencia de segunda instancia con el cual se habría incurrido en la causal de casación, las razones por las que considera el recurrente que la selección de la norma aplicada es equivocada y la norma que estima debía haberse aplicado correctamente en su lugar.
En la especie, el recurrente en la audiencia de fundamentación, reclamó que el recurso de casación se presentó por inconformidad con la decisión de la Corte de Apelaciones de ratifica la sentencia subida en grado en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Alex Plúas Ulloa del cometimiento del delito por el que se sustancia la presente causa, arguyendo que la misma está viciada de nulidad, por lo que expresa:
“(…) al inicio de la Fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio acuso a dos ciudadanos, como se pude explicar que al haberse acusado a dos ciudadanos solamente se dé el auto de llamamiento a juicio para uno, para ser puntual en los hechos a fojas 93 y siguientes del cuaderno de primer nivel consta la primera audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio de fecha 10 de diciembre del 2015, ahí interviene el Fiscal Ricardo Cevallos y este Fiscal de manera oral pide que sean llamados a juicio y presenta la acusación contra dos Jonathan Punina y acuso al procesado Alex Fernando Plúas Ulloa y el Juez de Primera instancia se le ocurre en esa audiencia conceder el término de tres días para que se cumplan algunas diligencias, es decir ahí el Juez incurrió  en el error vitium improcedendo al soslayar el principio de preclusión es lo que retrotrayendo el proceso en ese instante (…)en segundo lugar a fojas 120 consta que se da la segunda audiencia de preparatoria de juicio el día 15 de abril del año 2016 es decir cuatro meses después de la primera convocatoria, luego de que el Juez concede esta apertura de esta instrucción fiscal, aquí interviene un nuevo Fiscal el señor Jhonny Guzmán Franco de manera insólita sólo acusa a uno de los procesados es decir a Alex Fernando Plúas Ulloa, pero nada dice respecto del procesado Jhonatan Punina, por una parte el Tribunal dice que no hay ningún vicio y por otra parte dice que era lógico que se aplique el principio de oportunidad que es la disposición que nosotros estamos mencionando que habrían incurrido en un error de vicium in iure (…)” (Sic.)
Exigiendo con este tipo de afirmaciones que, este Tribunal revise los hechos suscitados dentro de la presente causa, pretendiendo que se declare nulidad por cuanto, a su criterio, no se debió llamar a juicio a su defendido únicamente, toda vez que no fue solo a el único respecto del cual se formuló cargos, sin embargo, estas alegaciones no corresponden a la naturaleza del medido extraordinario de impugnación que se encuentra en sustanciación, pues, como ya quedo fijado dentro de esta sentencia, el objetivo esencial del recurso de casación es realizar controlar los vicios in iudicando o de puro derecho de los que puede adolecer el fallo subido en grado, mismos que obligatoriamente deben ser demostrados por el procesado en su fundamentación.
En este sentido, del análisis de los argumentos vertidos por la defensa del procesado, no se observa que realice alguna proposición lógico jurídica mediante la cual demuestre la infracción de la norma que acusa como infringida, sino más bien, lo que se determina es que el principal argumento que sustenta su impugnación es que en su momento solo éste ciudadano fue llamado a juicio, siendo imperativo recordar que el descontento con la resolución que se impugna por ser está contraria a sus intereses no es sustento para la casación de la misma.
Por otro lado, para que se congigure la causal de indebida aplicación, es imprescindible que la norma que se acusa como violentada sea amplicada por el órgano juzgador, lo cual en la especie no ocurre, pues, hasta el mismo procesado manifiesta: 
“(…) habrían incurrido en un error de vicium in iure, en ese sentido el Tribunal señala refiriéndose a los artículos 423, el Tribunal se equivoca y el que señala el principio de oportunidad es el 412, el artículo 195 es el que expresa las facultades de que la Fiscalía General del Estado de iniciar una investigación o  un proceso penal o abstenerse o desistir de la ya iniciada (…)” (Sic.)
Desnaturalizando por un lado así su proposición, por otro lado, el procesado tampoco ha fundamentado de forma acertada el vicio que acusa, toda vez que esta alegación incurre en la prohibición prevista en el inciso segundo del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto sugiere una revisión de hechos, por lo que consecuentemente el cargo formulado es rechazado.
5.4. Segundo cargo de casación.
El recurrente acusa la contravención expresa del artículo 652.10.c) ibídem, con respecto a la causal alegada, es indispensable señalar que, de manera general se considera violación a la ley por contravención expresa a su texto, cuando el juzgador no aplica una disposición jurídica para resolver la cuestión puesta en su conocimiento, pese a que, después de la valoración probatoria, los hechos considerados probados guardan identidad con los presupuestos de hecho previstos en la norma cuya aplicación se ha omitido.

Por consiguiente, para que el recurso de casación respecto a esta causal en específico esté debidamente fundamentada, es indispensable que el recurrente no solo identifique la norma que considera quebrantada con mención clara de la causal que invoca, sino también que explique cómo se ha configurado el vicio argüido, demostrando la pertinencia de la norma que acusa como violentada al caso en concreto.

El recurrente, a pesar de identificar la causal bajo la cual acusa la violación de la ley y la norma que considera infringida, en su fundamentación únicamente expresa que esta norma debió ser aplicada por el Tribunal Ad quem, sin que medie razonamiento alguno con el que se demuestre la infracción de la norma que se estima como infringida, así como, con el que se demuestre la configuración del vicio argüido, por lo que evidentemente el presente cargo carece de sustento jurídico, evidenciados que, su sustento es la inconformidad del fallo impugnado, por ser adversa a sus intereses.
En consecuencia y al no haberse fundamentado la infracción de la norma que se acusa como violentada, el cargo formulado es rechazado.

5.5. Tercer cargo de casación.
Como su tercer reproche, el procesado acusa la contravención expresa del artículo 652.10.b) ibídem, en este sentido, como ya se fijó en esta misma sentencia, la causal invocada se configura cuando, el juzgador luego que ha realizado la valoración de la prueba correspondiente y al momento de escoger las normas que aplicará para resolver la causa puesta en su conocimiento, omite aplicar una cuyo presupuesto de hecho guarda identidad con los hechos que se consideran como probados.
En consecuencia, para que el cargo que se acusa esté debidamente propuesto es indispensable que el recurrente no solo identifique la causal de casación bajo la cual apoya su censura con mención expresa de la norma que alega como infringida, sino también debe especificar la forma como se ha configurado el vicio argüido demostrando el razonamiento judicial que a su criterio es errado, estableciendo la parte del fallo impugnado en el que el Tribunal incurrió en el mismo.
En la especie en lugar de demostrar fundamentadamente su impugnación, el procesado realiza alegaciones como:
“(…) toda vez que se ratificó en la parte de la sentencia impugnada el hecho de que se condenó a pagar 100.000 USD a la víctima por concepto de reparación integral, y que se constate que en ninguna parte de la sentencia ni de primera ni de segunda instancia de la que recurro que cuales fueron las pruebas que permitieron cuantificar en este caso el monto de la reparación integral (…) la última parte, jamás se cumplió lo de la sentencia y en la audiencia de juzgamiento llevada por el Juez de primera instancia de manera antojadiza se llegó a fijar ese monto y sin que se haya logrado aportar ni una sola prueba que justifique de qué manera llegó el juzgador a establecer aquel monto de reparación integral, es así que el error in iure de la sentencia subida en grado consiste en la contravención expresa del artículo 652 numeral 10 literal c) del Código Orgánico Integral por el Tribunal de apelación pese a constatar la falta de pruebas para cuantificar el monto de la reparación integral, dejó de utilizar la norma jurídica del 652 numeral 10 literal c) y no declaró la nulidad del proceso en el momento en que se produjo la nulidad esto es a fojas 93 que fue a cargo del funcionario que lo provocó y hallamos incluso en la sentencia de primer nivel el principio dispositivo que prohibía de manera expresa, la juzgadora que estuvo a cargo de esta primera instancia el hecho de haber producido de manera oficiosa un certificado del INEN que dice que lo bajo del internet con prohibición expresa de lo que señala el artículo 604 numeral 4 literal b) que prohíbe en base al principio dispositivo el hecho de que los jueces puedan aportar medios de prueba de una u otra manera en la audiencia respectiva (…)” (Sic.)
De lo transcrito se evidencia que el procesado vierte argumentos mediante los cuales evidentemente pretende que este Tribunal revise y analice el caudal probatorio de la presente causa, actividad que, de conformidad con el inciso segundo del artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, está estrictamente prohibida en casación y que consecuentemente acarrea el rechazo de su reclamo. 
En conclusión, los argumentos del recurso de casación propuestos por el procesado son improcedentes, alejados a las disposiciones legales y constitucionales invocadas en esta sentencia; lo que torna su pretensión impugnatoria en infundada; y, en consecuencia, improcedente.
Sin embargo de lo manifestado y de conformidad con lo dispuesto con el artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal evidencia que dentro de la sentencia subida en grado adolece de un vicio de puro derecho, toda vez que la defensa técnica del procesado, en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación planteado formuló una alegación respecto a la reparación integral, misma que no ha sido contestada por el órgano juzgador pluripersonal de apelación y que en consecuencia permite el ejercicio de la casación de oficio, por cuanto el ciudadano Alex Plúas Ulloa, en la audiencia de fundamentación de su recurso manifestó: 
“(…) LA SENTENCIA TIENE DOS HOJAS DE MOTIVACIÓN. AL MOMENTO DE ANALIZAR LAS PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA, EL TESTIMONIO DE DAYANA INDACOCHEA DECÍA QUE LA PERSONA QUE CONDUCÍA ERA EL SEÑOR JONATHAN PUNINA, CUANDO SALIERON DE LA DISCOTECA QUIEN CONDUCÍA ERA ALEX PLUAS PERO LUEGO SE CAMBIA CON JONATHAN PUNINA. RESPECTO DE LA REPARACIÓN INTEGRAL, NO SE JUSTIFICÓ EL MONTO, SE DEBE TOMAR EN CUENTA EL DAÑO EMERGENTE Y LUCRO CESANTE. NO CONSTAN LAS PRUEBAS NECESARIAS PARA FIJAR LA REPARACIÓN INTEGRAL (…)” (Sic.)
Alegación que, de la revisión integra del fallo de mayoría impugnado se evidencia a todas luces que no ha sido respondida por el Tribunal Ad quem, incurriendo así en un vicio de puro derecho.
En consecuencia este Tribunal considera que, el órgano juzgador pluripersonal de Apelación infringió el artículo 622.6 del Código Orgánico Integral Penal bajo la causal de casación de contravención expresa al texto de la ley, por cuanto tenía la obligación de responder las alegaciones vertidas por los sujetos procesales.
Respecto a este punto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Tristán Donoso vs Panamá expreso:
“152. En cuanto a lo alegado por los representantes sobre la falta de motivación de la sentencia respecto de la divulgación de la conversación telefónica, la Corte ha señalado que la motivación 'es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión'134. El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática135.
153. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos, que puedan afectar derechos humanos, deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias136. En este sentido, la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomados en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Asimismo, la motivación demuestra a las partes que éstas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las 'debidas garantías' incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso137. 
154. La Corte ha precisado que el deber de motivar no exige una respuesta detallada a todo argumento de las partes, si no que puede variar según la naturaleza de la decisión, y que corresponde analizar en cada caso si dicha garantía ha sido satisfecha138.” (El énfasis nos corresponde)
Por consiguiente, para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, una parte fundamental de la garantía de motivación consagrada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, es dar contestación a todos aquellos argumentos y alegaciones de carácter relevante vertidos por los sujetos procesales.
En consecuencia y con la finalidad  de corregir el error de derecho en el que incurrió el Tribunal Ad quem, es preciso realizar el siguiente análisis.
Partiendo de la premisa que, el deber más alto del Estado, específicamente de los órganos jurisdiccionales es procurar que las víctimas que han sido daños por el cometimiento de un acto ilícito en su contra, sean reparadas de tal forma que, la condición en la que se encuentren posterior a la reparación sea como cuando aún no se cometía el acto reprochable que se perpetró en su contra, ya sea por medio de la restitución, indemnización, rehabilitación, satisfacción, garantía de la no repetición ; y, la no re victimización.
En este sentido, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, establece:

“Artículo 63

1. Cuando decida que hubo violación de un derecho o libertad protegidos en esta Convención, la Corte dispondrá que se garantice al lesionado en el goce de su derecho o libertad conculcados.  Dispondrá asimismo, si ello fuera procedente, que se reparen las consecuencias de la medida o situación que ha configurado la vulneración de esos derechos y el pago de una justa indemnización a la parte lesionada.

[…]”

Sobre el alcance de la disposición convencional citada, el desarrollo jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, contiene los siguientes criterios:

Caso González y Otras (“campo algodonero”) vs. México, sentencia de 16 de noviembre de 2009, (excepción preliminar, fondo, reparaciones y costas). párr. 450. 

450. La Corte recuerda que el concepto de “reparación integral” (restitutio in integrum) implica el reestablecimiento de la situación anterior y la eliminación  de los efectos que la violación produjo, así como una indemnización como compensación por los daños causados. Sin embargo, teniendo en cuenta la situación de discriminación estructural en la que se enmarcan los hechos ocurridos en el presente caso y que fue reconocida por el Estado (supra párrs. 129 y 152), las reparaciones deben tener una vocación transformadora de dicha situación, de tal forma que las mismas tengan un efecto no solo restitutivo sino también correctivo. En este sentido, no es admisible una restitución a la misma situación estructural de violencia y discriminación. Del mismo modo, la Corte recuerda que la naturaleza y monto de la reparación ordenada dependen del daño ocasionado en los planos tanto material como inmaterial. Las reparaciones no pueden implicar ni enriquecimiento ni empobrecimiento para la víctima o sus familiares, y deben guardar relación directa con las violaciones declaradas. Una o más medidas pueden reparar un daño específico sin que éstas se consideren una doble reparación.

Criterio ratificado en el Caso Rodríguez Vera y otros (Desaparecidos del Palacio de Justicia) Vs. Colombia, sentencia de 14 de noviembre de 2014, (Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas). párr. 543 y 544:

“543. La reparación del daño ocasionado por la infracción de una obligación internacional requiere, siempre que sea posible, la plena restitución (restitutio in integrum), que consiste en el restablecimiento de la situación anterior. De no ser esto factible, como ocurre en la mayoría de los casos de violaciones a derechos humanos, el Tribunal determinará medidas para garantizar los derechos conculcados y reparar las consecuencias que las infracciones produjeron. Por tanto, la Corte ha considerado la necesidad de otorgar diversas medidas de reparación, a fin de resarcir los daños de manera integral, por lo que además de las compensaciones pecuniarias, las medidas de restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición tienen especial  relevancia por los daños ocasionados.

544. Este Tribunal ha establecido que las reparaciones deben tener un nexo causal con los hechos del caso, las violaciones declaradas, los daños acreditados, así como las medidas solicitadas para reparar los daños respectivos. Por lo tanto, la Corte deberá observar dicha concurrencia para pronunciarse debidamente y conforme a derecho.

[…]

591. La Corte ha desarrollado en su jurisprudencia el concepto de daño material y los supuestos en que corresponde indemnizarlo. Este Tribunal ha establecido que el daño material abarca “la pérdida o detrimento de los ingresos de las víctimas, los gastos efectuados con motivo de los hechos y las consecuencias de carácter pecuniario que tengan un nexo causal con los hechos del caso”.

[…]

600. La jurisprudencia internacional ha establecido que la sentencia constituye per se una forma de reparación. No obstante, la Corte ha desarrollado en su jurisprudencia el concepto de daño inmaterial y ha establecido que éste puede comprender tanto los sufrimientos y las aflicciones causados a la víctima directa y a sus allegados, el menoscabo de valores muy significativos para las personas, así como las alteraciones, de carácter no pecuniario, en las condiciones de existencia de la víctima o su familia.

Caso de la “Masacre de Mapiripán” Vs. Colombia. Sentencia de 15 de septiembre de 2005, (Fondo, Reparaciones y Costas). párr. 214:

214. La Corte estima que la reparación integral de una violación a un derecho protegido por la Convención no puede ser reducida al pago de compensación a los familiares de la víctima. En el presente caso, no obstante, la Corte valora algunos de los resultados alcanzados en dichos procesos contencioso administrativos, que incluyen algunos aspectos que abarcan las reparaciones por conceptos de daño material e inmaterial, los cuales tomará en cuenta al momento de fijar las reparaciones pertinentes, a condición de que lo resuelto en esos procesos haya hecho tránsito a cosa juzgada y que sea razonable en las circunstancias del caso.

En consecuencia, la reparación integral procura resarcir el daño ocasionado en contra de una persona de tal forma que, está no la hubiese sufrido; y, deben ser dispuestas por la autoridad judicial en medida del daño ocasionado y que haya sido demostrado dentro del proceso.

Es decir, la reparación integral, como ya quedo fijado en líneas anteriores debe ser fijada de manera proporcional, con sustento en los hechos que se han probado y han quedado demostrados dentro de la causa, sin angustiar al procesado (debe ser pagable), pues esta no debe implicar ni enriquecimiento ni empobrecimiento a favor de la víctima o de sus familiares.

En el fallo de apelación, se establece que de los hechos que se consideran como probados se determinó:

Respecto a la materialidad de la infracción: 

“55. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de una persona fallecida que respondió a nombres de María Doménica Prieto Velásquez, que fue sometida a varias pericias, entre ellas la experticia de autopsia médico legal practicada por el DR. MELITÓN AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien durante su testimonio rendido en juicio, expresó que la causa de la muerte se produjo por:“…contusión cerebral, colapso pulmonar determine muerte violenta por accidente de tránsito, típica y característica de accidente de tránsito. PREGUNTAS ABOGADO ACUSADORA PARTICULAR, P/ que lesiones encontró, para que haya ocurrido el fallecimiento. R/ Las lesiones observadas en el cadáver a nivel cerebral y tórax son graves, la medicina en cuestión da probabilidad, las lesiones que pude observar en el cadáver son graves y comprometieron la vida, el trauma craneoencefálico, si se recuperaba quedaban secuelas”. Con lo que se determina que la muerte fue violencia producto de un accidente de tránsito” (Sic.) 

Respecto a la responsabilidad del procesado:

“56. La responsabilidad se encuentra probada con el testimonio del Agente Civil de Tránsito FERNANDO GASTON MOLINA SÁNCHEZ, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó mientras se trasladaba en un vehiculo patrullero por el sector a entregar la guardia, fue alertado por personas y por llamada del 911. Durante su testimonio expresó: “…una chica estaba atrapada en el vehículo en la parte posterior, señorita Indacochea. En el sitio estaban tres víctimas Alex Pluas, Srta. Prieto en el carril de velocidad, en la calle Indacochea, el impacto fue en el árbol, el carro en la calle, el motor estaba desprendido a 30 metros, la Srta. Indacohea indica que Alex Pluas iba manejando, el otro caballero Fabricio Punina también dijo que Alex Pluas iba manejando, daños visibles en la parte frontera…”. Con lo que se determina que el agente de tránsito en el procedimiento que adoptó el día de los hechos, encontró a tres ciudadanos victimas del impacto de un vehículo automotor sobre un árbol, y entre ellos señalando al procesado Alex Plúas. También se determina objetivamente que las víctimas identificadas por el testigo como Indacochea y Fabricio Punina, señalaron en ese preciso momento del procedimiento, que el ciudadano Alex Plúas iba manejando el vehículo. (…)Con lo que se determina objetivamente que el testigo únicamente da cuenta de eventos ocurridos antes de producirse el accidente de tránsito por estrellamiento, entre estos haber el observado al ciudadano Alex Plúas quien se transportaba en el interior de un vehículo y se bajó a comprar a su establecimiento para posterior a esto embarcarse otra vez en el mismo vehículo. Testimonio que no contradice a los testimonios descritos anteriormente ya que dan cuenta que el ciudadano Alex Pluas era la persona quien conducía el automotor, y que después de haber comprado en una licorera, los testimonios de las víctima señalaron que se estrelló contra un árbol resultando con lesiones sus ocupantes, incluido el procesado así como el fallecimiento posterior de la ciudadana María Doménica Prieto Velásquez. 62. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, si son suficientes y determinantes para establecer que el procesado es autor, dejando establecido claramente que existen pruebas suficientes (hechos demostrados) de la responsabilidad penal del acusado.” (Sic.)

En consecuencia, de los hechos fijados como probados por el Tribunal de Apelación, se determinó que el procesado, Alex Fernando Plúas Ulloa, es autor directo del delito de muerte causada por accidente de tránsito, de quien en vida fue María Doménica Prieto Velásquez, injusto penal tipificado y sancionado en el inciso segundo, numerales 1 y 5 del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en medida de los daños causados el Tribunal Ad quem debió ordenar la reparación integral a favor de la víctima.

En este sentido, el numeral 3 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal prevé:

“Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son:

(…) 

3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 

4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica.” (Sic.) 

Por lo que con sustento en el análisis realizado a lo largo de esta sentencia, de conformidad con el artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal, se debe casar de oficio el fallo subido en grado, por existir contravención expresa del artículo 622.6 ibídem. 

SEXTO.- Resolución
En virtud de  lo expuesto, en cumplimiento de las normas constitucionales y legales anotadas, en atención  al principio de responsabilidad consagrado en el artículo 15 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, con fundamento en el artículo 657.5 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, por unanimidad, resuelve: 
1.- Declarar improcedente el recurso de casación planteado por el procesado Alex Fernando Plúas Ulloa.

2.- Casar de oficio la sentencia subida en grado únicamente en cuanto a la reparación integral que debe pagar el ciudadano Alex Fernando Plúas Ulloa, disponiéndose en su lugar: 

2.1. Por cuanto consta del fallo de apelación que, se ha comprobado conforme a derecho que, el ciudadano Alex Fernando Plúas Ulloa, afectó al bien jurídico protegido, esto es, la vida de la ciudadana Doménica Prieto Velásquez, el procesado deberá cancelar a la acusador particular Rita Velásquez García (madre de la víctima), el monto de cincuenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general vigentes a la fecha en que se emite esta sentencia, por lo que se establece como indemnización correspondiente al daño emergente y lucro cesante, la suma de diecinueve mil setecientos dólares de los Estados Unidos de América ($19.700,00USD), pese a que no se ha justificado la profesión u oficio que tenía la victima al momento en que ocurrieron los hechos materia del proceso.      

2.2. Respecto a la indemnización inmaterial por las aflicciones y sufrimientos causados al círculo familiar de la víctima, se conmina al ciudadano Alex Fernando Plúas Ulloa al pago de cincuenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador a favor de la acusadora particular, señora Rita Velásquez García, esto es, la cantidad de diecinueve mil setecientos dólares de los Estados Unidos de América ($19.700,00 USD), como compensación de los daños sufridos.
2.3. Como medida de reparación simbólica, se ordena que el ciudadano Alex Fernando Plúas Ulloa, a través de un medio televisivo de alcance nacional, dado a su facultad de acceso a los medios de comunicación (como el mismo lo ha manifestado), pida disculpas públicas a la señora Rita Velásquez García y sus familiares por el hecho materia del presente proceso, manifestando a la ciudadanía en general el peligro que constituye conducir con exceso de velocidad y la obligación que tienen todos de acatar las leyes de tránsito y sus reglamentos; disculpas que, las hará previa notificación a este Tribunal, por tres ocasiones en el lapso de un mes durante horario estelar, esto es, de 08h00 de la mañana a 21h00 de la noche.  
3.- Ejecutoriada la sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecución de la presente resolución.- Notifíquese, cúmplase y devuélvase.-