VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0525*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5974858 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-2 Cristóbal Jesús Monserrate Romero con código 5306, en circunstancia en que el conductor : REYES JIMENEZ DARWIN FERNANDO, que el día 9 de agosto del 2013 a las 13h00, aproximadamente, conducía por la avenida Benjamín Carrión (a la altura del C.C. City Mall), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 11 (once) de los autos, la versión rendida por REYES JIMENEZ DARWIN FERNANDO, con Cedula de Identidad # 0922468863, quien manifiesta: “Lo que dice en el parte no es verdad yo todos los días recojo a la Srta.   Adriana Elizabeth Campuzano Acosta en ese horario ya que es mi  vecina y siempre le hago el favor de movilizarla al trabajo cuando puedo, en ese momento le indique al Vigilante pero como mi vecina no cargaba sus documentos para demostrarle al agente de tránsito que los nombres que yo le estaba diciendo eran  los de ella y como estaban en operativo y no pude demostrarle lo que yo le estaba manifestando el vigilante me dijo que iba a proceder con su trabajo. Pregunta la Abogado defensora P1.- A qué se dedica usted.- R.- soy comerciante y a veces me dedico ayudar a  mi madre en su taller de costura. P2.- Que días traslada a su vecina. R.- dependiendo de lo que yo tenga que hacer la llevo por lo general de lunes a viernes.- P3.- usted le cobra algún valor a su vecina por trasladarla. R.- no nada que ver porque como yo salgo todos los días y paso por su trabajo entonces aprovecha ella para que yo la lleve. Con el ánimo de tener mayores elementos para poder juzgar la contravención, el vigilante al momento de citarlo le indico los motivos de la contravención.- R.- Si pero como no tenía mi vecina sus documentos el Vigilante me dijo que procedería a citarme y cumplir con el operativo.- CUARTO.- Consta a foja 9 (nueve), de los autos, la versión rendida por el señor agente de tránsito Cabo-2 Cristóbal Jesús Monserrate Romero  quien manifiesta: Señor juez me ratifico el parte del día 9 de agosto del 2013, por motivo de la aprehensión, es todo.- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció la señorita Adriana Elizabeth Campuzano Acosta quien manifiesta: ese día mi vecino Darwin Reyes Jiménez, me recogió como siempre porque yo trabajo en el World Trade Center, que queda detrás del SRI, y de allí nos detuvo el Vigilante, a la altura del SRI, y eso fue lo que sucedió, de allí no le dije mayor cosa al Vigilante porque yo no cargaba mis documentos y no acostumbro a salir con mis documentos porque siempre me asaltan a la altura del mall del sol. Y si no le insistí al señor Vigilante es porque con ellos a veces no se puede ni hablar se cierran en su pensamiento y para que si no tenia como probar lo que mi vecino estaba diciendo en ese momento. Pregunta la defensa del impugnante. P1. Usted informo a uno de los uniformados que se encontraba en el momento de la retención del vehículo. R si le dije pero no es el vigilante que está aquí era otro. P2.- usted le indico al vigilante aquí presente que era para el conductor o algún otro vigilante. R.- no yo creo que al otro porque era más bajito hasta aquí mi intervención.- SEXTO.-En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito Cabo-2 Cristóbal Jesús Romero Jimenez y el impúgnate vino a rendir su versión libre y voluntaria, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el agente Cabo-2 Cristóbal Jesús Romero Jimenez en contra de Reyes Jimenez Darwin Fernando y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Cabo-2 Cristóbal Jesús Romero Jimenez,  vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano REYES JIMENEZ DARWIN FERNANDO,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente el testimonio de ciudadano Reyes Jimenez Darwin Fernando y del testigo la señorita Adriana Elizabeth Campuzano Acosta que son  claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0922468863, del señor REYES JIMENEZ DARWIN FERNANDO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSG-7902, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.- 