VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido CEME BARZOLA CRISTHIAN ARTURO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922247606, ecuatoriano, 26 años, casado, evangélico, impulsador, en el Cantón Daule ciudadela Marianita 3, acompañado la Abogada TUTIVEN RONQUILLO ROXANA STEFANIA con matrícula Profesional 15.045 del Colegio de Abogados del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CEME BARZOLA CRISTHIAN ARTURO, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene la Ab. Tutiven Ronquillo Roxana Stefanía, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del CEME BARZOLA CRISTHIAN ARTURO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: debo manifestar que luego de la detención procedieron hacer la prueba de alcoholemia dando como resultado que supera los límites establecidos por la ley si bien es cierto mi representado me manifestó que horas antes había ingerido alcohol pero al momento de la detención se dirigía a la farmacia a comprar un tarro de leche ya que tiene una bebe de aprox. 1 mes de nacido mi defendido padre de familia y trabajador de la empresa EVANIC EXPRESS ubicado dentro del Centro comercial Paseo Shopping de Daule para lo cual adjunto certificado de trabajo Señor Juez la Ley sanciona con 15 dias de prisión sin embargo solicito se tome en consideración que mi representado es el único sustento de su familia por lo que solicito que se aplique el Art. 123 Lit. f de la Ley de Transito así como también avoco el Art. 77 de la Constitución con la que usted Señor Juez puede aplicar una medida sustitutiva, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor CEME BARZOLA CRISTHIAN ARTURO, el día 03/05/2014, las 18h50 aproximadamente en la Av. Padre Aguirre y calle Ayacucho, en circunstancia en que conducía la motocicleta sin placas con chasis # LFKPOKLO5E1250032 marca OROMOTO, color negro, por la Padre Aguirre en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado( conductor y acompañante) y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matricula y SOAT) se  le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 al mando del suscrito hasta la Prevención del Destacamento de Daule y posterior en la Camioneta # 344 al mando del Vgte. Valverde hasta la Prevención del Sur de la CTE donde se le realizo la prueba de Alcoholemia con Test: 44377 dando como resultado 1.00 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta sin placas con chasis # LFKPOKLO5E1250032 marca OROMOTO, color negro fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando Encargada hasta que presente la respectiva documentación actualizada. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.00 G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano CEME BARZOLA CRISTHIAN ARTURO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CEME BARZOLA CRISTHIAN ARTURO, con cédula de ciudadanía  No. 0922247606, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y por cuanto en esta audiencia ha demostrado arraigo laboral y domiciliario, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye SIETE (7) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir OCHO (8) DIAS de prisión luego de lo cual realizará los siete dias de trabajo comunitario, para lo cual deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  