EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN CONTRAVENCION PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02299-2015					
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, agosto 6 de 2015
Hora: 	15h10
Acción: Hurto contravencional
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Madeleine Pinargote Valencia, Jueza UJPN1-G.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento:  		SI (x)  NO (    )
PARTES PROCESALES: Demandante: Ab. Jose Luis Torres Terán
, Procurador Judicial de Corporación Judicial Corporación El Rosado, Procesado: PERLAZA IBARRA OFREI VICENTE con cedula No 0911169084.
Abogado defensor: Fernando Vasconez Martínez, de la Defensoría Pública. 
Casilla judicial: 5616.-

Se le concede la palabra al defensor público abogado Fernando Vasconez Martínez, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención del ciudadano Ofrei Vicente Perlaza Ibarra, quien manifiesta que respecto a la legalidad de la detención la defensa no tengo nada que alegar.-  
Se le concede la Agente de Policía. Sgto. Elías Santiago Barahona Michilena, quien manifiesta el día de hoy a las 10h25 en la Av. 25 de julio, en el Centro Sur Mi Comisariato fue solicitada mi colaboración por el señor Campoverde Héctor Roberto       el mismo que me entrega en calidad de aprehendido al señor Ofrei Vicente Perlaza Ibarra,  quien había ingresado en calidad de cliente y al salir se activaron los sensores de seguridad, revisado le encontraron las evidencias consistentes en dos leches la vaquita y tres desodorantes ocultas dentro de sus prendas de vestir, por lo cual se le pidió la factura que no posee y se lo ha detenido no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales fue conducido para ser puesto ante su autoridad. 

Se le concede la palabra al SUPERVISOR HECTOR CAMPOVERDE,  me encontraba por las puertas de las antenas le encontré las leche y los desodorantes adheridas al, cuerpo.


AB. Terán pregunta si el señor Campoverde un señora se compadeció y le pago una leche, como lo narrado constituye una contravención de hurto Art. 209 COIP solicito se le sancione y también de acuerdo al Art. 70 del mismo cuerpo de leyes, también entrego el CD y solicito que se tome en cuenta la versión del Agente de seguridad. 
Hubo una persona que se condolió y cancelo pero estamos con una persona que en reiteradas ocasiones ha ocasionado perjuicios a la empresa.  Se le devolvió el dinero y esas evidencias nos pertenecen. La defensa pide las atenuantes y pide las del numeral 1º del Art. 45 y el 44 dice  y el Art.63 pide trabajo comunitario y en el Art. 60 dice la juzgadoras podrá poner una o más sin perjuici90 de las medidas privativas de libertad.- 
Frei Vicente Perlaza Ibarra: Es verdad que cometí la contravención pido disculpas y lo hice por necesidad, tengo dos hijos menores de edad, soy viudo. 

AB DE LA DEFENSA MANIFIESTA QUE COMO DICE MI REPTRESENTADOLO HIZO `POR NECESIDAD ASI LO MANIFIST EL Art. 95 en las atenuante numeral 1, por encontrarse en esta situación lo motivo a que cometa esta infracción, hubo en efecto una persona que me mostró solidaria en el supermercado que pudo pagar una parte del sustraído entrego una factura de 13 dólares de los veintiocho que era el daño causado, Al momento de sancionar quiero 	que se tome en cuenta la proporción del daño causado, que ya no es de $ 28.74, sino con la diferencia que no se ha puesto en la factura considérese lo dispuesto en el Art. 45. 1 y respecto a las medidas del artículo 63 del COIP, a las sanciones para que a estas penas que llegan hasta 6 meses sean considerado un servicio comunitario a mi representado, aunque él dice que puede resarcir el daño causado. No tiene trabajo, soy viudo y tengo hijos menores. Respecto la factura existió una persona caritativa frente a las circunstancias del hecho que dijo voy a pagar y pago, y la otra persona dice no pague para que se lo sancione, entonces la transacción existió fue cancelado, ahora estamos hablando por un monto distinto al daño causado, se ha creado lo que señala el numeral 3 de los principios procesales, haber creado la duda a favor del reo , de la i8ntensión del dueño de haber aceptado. Por eso he solicitado que se le sancione con un servicio comunitario por la proporcionalidad del hecho

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA. 
Una vez escuchadas a las partes intervinientes y siendo la suscrita competente `para conocer y resolver respecto a esta contravención demostrada por hurto establecida en el artículo 209 de coip, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano PERLAZA IBARRA OFREI VICENTE con cedula No 0911169084 cuyas demás generales de ley consta dentro de autos a la pena impuesta de en el tipo establecido en el artículo 209 del COIP, en atención al artículo 35 de la Constitución de la república puesto que el detenido a manifestado qué es viudo y qué tiene dos hijos menores de edad, concordantes con el artículo 45. 1 del COIP, se dispone las medidas establecidas en el artículo 63 del mismo cuerpo legal y el artículo 558 numeral 1 IBIEM, esto es la imposición de 15 días de trabajo comunitario. Que se oficien a la Policial Nacional para que verifique si lo dicho por el ciudadano Perlaza Ibarra Ofrei Vicente en esta audiencia es verdad, respecto a la existencia de sus hijos menores y lugar y en qué condiciones viven, y así mismo se establezca si estos nombres le pertenecen ciudadano a través del registro Civil, que se informe a la suscrita una vez cumplido es disposición y asi mismo que se oficie para que e ciudadano haga labor      que se cumpla con lo que establece el Art. 558 numeral 1 que es la prohibición de concurrir a los Comisariatos e Hipermarket y en caso de haber engañado a la suscrita o mentido a esta autoridad, que se oficie a la Fiscalía haciendo conocer del hecho para que se investigue la actuación del ciudadano antes mencionado, asa mismo, si desobedece una de las disposiciones establecidas, que se haga efectiva la pena privativa de libertad que impone el artículo 209.- Por ser esta audiencia de carácter oral  las partes  

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO