Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0250-2015

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  22 enero del 2015.-

Hora de Inicio:
08h40

Presunta Infracción:
Porte de arma de fuego

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria deJuicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.    Victor Gonzalez– 
FISCAL ENCARGADO
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
MENDOZA ESCOBAR JOEL FERNANDO
Ab.  SOTOMAYOR SOLORZANO FRANKLIN JOSE
DEFENSOR PARTICULAR



Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
INDICA QUE NO HAY VICIOS.
Indica que esta de acuerdo a la manifestado por la fiscalía. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 
Indica que no hay vicios,  además hace conocer que de conformidad con el art. 588 solicito se suspenda la presente diligencia, a fin de establecer con un examen, el estado de comprender, del hoy procesado esto es el examen Psiquiátrico, y de esta manera continuar con el proceso, o a su vez adoptar medidas de seguridad en el presente caso, por lo que además indica que fundamentándose lo que estipula  el art. 640 numeral 6 del código Orgánico Integral Penal, se suspenda la presente diligencia.  

C. Actuaciones del Acusador Particular:
Resolución del Juez: 
Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Por cuanto la fiscalía ha manifestado es necesaria efectuarle una valoración Psiquiátrico, para verificar si tiene o no discapacidad mental, por cuanto se ha presentado un credencial de discapacidad que indica el 44% de discapacidad. En consecuencia a petición de la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le señalara nuevo día y hora para la reinstalación de esta diligencia, la misma que se dispone que se realizará para el 05 de febrero del 2015, a las 08h30. Se le advierte al procesado de lo que determina el art. 640 numeral 7) del código Orgánico Integral Penal. Los señores sujetos procesales quedan notificados con todo lo actuado en esta causa. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09h00
SECRETARIA

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA