Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
­­­­­­­­­­­­­­
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4796-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
08h40
	
Presunta Infracción: ROBO
Art. 189 segundo inciso del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
Ab. ALVARO ROMERO CASTRO- FISCAL TITULAR DE LA CAUSA-  FISCALIA 3ERA SOLUCIONES RAPIDAS SUR 	3130 	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
		 	


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:	
ESTACIO MEZA ALEXANDER	Ab. CEDEÑO POSLIGUA JOSE KLEVER DEFENSOR PARTICULAR	2946	
			

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensores: Presentan su alegato de apertura. Indica que está de acuerdo con el procedimiento abreviador que le hace la fiscalía.  Indica que solita la suspensión de la pena la cual la hará en las veinticuatro horas respectivas. 
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					( )
Solicita Prisión Preventiva:  		(   )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

El señor fiscal, indica que no hay vicios por lo que usted es el competente, de conformidad con el art. 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, he propuesto a la defensa someternos a un procedimiento abreviado. Tomando en cuenta que es un hecho flagrante, de conformidad con el parte de aprehensión, por lo que de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 411 del COIP, en calidad de autor directo, por el delito de robo, que se encuentra tipificado en el art. 189 inciso segundo, en concordancia con el art. 42 ambos del código orgánico integral penal, en calidad de autor, esta fiscalía solicita a usted se sirva imponerle al señor ESTACIO MEZA ALEXANDER, la pena privativa de UN año, de libertad, con relación a la multa solicito que se imponga la que corresponda de conformidad con el art. 70, numeral 4) del COIP. Solicita se le elabore la devolución a la víctima, por parte de su señoría. 

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Una ves escuchado a los sujetos procesales, y por cuanto no hay vicios se la declaro valida la presente, la fiscalía ha propuesto el procedimiento abreviado, de lo cual el defensor y el señor procesado lo han acogido. La persona procesada ha admitido el hecho factico y admite acogerse a este procedimiento abreviado,  esta autoridad considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 635  del  Código Orgánico Integral Penal,  del procedimiento abreviado, y toda ves que la fiscalía ha puesto en conocimiento el hecho factico y ha indicado la pena, esto es ha solicitado la pena de 1 año de prisión correccional, en consecuencia esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano ESTACIO MEZA ALEXANDER, como autor del delito tipificado y reprimido en el art 189 inciso segundo, del  Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de robo, imponiéndole la pena privativa de libertad de 1 año, la cual la deberá cumplir en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones,  además se le impone la multa establecida ene l numeral 4 del art. 70 del COIP, esto es de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.  Se suspende el derecho de sufragio del procesado. En cuanto a la petición que hace de la suspensión de la pena, deberá presentar la en el plazo de 24h00. En cuanto  a la reparación integral se ratifica esto es el pago de $ 100.00,  dólares de los estados Unidos de Norte América, y se dispone la devolución de los elementos que constan como evidencia a favor del señor Yagual Serrano Michael Douglas. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. Entrega un expediente la fiscalía. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09H20

SECRETARIA


Ab. Alexandra Zhangallimbay
SECRETARIA encargada 