VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 08 de diciembre del 2014, a las 10h40, se realizó la audiencia de juicio directo, la cual se suspendió a pedido de la Fiscalía, y se reinstaló el 18 de diciembre del 2014, a las 08h40, la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4796, seguida en contra de Estacio Meza Alexander, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Alvarado Romero Castro, Fiscal Tercero Especializado en Soluciones Rápidas – Sur, y en la defensa intervino en representación del procesado Estacio Meza Alexander, el señor Defensor Privado, Ab. Cedeño Posligua José Klever, encontrándose presente en la primera convocatoria el denunciante Yagual Serrano Michael Douglas, en calidad de víctima, acompañado de la Ab. Olivo Mite Azucena, no compareciendo a la reinstalación de la audiencia, en ejercicio del derecho establecido en el numeral 1 del artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.”. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en la disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Alvarado Romero Castro, Fiscal Tercero Especializado en Soluciones Rápidas – Sur, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Estacio Meza Alexander, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Estacio Meza Alexander, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Privado, Ab. Cedeño Posligua José Klever; y, c) El Ab. Cedeño Posligua José Klever, Defensor Privado del procesado Estacio Meza Alexander, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Estacio Meza Alexander, la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, indicando el señor Fiscal, que al procesado no se le ha encontrado ninguna arma, y que han operado las atenuantes previstas en los numerales 4 y 6 del artículo 45 del cuerpo de leyes antes mencionado, esto es, “Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima.”, y “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, esta se encuentra comprobada conforme a derecho, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de Estacio Meza Alexander, suscrito por el Sbte. de Policía Edison Pazmiño Barona, Cbop. de Policía Quinto Williams, y Cbop. Policía Javier Angulo, de fecha 28 de noviembre del 2014, en cuyo acápite de evidencias consta un Teléfono Celular marca BlackBerry curve color negro, con su respectivo cargador; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 2067-C, de fecha 28 de noviembre del 2014, en donde se describe un Teléfono Celular marca BlackBerry curve color negro, con su respectivo cargador; y, c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405940-FLAG, de fecha 02 de diciembre del 2014, suscrito por el Policía Nacional David Brito G., Perito Criminalístico – DC-Z8, en donde se describe un Teléfono Celular marca BlackBerry curve color negro, con su respectivo cargador.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Estacio Meza Alexander, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) La denuncia presentada por el ciudadano Yagual Serrano Michael Douglas, que en lo principal, dice: “…el día 27 de noviembre del 2014, salí de mi trabajo ubicado en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, donde laboro de limpieza a las 00h00 aproximadamente, me dirigí con mi amigo Alfonso Castillo, primero a la vuelta de nuestro trabajo en un bar y nos tomamos unos vasos de Wisky, luego nos dirigimos a nuestros respectivos domicilios que quedan por la Maternidad del Guasmo, yo conducía mi moto de color azul, marca sukia, él vive a cinco cuadras de la Maternidad y yo en la principal, estando en la casa de el, nos salen tres sujetos, dos en una moto y uno en bicicleta, los de la moto nos encañonaron, y el de la bicicleta nos empezó a revisar a los dos, todos tenían un arma, se me llevan mis pertenencias que era un teléfono marca blackberry, un perfume Million, una crema que estaban dentro de un bolso, pero como lo revisaron, me dejaron en el bolso vacío y se llevaron las cosas, forcejeando no se me llevaron la moto por que la llave la bote al techo de una casa (…) llegaron los policías, en unas cinco motos y alcanzaron a coger al tipo de la bicicleta, a quienes le encontraron mi teléfono celular y el cargador, pero no le encontraron el arma, ahora sé que se llama ESTACIO MEZA ALEXANDER.”; b) El Parte de Aprehensión de Estacio Meza Alexander, suscrito por el Sbte. de Policía Edison Pazmiño Barona, Cbop. de Policía Quinto Williams, y Cbop. Policía Javier Angulo, de fecha 28 de noviembre del 2014; c) La versión libre y voluntaria, y el testimonio rendido por el denunciante Michael Douglas Yagual Serrano; d) Las versiones libres y voluntarias rendidas por los agentes aprehensores  Sbte. de Policía Edison Pazmiño Barona, Cbop. Policía Javier Eduardo Angulo Quiñonez; y, e) El Informe Investigativo, de fecha 05 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbop. de Policía Salvador Pesantez Sangurima, Investigador PJ-Sur-Zona 8, quien entre otras diligencias realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y recepto varias versiones.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a ESTACIO MEZA ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0926030636, de estado civil soltero, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios Sin Tierra, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 4 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Estacio Meza Alexander, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone el pago de USA$ 100,oo (cien dólares de los Estados Unidos de América), a favor de la víctima de la infracción señor Yagual Serrano Michael Douglas, se dispone además la devolución de los elementos que constan como evidencia, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo, conforme lo establecido en el artículo 467 del cuerpo de leyes antes mencionado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Estacio Meza Alexander, de fecha 18 de diciembre del 2014, a las 16h42.- En lo principal, proveyendo el escrito presentado, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL EN DONDE SE RESOLVERÁ ACERCA DE LA PROCEDIBILIDAD DE LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, peticionada por el sentenciado ESTACIO MEZA ALEXANDER, diligencia judicial que se realizará el día 21 de ENERO del 2015, a las 11h30 en la Sala de esta Unidad Judicial; por tal motivo, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Varones; y, a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas para que con las debidas seguridades del caso trasladen al procesado antes mencionado hasta la Sala de Audiencias de Delitos Flagrantes.- Tómese en cuenta el casillero judicial, número: 2946, y el correo electrónico: josekleverc@hotmail.com, señalados por el sentenciado para las notificaciones que le correspondan.- En caso de no comparecer el abogado particular del sentenciado cuéntese con la actuación de un señor Defensor Público, para cuyo efecto, notifíquese a la Defensoría Pública en la casilla judicial No. 5616 y en los correos electrónicos investigacion@defensoria.gob.ec; y, adversarial-gye@hotmail.com, para que uno de los señores defensores intervenga dentro de la presente causa garantizando el Principio Constitucional del Derecho a la Defensa.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-