VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, con cédula de ciudadanía 092845346-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de profesión albañil, domiciliado en Urbanor Mz. 14 villa 130, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 31 de agosto del 2017, a las 09h00, estando presentes la Abg. Karen Kinchuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, el procesado Nexar Jonathan Medranda Flores acompañado de su patrocinador el Abg. Juan Bosco Posligua Aveiga, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Karen Kinchuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “La teoría del caso es que el 6 de agosto del 2017 a las 12h32 ocurrió el accidente de tránsito suscitado en la ciudadela orquídeas calle 24B NE y Av. 1 NE, en circunstancias en que el vehículo de placas GIV-0836, color plomo de servicio particular conducido por el señor Medranda Flores Nexar Jonathan quine circulaba por la calle 24 este en sentido norte-sur, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la bifurcación formada por la avenida 1A NE, impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GBO-2022 de color blanco que se encontraba estacionado, producto de este accidente de tránsito resultaron con lesiones dentro del presente caso el señor Medranda Flores Nexar Jonathan con un tiempo de incapacidad de 30 días, el señor Medranda Flores Nexar, con una incapacidad de 9 a 30 días, la señora Verónica Alexandra Arce Gaspar con un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, esas fueron las circunstancias dentro de este accidente de tránsito con resultado de lesiones por lo cual la fiscalía el día de hoy demostrara en el presente caso la materialidad de infracción esto es la responsabilidad del señor procesado Medranda Flores Nexar Jonathan dentro de esta audiencia con la prueba de la fiscalía la cual será aportada en el momento procesal oportuno.”.- Por otra parte el Abg. Juan Bosco Posligua Aveiga, quien representa al procesado Nexar Jonathan Medranda Flores, como alegato inicial manifestó: “En vista de las circunstancias mi cliente se encontraba conduciendo el vehículo de propiedad el mismo que se estrella con un bus que se encontraba estacionado en se rato, ese es el motivo por el cual él se estrella y resultan personas lesionadas”. QUINTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Karen Kinchuela, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del Agente de Tránsito de la ATM GEORDDY WILFRIDO PIÑUELOS LOPEZ, médico legista de la CTE, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Presto mis servicios en la Autoridad de tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil, el documento que tengo en mis manos es un parte policial de accidente de tránsito, lo acontecido fue un estrellamiento en la ciudadela las Orquídeas con un bus mal estacionado, los vehículos involucrados son un automóvil de placas GIV-0836 y un bus tipo ómnibus de placas GBO-2022, esto sucedió en la calle 24 B entrenado hacia el jardín botánico de la ciudadela las orquídeas, este hecho sucedió el 6 de agosto del 2017 aproximadamente a las 00h23, como consecuencia del accidente resultado dos acompañantes heridos, un conductor herido y daños materiales de ambos vehículos, la señorita Verónica Alexandra Arce Gaspar  la señorita Viviana Arce Gaspar, estas dos señoritas fueron trasladas hasta una casa asistencial mediante ambulancia del Cuerpo de Bombero, los vehículos fueron retenidos y llevados hasta la fiscalía de transito por personas heridas, así mismo sufrieron daños los vehículos tanto el bus como el automóvil, al lugar del accidente llegaron personal de la OIAT”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Nexar Jonathan Medranda Flores, el testigo manifestó: “Llegue al lugar del accidente minutos después de haberse suscitado el mismo y a lo que llegue se encontraba una señorita afuera y a la otra señorita la estaban sacando”; 2.- Testimonio del TNTE. DE LA CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El vehículo de placas GBO-2022 tiene su punto de impacto en la parte posterior en la parte trasera y tiene una cuantía de daños de aproximadamente $400 dólares por costo de reparación el ómnibus marca Volkswagen perteneciente a la señora Carrasco Reyes Rosa, las placas del otro vehículo son GIV-0836 su propietario no está como es procedimiento directo no tenemos la documentación del vehículo, este vehículo tiene los daños en la parte frontal tiene un impacto en el para choque, en los conjuntos ópticos que conocemos como los faros, tiene el capot deformado en la parte derecha también tiene un reflejo que le llamamos guardafango lo tiene con abolladuras y la puerta anterior la tiene descentrada los mismos daños los tiene en la parte izquierda, y tiene una cuantía de daños de aproximadamente $3.000 dólares por costo de reparación del automóvil sedan marca fiat”; 3.- Testimonio del DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, médico legista de la ATM, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “De la documentación que me ha puesto a la vista son valoraciones médicas, una prueba de alcohotest, una valoración médica es de fecha 6 de agosto del 2017 a las 11h53 del ciudadano Medranda Flores Nexar, a quien se le determino una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; una valoración médica de fecha 6 de agosto del 2017 a las 12h05 de la ciudadana Arce Gaspar Viviana Isabel, a quien se le determino una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; y una valoración médica de fecha 6 de agosto del 2017 a las 12h15 de la ciudadana Arce Gaspar Verónica Alexandra, a quien se le determino una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”; 4.- Testimonio del SGTO. DE LA CTE CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Se me designio hacer una investigación sobre un accidente de tránsito ocurrido en la madrugada del domingo 6 de agosto del 2017 aproximadamente a las 00h32, en circunstancias que un conductor de un vehículo en movimiento se estrella con un vehículo que está detenido, el conductor del vehículo en movimiento es el señor Medranda Flores Nexar Jonathan quien conducía un vehículo particular por causa de este impacto resultaron con lesiones el propio conductor y las pasajeras la señorita Verónica Alexandra Arce Gaspar y Viviana Isabel Arce Gaspar, y como consecuencia daños materiales en los dos vehículos, el señor Medranda Flores Nexar Jonathan manejaba un auto de placas GIV-0836, el otro vehículo estaba estacionado de placas GBO-2022, de propiedad de la señora Rosa Carrasco Reyes, dentro del presente caso la causa basal del accidente fue que el conductor del móvil 1 desatendió momentáneamente su atención al entorno vehicular haciendo que el vehículo se vaya hacia la izquierda donde se originó el estrellamiento, el conductor del móvil 1 es el señor Medranda Flores Nexar Jonathan y el vehículo que conducía es el ya antes descrito, este accidente de tránsito ocurrió en esta ciudad de Guayaquil en el interior de la ciudadela las Orquídeas calle 24 B y avenida primera”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Nexar Jonathan Medranda Flores, el testigo manifestó: “El móvil dos incurre en el accidente porque estaba estacionado en un lugar de la vía que extrañaba peligro a la circulación vehicular paralelo al parterre central”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Es un lugar donde el alumbrado público es deficiente por la ubicación de la luminaria, en el lugar donde ocurrió el accidente no hay señalización que prohíba estacionarse, en este caso existieron dos causas concurrentes la ubicación del lado izquierdo en un lugar que da peligro, y el bus estaba estacionado en un lugar que no estaba permitido”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “El parte de accidente de tránsito No. 00-00009746 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Georddy Wilfrido Piñuelos López, cuyo testimonio fue escuchado en esta audiencia; el Informe de avalúo de daños materiales suscrito por el Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay; las valoraciones médicas suscrita por el Dr. Mario Rodríguez Molina; y el informe  técnico investigativo elaborado por el Sgto. de la CTE Cristóbal Fajardo Aguirre”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado la prueba documental presentada por la Fiscalía a fin de que se pronuncie.- PRUEBA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- El Abogado Juan Bosco Posligua Aveiga en representación del procesado Nexar Jonathan Medranda Flores, no presentó ninguna medio de prueba. SEXTO: En el alegato final las partes hicieron sus alegaciones y en resumen la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Con estos elementos probatorios y al no existir objeción, la fiscalía demostró las circunstancias del accidente con los respectivos protocolos y nexos causales detallado con la denuncia del accidente, la fiscalía solicita sentencia condenatoria en contra de MEDRANDA FLORES NEXAR JONATHAN  por adecuar su conducta a lo tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se demostró la violación del deber objetivo del cuidado, solicito la sanción y la pena para estos casos. Así mismo la reparación de las víctimas y daños materiales ocasionados al vehículo de placas GBO-2022”; SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el testimonio del Agente de Tránsito de la ATM Georddy Piñuelos López quien relata las circunstancias del accidente de tránsito ocurrido el día 06 de agosto del 2017, tratándose de un estrellamiento ocurrido en la Cdla. Orquídeas Calle 24B NE y AV. 1A NE, que lo acontecido fue un estrellamiento en la ciudadela las Orquídeas con un bus mal estacionado, que los vehículos involucrados son un automóvil de placas GIV-0836 y un bus tipo ómnibus de placas GBO-2022, que esto sucedió en la calle 24B entrenado hacia el jardín botánico de la ciudadela las orquídeas, que como consecuencia del accidente resulto dos acompañantes heridos, un conductor herido y daños materiales de ambos vehículos, que la señorita Verónica Alexandra Arce Gaspar  y la señorita Viviana Arce Gaspar, estas dos señoritas fueron trasladas hasta una casa asistencial mediante ambulancia del Cuerpo de Bombero; de igual manera se ha receptado el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista quien ha indicado haber realizado un valoración médica a la señorita Arce Gaspar Viviana Isabel, y que acuerdo a las observaciones físicas y radiológicas que se le presentaron se le determinó una  enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, así también dicho médico ha indicado haber realizado un valoración médica a la señorita Arce Gaspar Verónica Alexandra, y que acuerdo a las observaciones físicas y radiológicas que se le presentaron se le determinó una  enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días; consta también el testimonio del Tnte. de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay, perito quien manifestó que el vehículo de placas GBO-2022, ómnibus marca Volkswagen perteneciente a la señora Carrasco Reyes Rosa tiene su punto de impacto en la parte posterior en la parte trasera y tiene una cuantía de daños de aproximadamente $400 dólares por costo de reparación, que el otro vehículo de placas GIV-0836 automóvil sedan marca fiat, tiene los daños en la parte frontal tiene un impacto en el parachoque, en los conjuntos ópticos que conocemos como los faros, y tiene el capot deformado en la parte derecha también tiene un reflejo que le llaman guardafango lo tiene con abolladuras y la puerta anterior la tiene descentrada los mismos daños los tiene en la parte izquierda, y que tiene una cuantía de daños de aproximadamente $3.000 dólares por costo de reparación. En cuanto a la responsabilidad del procesado Nexar Jonathan Medranda Flores, esta se encuentra probada con el testimonio el Sgto de la CTE Cristóbal Fajardo Aguirre, agente investigador que elaboró el informe técnico investigativo No. 474-OIAT-NORTE-CTE-2017, y quien en su testimonio indico que fue designado para una investigación sobre un accidente de tránsito ocurrido en la madrugada del domingo 6 de agosto del 2017 aproximadamente a las 00h32, en circunstancias que un conductor de un vehículo en movimiento se estrella con un vehículo que está detenido, el conductor del vehículo en movimiento es el señor Medranda Flores Nexar Jonathan quien conducía un vehículo particular por causa de este impacto resultaron con lesiones el propio conductor y las pasajeras la señorita Verónica Alexandra Arce Gaspar y Viviana Isabel Arce Gaspar, y como consecuencia daños materiales en los dos vehículos, el señor Medranda Flores Nexar Jonathan manejaba un auto de placas GIV-0836, el otro vehículo estaba estacionado de placas GBO-2022, de propiedad de la señora Rosa Carrasco Reyes, estableciendo como causa basal del accidente que el conductor del móvil 1 desatendió momentáneamente su atención al entorno vehicular haciendo que el vehículo se vaya hacia la izquierda donde se originó el estrellamiento, el conductor del móvil 1 es el señor Medranda Flores Nexar Jonathan y el vehículo que conducía es el ya antes descrito, este accidente de tránsito ocurrió en esta ciudad de Guayaquil en el interior de la ciudadela las Orquídeas calle 24B y avenida primera; dicho testimonio guarda relación con los puntos de impacto y daños encontrados en los vehículos de placas GIV-0836 y GBO-2022, establecidos en los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales; así mismo el testimonio rendido por el agente investigador guarda relación con el testimonio del Agente de tránsito Georddy Piñuelos López, quien en lo principal manifestó que lo acontecido fue un estrellamiento en la ciudadela las Orquídeas con un bus mal estacionado, que los vehículos involucrados son un automóvil de placas GIV-0836 y un bus tipo ómnibus de placas GBO-2022, que esto sucedió en la calle 24B entrenado hacia el jardín botánico de la ciudadela las orquídeas. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado MEDRANDA FLORES NEXAR JONATHAN, conductor del vehículo de placas GIV-0836, quien desatiende momentáneamente su atención al entorno vehicular, desviando la trayectoria del móvil hacia la izquierda, produciéndose el estrellamiento. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al MEDRANDA FLORES NEXAR JONATHAN, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 3: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del VEINTICINCO PORCIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de las víctimas, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que en cuanto a la reparación integral a las víctimas Verónica Alexandra Arce Gaspar y Viviana Isabel Arce Gaspar, no se ha presentado ningún documento como facturas para que esta juzgadora pueda cuantificar el monto de la reparación integral, por lo que esta juzgadora de acuerdo lo que se ha presentado en esta audiencia y a las valoraciones medicas realizadas impone al procesado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, el pago de cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima señora Verónica Alexandra Arce Gaspar, y así mismo se le impone al mencionado procesado el pago de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica por concepto de reparación integral a la víctima señora Viviana Isabel Arce Gaspar.- En cuanto a daños materiales ocasionados al vehículo de placas GBO-2022, esta Autoridad en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, dispone que el procesado cancele la cantidad de cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GBO-2022 de propiedad de la señora Rosa Ines Carrasco Reyes.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 06 de septiembre del 2017, a las 11h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Juan Bosco Posligua Aveiga, quien manifiesto lo siguiente: “Mi defendido fue sentenciado a cuarenta y cinco días de prisión, esta petición se la hago por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; 1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, para lo cual adjunto un certificado laboral en el mismo que se especifica que el señor Nexar Jonathan Medranda Flores presta sus servicios a una empresa donde realiza actividades de construcción y sus funciones son de operador de maquinaria pesada; declaración juramentada de vivienda en la cual declara bajo juramento que el señor vive en el cantón Duran en la Coop. 5 de junio Mz. G solar 133; solicito que se acoja a una de las medidas establecidas en el Art. 631 para que  las cumplas en la suspensión condicional de la pena”.- La Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “En cuanto a la documentación que ha presentado el abogado del ciudadano sentenciado la fiscalía considera que no ha justificado todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, especialmente lo establecido en el numeral 2 de dicha normativa por cuanto no ha presentado un documento que demuestre si dicho ciudadano ha sido sentenciado anteriormente, si tiene algún proceso vigente o si se ha beneficiado de alguna otra salida alternativa de solución de conflictos para que su autoridad pueda imponer las condiciones del Art. 631, así mismo el certificado de trabajo no tiene ningún sello de responsabilidad, no se ha adjuntado la historia laboral del sistema del IESS por lo que su autoridad bajo su mejor criterio podrá determinar si dicha documentación es suficiente para conferir la solicitud de suspensión condicional del sentenciado”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: La Constitución de la Republica en el Art. 76, nos indica: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”; la referida disposición legal además señala, Art. 76, numeral 7, literal k.- “…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto…”. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la Constitución: EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial.- Sistema-Medio de Administración de Justicia.- “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…Principio se Seguridad Jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas…”, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familia. Este artículo contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta. La representante de la Fiscalía se ha opuesto a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Nexar Jonathan Medranda Flores, por cuanto indica que no se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN: El artículo 630 ibídem, describe los requisitos que deben cumplirse y acreditarse documentadamente por quien los alega, si bien es cierto el sentenciado cumple los requisitos establecidos en los numerales 1 y 4 del Art. 630 del COIP, ya que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y el presente caso no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; no es menos cierto que en la audiencia el Abogado defensor del procesado no justifico documentadamente el cumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 ibídem, esto es que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; y que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; el Abogado defensor del sentenciado solo presento un certificado trabajo suscrito por el Ab. Giovanni Ayluardo Cedeño, sin que exista el debido reconocimiento de la firma estampada en dicho documento, y así mismo presento una declaración juramentada del lugar donde va a vivir el sentenciado Nexar Jonathan Medranda Flores.  Por lo expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve NEGAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por el sentenciado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, por cuanto no ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual resuelvo que es necesaria la ejecución de la pena impuesta, negando la suspensión peticionada, a fin de que se cumpla con una de las finalidades de la pena: la prevención y el ejemplo que irradia a la sociedad.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del sentenciado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil y a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que dispongan que personal a su mando proceda a la localización y captura del sentenciado NEXAR JONATHAN MEDRANDA FLORES, quien una vez detenido deberá ser trasladado al Centro de Detención Provisional de Guayaquil, para que cumpla la pena impuesta.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-