EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de diciembre de 2015
Hora: 15h15		
No. de expediente: 2015-04869  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Alexandra Castro Coronel  
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARROYO JIMENEZ ENRIQUE; LLERENA SANDOVAL CHRISTOPHER EMMANUEL
Abogado defensor: Ab. Christian Eduardo Silva Lasluisa, Ab. Jaime Dávila Álvarez 
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la Fiscalía
Llega a mi conocimiento el parte policial No.1627 de fecha 06 de diciembre del 2015, a las 02h00, cuyas circunstancias de los hechos son las descritas en el parte, donde la motocicleta conducida por LLERENA SANDOVAL CHRISTOPHER EMMANUEL, quien no posee licencia de conducir quien circulaba por la avenida Abdón Calderón Muñoz e impacto su parte frontal con la parte posterior del carro de marca Nissan conducido por ARROYO JIMENEZ ENRIQUE con licencia 0905087482 de la ANT quien circulaba por la misma avenida en el mismo sentido y carril y producto del impacto resultó lesiones LLERENA SANDOVAL CHRISTOPHER EMMANUEL. En la valoración médica dio como resultado las lesiones del mismo de 91 días y no se le pudo realizar alcoholemia por estar en área restringida del hospital, al señor ARROYO JIMENEZ ENRIQUE, aquí presente,  la prueba de alcoholemia realizada le dio negativa. 
Del análisis del parte de aprehensión y de los elementos recabados de investigación la fiscalía puede establecer que el ciudadano LLERENA SANDOVAL CHRISTOPHER EMMANUEL, conductor de motocicleta, incurre en un riesgo prohibido al conducir sin poseer licencia de conducir, no habilitado por conducir vehículos a motor y por la modalidad del choque es un choque por alcance se deduce que se produce por el accionar negligente e imprudente y por el irrespeto a la ley de tránsito de parte de este conductor, es decir él se genera sus propias lesiones por lo que la fiscalía considera que no existen elementos de convicción suficiente para imputar participación del delito en estos momentos por lo que la fiscalía resuelve dejar el expediente en etapa de investigación previa, sin perjuicio de que en adelante se establezcan responsabilidades en consecuencia solicito se disponga la libertad del detenido.  
Solicitudes planteadas por la Defensa

Toda vez que no se ha formulado cargos no intervienen

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En razón de que la Señorita fiscal de acuerdo a la dinámica del accidente el señor LLERENA SANDOVAL CHRISTOPHER EMMANUEL se causó sus propias lesiones, no hay elementos suficientes para formular cargos, razón por lo cual lo deja en indagación previa sin perjuicio de sin perjuicio de que en adelante se establezcan responsabilidades, los señores defensores en vista de no formular cargos, no realizan intervención. Por razón de que se dejó en indagación previa no se puede pedir medida cautelares, ordeno por ende la libertad de LLERENA SANDOVAL CHRISTOPHER EMMANUEL y ARROYO JIMENEZ ENRIQUE debiéndose girar las respectivas boletas a favor de ellos. En vista de que se deja en indagación previa la que debe ser tramitada por la fiscalia se ordena el archivo del expediente en la judicatura y se deberá dar de baja en los libros respectivos.  
           
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                             

-----------------------------------------
SECRETARIA