Guayaquil, viernes 5 de junio del 2020, las 08h30, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES, a la Citación Parte No. CTE0901 00717993, de fecha 15 de Enero del 2019 a las 19:05, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES con C.C. 093067804-0, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. La defensa de MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES,  como alegato inicial manifestó: Señora Jueza, soy el abogado Juan Carlos Cherrez Cherrez  de la defensoría Pública y en representación del señor MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES, la impugnación de la citación parte No. CTE 0901 00717993 emitida por parte del agente civil de tránsito Julio César Cellán Sánchez cuyo código es 9115 y labora en la Agencia Nacional de Tránsito, respecto a aquello esto se habría presuntamente por haber cometido la infracción establecida en el Art. 389 # 11 del Código Orgánico Integral Penal precisamente por transitar o conducir vehículo de este tipo de motocicletas sin el casco debidamente homologado, debo expresar que el Art. 644 inciso segundo del COIP establece que la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante podrá presentar la copia de la boleta de citación ante el juzgador de contravención tránsito quién juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto;  señora jueza se puede verificar que la impugnación que se realiza y que presuntamente se habría realizado en forma personal a mi patrocinado fue el 15 de enero del 2019 a las 19h00, por lealtad procesal comunico esto porque en esta audiencia se probará que jamás se entregó la boleta de citación a mi patrocinado con la respectiva prueba que se actuará en la presente causa. Como prueba la defensa presentó a) el print de detalle de la citación de tránsito No. CTE090100717993. b) El print de la bitácora digital mediante global Positioning system GPS sistema HAND HELD de la compañía coca cola en donde trabaja mi representado. C) Print de posicionamiento mediante google Maps coordinado con el sistema HAND HELD. D) copia de la factura No. 126-002-000015001 emitida por Almacenes Juan Eljuri en relación a la venta de la motocicleta marca Yamaha-placas FA752P. e) Certificado de afiliación con la empresa SC BEBIDAS. f) certificado laboral emitido por la empresa ARCONTINENTAL ECUADOR suscrito por la señora Pamela Ortiz coordinadora de personal de la empresa, f) copia de cédula de ciudadanía del señor Panta Navarrete Christian Israel del cual se solicita rinda testimonio; g) copia de la matrícula de la motocicleta de placas FA752P; h) copia de planilla de servicios básicos del señor Macías Rodríguez Javier Andrés de quién se solicita rinda testimonio. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JULIO CESAR CELLAN SANCHEZ, quien señaló: soy el vigilante 9115, trabajo en el km 24 peajes, es verdad en mi citación pero no recuerdo haberle hecho al señor porque ese momento estábamos en operativo y de tanta moto en el lugar no recuerdo. ETAPA DE PRUEBA: TESTIMONIO DE JULIO CESAR CELLÁN SÁNCHEZ quién señaló ser ecuatoriano, mayor de edad, vigilante y agente de tránsito, a las preguntas respondió: P/ Que recuerda de la citación en donde fue, como fue, en qué lugar preciso R/ en ese momento me encontraba en operativo en el km 24 (peaje), estaba el más antiguo y reportado por el 911, es verdad es mi citación, es lo que es mi documento pero en esa hora dejé lo que es el cinto y me fui a servir una bebidas y cuando regresé supuestos compañeros también estaban allí pero oh sorpresa se me perdió mi libretin y lo encuentro a los dos días que por ahí lo habían dejado por una casa que está cerca al peaje y le pregunte a uno de los vendedores que está en el peaje y me dice si aquí hay uno y oh sorpresa  registra la impugnación, registra  la citación que lo han citado por casco, yo al señor ni lo conozco, no lo he parado. P/Cuál es su código asignado R/ 9115. P/ Reconoce como suya la firma que consta en la citación R/esa no es mi firma. P/a qué hora fue el operativo R/ desde la una y media que formamos unos quince minutos treinta y cinco minutos a las 10 de la noche, porque era segundo turno P/ a qué distrito pertenece usted R/ al distrito uno. P/ como se organizan ustedes R/ por turnos, primer turno de cinco y medio hasta las dos P/cuantas personas pertenecen a dicho turno R/ como quince P/Le voy a decir algunos nombres y me indica si pertenecen a su turno Ríos Montalvo Jonathan Alberto, Preciado Méndez Luis Alberto ese es otro grupo pero del mismo sector, Ramírez Peñafiel Darwin Omar ese es de mi grupo Béjar Baidal Jesús ese también es de mi grupo. P/ De donde lo conoce al señor Béjar Baidal Jesús R/ en el lugar de trabajo P/conoce su domicilio R/no P/ cuantas citaciones realizó aquel día de los hechos R/ al momento que deje el cinto había realizado tres citaciones P/ si usted observó más citaciones a las realizadas porque las ingresó al sistema R/ no las ingresé yo, quien las ingresó R/allí lo que hacen es recogerlas, al momento el libretin me lo entregan a los dos días pero oh sorpresa ya las habían sacado las que tenía registradas y las habían entregado al superior de secretaria para que las ingrese P/cual es el procedimiento normal que realiza usted el momento de detener a una persona de manera física y multarla R/ pedirle la documentación indicarle la contravención  P/usted toma alguna imagen de la moto y la licencia para verificar en el sistema R/no, si tenemos dotación si. P/Quisiera me identifique en las fotografías que han sido anexadas en el expediente, a quién identifica R/ al señor Béjar, él trabaja conmigo. Preguntas que le realiza la Jueza P/La citación la realizó usted R/no, no recuerdo no tengo pruebas del señor, es mi documento pero no P/ conoció de este antecedente anteriormente R/ me entero por la impugnación. P/informó a las autoridades de la pérdida del libretín R/no, el código es por medio de secuencia y no recuerdo haberla hecho. TESTIMONIO DE PANTA NAVARRETE CRISTHIAN ISRAEL quién señaló se mayor de edad ecuatoriano e ingeniero en marketin supervisor de Coca Cola. A las preguntas señaló: P/en donde labora R/ en coca cola desde hace 12 años P/ que labor desempeña R/ soy supervisor de ventas P/conoce usted a Macías Rodríguez Javier Andrés R/ si lo conozco soy su jefe y le doy seguimiento a las rutas que el señor realiza si visita a los clientes adecuadamente P/como realiza este control R/ cuando la máquina está deteriorada uno va personalmente o con el GPS que tiene las coordenadas del cliente. P/ como hace el señor Macías para trasladarse a sus rutas R/ tiene una moto blanca P/quien es pamela Ortiz R/ la coordinadora de talento humano se le puso un certificado de posicionamiento global P/esto fue el 15 en donde supuestamente se realiza la infracción R/ hubo actualizaciones de máquina y yo fui a visitar a los clientes con el hasta las siete de la noche P/el señor Macías ha tenido algún problema de fuga R/No, P/ el registro de posicionamiento la realiza de forma esporádica R//nosotros al día siguiente revisamos y verificamos en donde estuvo de acuerdo al código de barra de los clientes. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES quién solicitó rendir su testimonio bajo juramento y señaló: P/ diga en donde labora R/ soy pre vendedor de Arca continental hace tres años P/ cuál es su itinerario  R/  primero me presento a las seis y media de la mañana a la planta y de allí voy a mi ruta es el suburbio P/Esta labor la realiza con algún tipo de dispositivo R/ la realizó con un dispositivo Hand Held P/en que consiste este dispositivo R/consiste en registrar a cada cliente, para abrir el código de barra de los clientes cada cliente que visite tiene coordenadas mi rango de visitar son setenta clientes diarios y si no los visito eso es revisado desde la compañía P/usted tiene el dispositivo R/si, allí están todos los clientes que he visitado hoy P/ usted conoce o lo ha visto al señor agente o ha sido multado por el  R/ no lo he visto P/desde cuando tiene su motocicleta R/ la tengo desde noviembre del 2018. P/ usted se ha dirigido vía a la costa al km 24 al peaje R/ no he ido nunca  P/Usted conoce al señor Béjar Baidal Jesús R/si, fue mi compañero de colegio y vive cerca de mi casa cinco cuadras y estuvo molestando a mi esposa y tuve un inconveniente con él y da la casualidad que compro mi moto en noviembre y las citaciones empiezan desde diciembre febrero, marzo abril, son siete citaciones y me meto a investigar son de todos sus compañeros del reparto 1distrito 5. P/tuvo algún amedrentamiento R/no, solo las citaciones, cuantos puntos tiene R/ya no tengo puntos, hasta estoy debiendo puntos debido a las citaciones realizadas.  ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención del abogado Juan Carlos Cherrez Cherrez, abogado del impugnante Javier Andrés Macías Rodríguez quién señaló: Señora Juez téngase en cuenta el testimonio del señor agente de tránsito quién ha señalado que la firma que se encuentra  en la boleta de citación no es la suya, así como también el testimonio del señor Panda Cristhian, jefe de mi defendido quién hizo las verificaciones de su trabajo desde 07h00 a 19h00, indicando el mecanismo de sus labores y el testimonio de mi defendido que él jamás estuvo en el km 24 vía a la Costa. Existen 7 multas en contra de mi defendido que han sido elaboradas por personas del mismo distrito donde labora el señor Béjar, persona que anteriormente tuvo incidentes con mi defendido, por lo que solicito que el expediente sea remitido a la fiscalía para las investigaciones correspondientes, toda vez que mi defendido ha tenido inconvenientes con el señor Bejar y es miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en virtud de lo expuesto solicito se declare el estado de inocencia del señor Javier Andrés Macías Rodríguez. Intervención del Agente de Tránsito: Al señor aquí presente nunca lo he visto y además señora jueza le demuestro mi cédula donde puede observar que la firma inserta en la boleta de citación no es la mía, desconozco quién realizó la citación impugnada y no sabe quién la subió al sistema.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio rendido por el agente de tránsito JULIO CESAR CELLÁN SÁNCHEZ ha sido clara y concordante al manifestar que es verdad es mi citación, es lo que es mi documento pero en esa hora dejé lo que es el cinto y me fui a servir una bebidas y cuando regresé supuestos compañeros también estaban allí pero oh sorpresa se me perdió mi libretin y lo encuentro a los dos días que por ahí lo habían dejado por una casa que está cerca al peaje y le pregunte a uno de los vendedores que está en el peaje y me dice si aquí hay uno y oh sorpresa  registra la impugnación, registra  la citación que lo han citado por casco, yo al señor ni lo conozco, no lo he parado y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES con C.C. 093067804-0, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación parte No. CTE0901 00717993, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Agencia Nacional de Tránsito; Comisión de Tránsito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto. Ofíciese al Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito de Guayaquil a fin de que el departamento de Asuntos Internos investigue lo manifestado por el ciudadano MACIAS RODRIGUEZ JAVIER ANDRES, adjuntando las principales piezas procesales; así como también ofíciese a la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que investigue un posible delito de fraude procesal, adjuntando copias certificadas de las principales piezas procesales. Cúmplase y Notifíquese.