VISTOS: El Juez Noveno de lo Penal del Guayas, Dr. Aquiles Dávila Gómez, el 31 de enero del 2007 a las 13h35, acogiendo el dictamen acusatorio formulado por la Fiscalía, en su resolución dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de EDDY JASMANI MORA TOMALA, por considerarlo presunto AUTOR del delito que tipifica y reprime los Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, confirmando la prisión preventiva.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio, y por cuanto el acusado EDDY JASMANI MORA TOMALA se encontraba detenido cumpliendo pena por otra causa penal, se señaló día y hora para la audiencia de juzgamiento; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de la defensa y sin que exista objeción alguna por parte de la Fiscalía, se llevó a cabo la audiencia oral pública mediante procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el 15 de febrero del 2016 a las 14h20; estando el Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Francisco Flores Barragán (Ponente); Abg. Lenin Quiñonez Rodriguez; y Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo  legalmente encargado mediante acción de personal No. 1161-UPTH-2016-MAC, quien subroga a la Abg. Linda Silva Merchán. Intervino por la Fiscalía el Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa, encontrándose el procesado EDDY JASMANI MORA TOMALA acompañado por su defensor el Ab. Héctor Leonardo Jiménez Ordóñez, de la Defensoría Pública, y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal; de DECLARAR SU CULPABILIDAD, por haber cometido el delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal en el grado de AUTOR. Por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: TENIENDO LA PALABRA EL SEÑOR FISCAL, PARA QUE PRESENTE SU TEORÍA DE LOS HECHOS Y LOS ELEMENTOS PROBATORIOS, Y SUGERENCIA DE LA PENA CORRESPONDIENTE, EL CUAL MANIFESTÓ: 3.1.-Buenas tardes señores jueces de este tribunal, secretaria, abogado de la defensa, señor Mora Tomalá y demás personas presentes en esta audiencia, mi nombre es José Eduardo Maldonado Ochoa y comparezco a esta audiencia en calidad de Fiscal representando a la Fiscalía General del Estado de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, y Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal. Con respecto a mis alegatos de apertura señores miembros de este tribunal, debo mencionar que, durante el desarrollo de esta audiencia pública y contradictoria de juzgamiento, probaré que el señor Eddy Jasmany Mora Tomalá cometió un hecho típico, antijurídico y culpable, que está tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 del Código Penal, es decir el Código que estuvo en vigencia al momento de haberse suscitado los hechos, específicamente en el Art. 551 segunda parte, que se refiere al robo como se lo conocía anteriormente como robo agravado, ya que el  26 de agosto del 2006 aproximadamente a las 07h30 a la altura de la Florida Norte cerca del mercado de la Florida dos personas solicitaron a una carrera al señor William Victoriano Lara Correa, quien en esta audiencia será el sujeto pasivo o conocido como víctima, le solicitaron una carrera mientras el señor manejaba un vehículo Lada de placas GEL-7674, solicitaron una carrera hasta la fábrica de Tampico, esto ubicado aquí en la ciudad de Guayaquil, luego en la dirección indicada las dos personas que se conoce responden a los nombres de Mora Tomala Eddy Jasmany y la segunda persona que en ese entonces menor de edad, iniciales NTHL, estas personas amedrentaron al señor William Victoriano Lara Correa, para robarle su vehículo y sus pertenencias, y luego lo llevaron hasta la fábrica de ipac donde la víctima fue amarrada de pies y manos y le dejaron botado ahí en el terreno que estaba en ese entonces. Como lo mencioné, fue despojado de sus bienes, se le robaron su vehículo que era herramienta de trabajo ya que prestaba carreras informales como taxista. Inmediatamente de haberse cometido el hecho agentes de policía localizaron el vehículo de placas GEL674 a la altura de Ecuasal, y este vehículo cuando fue detenido por los agentes de policía, se encontraban dentro del mismo el señor aquí presente Mora Jasmany Eddy y al menor de edad de iniciales NTHL los mismos que fueron reconocidos por la víctima. Señores miembros de este tribunal, como lo mencioné, en esta audiencia probaré que hubo un hecho típico, antijurídico y culpable, en base a la prueba que fue solicitada oportunamente por el Fiscal que estuvo conociendo la causa en ese entonces, hasta aquí mi alegato inicial.- 3.2.-EL ABOGADO DEL PROCESADO EN SU INTERVENCION MANIFESTO: Pido la palabra para hacerle conocer al tribunal una situación, de la revisión del expediente me he podido dar cuenta que el señor por esta causa fue privado de la libertad el 6 de agosto del 2006 y salió con la caducidad de la prisión preventiva catorce meses después, es mi propuesta en esta audiencia al señor Fiscal ante ustedes señores jueces que son los que deberán calificar la procedencia o no de un procedimiento abreviado, dado el tiempo que ha transcurrido en esta causa, un procedimiento abreviado por el tiempo que permaneció el señor con prisión preventiva privado de la libertad, y obviamente este procedimiento conlleva a acuerdos probatorios en todo, las pruebas que la Fiscalía tenga listas para la audiencia, y en vista que el señor tiene una conducta ejemplar en la penitenciaría, ha mostrado con la documentación presentada, que él se ha beneficiado con un régimen semi abierto y es por esta causa que él no ha podido recobrar su libertad, y es por esto que reitero la petición a la fiscalía de procedimiento abreviado y sujeto a lo que ustedes decidan.- 3.3.- EL JUEZ PONENTE LE CORRIÓ TRASLADO AL FISCAL ACERCA DE LA PETICIÓN DE LA DEFENSA, ESTE MANIFESTÓ: Con respecto a la solicitud a la cual se ha referido el señor defensor público, debo señalar señor Juez que estamos dentro de los requisitos que se pueden cumplir dentro del Art. 669, y también el procedimiento respecto al Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, por ello la fiscalía no se opondría a que el señor en este caso Eddy Jasmany Mora Tomalá solicite un procedimiento abreviado, cuando ustedes me otorguen nuevamente la palabra diré en base a qué argumentos fiscalía también estaría solicitando el procedimiento abreviado del señor procesado Eddy Mora Tomalá.- 3.4.- ABOGADO DEL PROCESADO: Habiendo presentado el escrito de procedimiento abreviado con la pena ya acordada por el señor Fiscal, quisiera que por secretaría se de lectura al mismo para que el señor Fiscal nos dé su opinión de lo manifestado.- 3.5.- SE SOLICITO POR PARTE DEL TRIBUNAL PONER A LA VISTA DEL PROCESADO Y DEL DEFENSOR EL ESCRITO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, QUIENES MANIFESTARON: PROCESADO: Es mi firma, acepto el hecho fáctico, si me ha explicado mi abogado las consecuencias de esto.- 3.6.- INTERVIENE FISCAL PRESENTANDO ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- Primero, existe una denuncia presentada por la víctima, el señor Willman Victoriano Lara Correa quien en la misma narra básicamente los hechos a los cuales ya hice mención, lo que concuerda con la versión rendida por la misma víctima, de fecha 26 de agosto del 2006, también tenemos un parte policial de fecha 26 de agosto del 2006 donde narra los hechos sucedidos, especialmente a la detención del vehículo Lada de placas GEL674 donde se encontraban, en este caso el señor procesado MORA TOMALA EDDY JASMANY que se encontraba conduciendo el vehículo y el menor de edad que lo acompañaba. Este es el parte de aprehensión donde se detallan las circunstancias, al igual que se leyeron los derechos constitucionales a las personas al realizar la respectiva aprehensión. El informe investigativo realizado por el policía nacional Eduardo Yánez quien narra los hechos y en el que se puede ver claramente el reconocimiento del lugar de los hechos, se puede evidenciar que los hechos fueron verdaderos, el lugar existe. Igualmente existe una hoja de verificación del vehículo que fue detenido al momento que el procesado se encontraba conduciendo el mismo vehículo que fue robado anteriormente, existe la hoja de verificación del vehículo de fecha 30 de agosto del 2006 donde consta el número de motor y el número de chasis los cuales coinciden al vehículo descrito que fue sustraído. Estos son los elementos probatorios que Fiscalía ha tenido, con los cuales iba a probar en la audiencia de juzgamiento la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, de un hecho típico, antijurídico y culpable. Estos son los elementos probatorios con los cuales Fiscalía cuenta para el señor Eddy Jasmani Mora Tomalá se someta a un procedimiento abreviado y podemos evidenciar que estamos dentro de los delitos que se pueden acoger a este procedimiento abreviado, más que todo porque el señor Eddy Jasmani Mora Tomalá ha dado su consentimiento y ha aceptado los hechos fácticos en el presente proceso, por lo que se puede evidenciar que cometió un delito que está tipificado en el art. 550 y sancionado en el Art. 551 segunda parte del Código Penal en el grado de Autor. Por ello al conversar con la defensa Fiscalía en este caso solicitaría con la venia de ustedes señores jueces, que se aplique una pena referente a dieciséis meses al señor Eddy Jasmany Mora Tomalá.- 3.7.- INTERVIENE EL ABOGADO DEL PROCESADO.- Habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal en el cual manifiesta que ha podido analizar la propuesta del procedimiento abreviado hecho por esta defensa, y que se encuentran reunidos los presupuestos para que el procedimiento abreviado pueda llevarse a cabo, y siendo que el señor Fiscal ha pedido la pena de dieciséis meses que fue acordada con la defensa y este fue el tiempo que el señor Eddy Jasmani Mora Tomalá permaneció privado de su libertad con prisión preventiva y recuperó su libertad por caducidad de la misma, solicito a ustedes señores jueces que aprueben el procedimiento abreviado aquí planteado, y se le imponga la pena de dieciséis meses acordada con la fiscalía, y al constatar ustedes que la pena está cumplida ordenen la libertad del señor Eddy Jasmani Mora Tomalá.- 3.8.- PROCESADO EDDY JASMANY MORA TOMALÁ MANIFESTO AL TRIBUNAL.- Mi nombre es Mora Tomalá Eddy Jasmani, cc. 0923858294, ecuatoriano, 34 años de edad, soltero, primaria, ocupación maestro instalador de tumbado, domicilio en Bastión Popular, religión evangelista. Acepto el hecho fáctico. Le pido perdón primeramente a Dios, a ustedes, a Fiscalía, a todos los presentes, le pido perdón y me arrepiento por el hecho, todo lo he hecho libre y voluntariamente.- CUARTO.- ANALISIS DE ADMISIBILIDAD.- Luego de cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 el Tribunal da por concluida el debate, y solicitó a los sujetos procesales que abandonen la sala para proceder a deliberar. El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente. luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”, Esta norma procesal penal invocada, en concordancia con el vigente Código Orgánico Integral Penal, refiere: COIP. Art. 635.- Reglas.- “…El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado…”. Esta norma invocada es aplicable por lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, Art. 5 numeral 2,  que dice: “…2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”;  2) Mediante la declaración del procesado, que admite el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El Defensor del referido acusado, presentó previamente el escrito que consta de autos, y acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y, 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara plenamente probado el hecho, de conformidad con los documentos elementos de convicción presentados por la Fiscalía, y que no fueron objetadas por parte de la defensa.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a EDDY JASMANI MORA TOMALA, cc. 0923858294, ecuatoriano, 34 años de edad, soltero, primaria, ocupación maestro instalador de tumbado, domicilio en Bastión Popular, religión evangelista, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal en el grado de AUTOR en concordancia con el Art 42 de la misma norma legal, vigente al cometimiento de la infracción, imponiéndole la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, pena de DIECISÉIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Por cuanto se observa de autos que el sentenciado permaneció detenido alrededor de quince meses por esta causa, habiéndose beneficiado de la caducidad de la prisión preventiva, y considerando que el sentenciado al momento de acudir a la audiencia de juicio se encontraba privado de su libertad cumpliendo pena por otra causa, para este tribunal se le considera la pena impuesta como PENA CUMPLIDA.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Actúe la Ab. Mónica Miranda Ch, secretaria del tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-