EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-02962
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de junio de 2019

Hora de inicio: 03H30
Hora de finalización: 03H45		

Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: maribelh@fiscalia.gob.ec

Aprehendido: James Andres Murcia
Defensor Público: Ab. Adrián Pinos Robalino. 
Casilla judicial: apinos@defensoria.gob.ec 

Aprehendido: Sanchez García Wellington Giovanni.
Defensor Público: Ab. Luis Coloma
Casilla Judicial: lcoloma@defensoria.gob.ec 

Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: Defensor Público: Ab. Luis Coloma. La defensa en esta  primera parte la legalidad de la aprehensión ya que estamos dentro de las 24 horas por lo que esta defensa no hace ninguna objeción.-

                   Defensor Público: Ab. Luis Coloma.- La defensa se allana a la misma          establecidas por la fiscalía 

Defensor Público: Ab. Adrián Pinos Robalino. En esta primera parte estamos dentro de las 24 horas por lo que mi defendido está en la clínica tiene una incapacidad de 9 a 31 días y en este caso tal como lo determina el art. 529 del COIP en cuanto a la flagrancia y la legalidad esta defensa no tiene nada objetar.-

 Defensor Público: Ab. Adrián Pinos Robalino.- Por lo que la fiscalía no ha formulado cargos en contra del señor James Andres Murcia se disponga se levante la custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.- En su primera intervención la Fiscalía manifiesta se declare la legalidad de la detención de los ciudadanos James Andres Murcia y Sanchez García Wellington Giovanni.-

Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de aprehensión que hace conocer sobre el accidente de tránsito suscitado por los esteros de esta ciudad de Guayaquil que la motocicleta de placa IH162O, conducida por el señor James Andres Murcia de nacionalidad Colombiana quien circula sin licencia de conducir y se impactó la parte frontal con la parte posterior del camión de placa TCU-141 conducido por el señor Sanchez García Wellington Giovanni, que circula en el mismo sentido y carril y por lo cual tiene incapacidad el señor de la motocicleta de 9 a 30 días el parte de accidente de tránsito el reconocimiento médico legal una incapacidad y también un correo donde informar a la embajada de Colombia por el agente de la atm y quien realiza el parte y con esto antecedes considera que hay elementos de convicción suficientes para que se encuadre en un delito en contra del señor Sanchez García Wellington Giovanni, por una maniobra de viraje y no tuvo la debida precaución con todo lo antes expuesto formulo cargo en contra del ciudadano Sanchez García Wellington Giovanni, por el delito establecido en el art. 379 primer inciso, notifico a los sujetos procesales el inicio de la instrucción fiscal por lo que se le impone las mediad establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 y las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 y las presentación todo los días miércoles hasta la fiscalía que este de turno hasta que se resuelva la situación jurídica, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo tipo camión de placa TCU-141 se levante la custodia del procesado  Sanchez García Wellington Giovanni, y del señor  lesionado James Andres Murcia, por lo cual es procedimiento directo se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de junio 2019 a las 11h00 el anuncio de prueba tiene que presentarse tres días antes de audiencia 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En este momento se notifica en persona al procesado Sanchez García Wellington Giovanni, a  quien la fiscalía  ha formulado cargo tal como lo determina el art. 379 inciso 1 y en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en cuanto a las medidas cautelares se las determina en el art. 522 numeral 1 y 2 y las presentación todo los días miércoles hasta la fiscalía que este de turno hasta que se resuelva la situación jurídica, por lo que no se formuló cargo al ciudadano James Andres Murcia se dispone se levante la custodiase de dicho ciudadano, por lo cual es un procedimiento directo se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de junio 2019 a las 11h00 el anuncio de prueba tiene que presentarse tres días antes de audiencia, se levante la custodia del procesado  Sanchez García Wellington Giovanni, por lo que se dictaron medidas alternativas a la prisión.-



Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Julian Camilo Restrepo 
SECRETARIO (E)
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil