EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.     Identificación del Proceso:

 
a.     Proceso No.: 09286-2019-06062
b.    Lugar y Fecha de realización: GQUIL 18-12-2019
Hora: 18H57
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.    Presunta Infracción: ART. 385 COIP
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José TAMAYO ARANA

 
2.     Desarrollo de la Audiencia:

 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.     Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.     Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.     Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.     Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.     Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
b.    Partes Procesales:
1.     ATM: ESPINOZA RINCONES AMADA MAGDALENA
2.     Casilla judicial: 
3.     Acusador Particular: 
4.     Abogado del Acusador particular: 
5.     Casilla judicial: 
6.     Procesado/s:  CABRERA GAMARRA BRYAN ORLANDO 
7.     Abogado defensor: AB. GALEAS CRIOLLO CESAR OCTAVIO
8.     Casilla judicial: ab.cesargaleascriollo@gmail.com
9.     Testigos:
10.  Peritos:
11.  Traductores:
12.  Otros:

 
3.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 
a.     Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.    Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 

CABRERA GAMARRA BRYAN ORLANDO.- AB. GALEAS CRIOLLO CESAR OCTAVIO.- Art 76 num 7 literal g) como patrocinador legal ; en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar estamos dentro de las 24 horas y se le han leído sus derechos constitucionales

 
4.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 
a.     Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.     Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.    Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) ATM ESPINOZA RINCONES AMADA
CIRCUNSTANCIAS 17 de diciembre del 2019  aproximadamente a las 22h59 en circunstancia estaba de servicio 9 de octubre y Machala patrullero 57 estaba suscitándose  una gresca entre varias personas y vehículos mal parqueados me acerque para tomar contacto con los involucrados, es en este momento en el que proceden a retirarse del lugar  y se retiraron me percato que el vehículo Kia automóvil , modelo rio, color negro de placas GCA-8203 conducido por el aprehendido Cabrera Gamarra Bryan Orlando con c.c. 0941774689 con licencia tipo B conducía boulevard 9 de octubre conduciendo en zigzag, se le solcito se detuviera haciendo caso omiso y se pasó 2 luces rojas se lo detuvo en Luis Urdaneta y esmeraldas, se le percibió aliento a licor se lo traslado en el patrullero 57 a florida norte y por disposición del fiscal se posesiono al perito Dr. Mario Ramirez molina dando positivo quedando a órdenes de la autoridad
           
5.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
conforme art 527 y 529 del coip se declara valido la aprehensión y  se califica la flagrancia del hecho, de acuerdo a la resolución de la corte constitucional se señala para el día 27 de diciembre del 2019 la audiencia de juzgamiento misma que se realizara en una de las salas de audiencia , donde deberá acudir la srta Agente de tránsito quien está siendo notificada en esta audiencia igualmente el perito médico legista, en caso que no compareciere sino llegare a la audiencia se dispondrá su localización y captura, como se encuentra detenido se dispone se levante la custodia que pesa en su contra ofíciese en tal sentido a la Atm
 
 
6.     RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO