Guayaquil, martes 4 de febrero del 2020, las 11h58, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 18 de diciembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte por Persona Aprehendida No. 00-00022824, suscrita por la Agente Civil de Tránsito Amada Espinoza Rincones, que indica, motivo de detención, conductor con ingesta de alcohol; como consecuencia 1 conductor aprehendido, 1 vehículo retenido; en circunstancias, que: “…encontrándome de servicio, a las 22h29 aproximadamente, en las calles 9 de octubre y Machala, me percato que existía un gresca entre varias personas, cuyos vehículos estaban mal estacionados, por dicho motivo, procedí a acercarme al lugar para tomar contacto con los involucrados, en el momento que proceden a retirarse del lugar, observo que el vehículo de placas GCA8203, marca Kia, conducido por el señor Cabrera Gamarra Bryan Orlando, el mismo que circulaba por la avenida Boulevard 9 de octubre, sentido este-oeste, por el carril derecho, el mismo que estaba haciendo una conducción inadecuada (zigzag), indicándole por el altoparlante, del Patrullero, que detenga la marcha del vehículo, haciendo caso omiso a la disposición, cruzándose varios semáforos en luz roja inclusive, y pudiendo darle alcance a la intersección de las calles Esmeraldas con Luis Urdaneta, una vez detenida la marcha del vehículo, se procedió a solicitarle la documentación, se le apercibió al conductor aliento a licor, por lo que se procedió a leerles sus derechos constitucionales, quedando en condición de aprehendido y llevado hasta la autoridad competente…”, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, tomando en consideración la Resolución de la Corte Constitucional del año 2018, se convoca a la audiencia para el día 18 de diciembre del 2019 a las 18h57; en la misma se declara la legalidad  de la aprehensión y se califica la flagrancia el hecho, y según la Resolución de la Corte Construccional, se señala para el 27 de diciembre del 2019, la audiencia de juzgamiento, donde deberán asistir el Agente de tránsito, a quien se le está notificando, de igual manera el perito médico; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano BRYAN ORLANDO CABRERA GAMARRA, con su abogado patrocinador Cesar Galeaz Criollo, no compare la Agente de la ATM Amada Espinoza Rincones, quien elaboro el Parte de persona aprehendida, no comparece el Dr. Mario Ramírez Molina, medico perito, legista de la ATM, quien elaboró el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del 18 de diciembre del 2019 a las 18h26 y por Resolución de la Corte Constitucional- 2018, se realiza la audiencia de juzgamiento hoy 27 de diciembre del 2019 a las 11h00; dentro del cual, no se procedió con recepción del testimonio del Agente de Tránsito, por cuanto no compareció a esa audiencia; ABG. CESAR GALEAZ CRIOLLO, en representación de Bryan Orlando Cabrera Gamarra, quien manifestó, señor Juez, impugno y rechazo lo manifestado dentro del Parte de aprehensión, por cuanto no se cumple con los requisitos que determina el art. 454 numeral 6 concordante con el art. 511 numeral 7 y Art. 505 del COIP, y, acuso de rebeldía del agente de tránsito, por no asistir a esta audiencia, quien fue notificado en la audiencia de flagrancia, al igual que el perito médico, por tanto tomando en cuenta lo estipulado en el Art. 453 del COIP, y, al no tener, las pruebas y testimonios, que pudiera ser controvertido, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se levante las medidas dictadas en su contra; CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Bryan Orlando Cabrera Gamarra, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia de la médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 3 del COIP.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte de persona aprehendida, de fecha 17 de diciembre del 2019, No. 00-00022824, motivo de la aprehensión, conductor del vehículo, bajo la ingesta de alcohol; como consecuencia un conductor aprehendido, 1 vehículo retenido; suscrito por la Agente de Tránsito Amada Espinoza Rincones, que señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Bryan Cabrera Gamarra; consta la Prueba de alcohotest, realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; y,  con la no comparecencia del doctor, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal del ciudadano mencionado, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de BRYAN ORLANDO CABRERA GAMARRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0941774689, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el este ciudadano, haya cometido la infracción por la cual fue se le aprehendido, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se haya dictado en su contra, procédase a la devolución de la licencia. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber a la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-