VISTOS: El Ab. Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Norte No. 2, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 6 de febrero de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 161 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, ratificándose la orden de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Francisco Flores Barragán, Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura el Ab. José Rosales Arciniegas, la misma que se programó en fecha 20 de agosto de 2020, no pudiéndose realizar por cuanto el fiscal indicó que había tenido una calamidad doméstica; siendo que el secretario de la Judicatura a través del gestor de audiencias se programó para el 5 de octubre de 2020, en el día y hora de la diligencia no compareció el abogado defensor del procesado ni justificó su ausencia, por lo que el Tribunal de Garantías Penales de conformidad con lo dispuesto en el artículo 563 numeral 12 del Código orgánico Integral Penal y artículo 541 numeral 6 del mismo cuerpo de ley, declaró suspendidos los plazos de la caducidad de la prisión preventiva del procesado; el secretario del despacho solicitó nueva día y hora al gestor de audiencias, siendo programada para el día 14 de octubre de 2020, desarrollándose la audiencia hasta que la fiscalía pidió la suspensión de la misma de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código orgánico Integral penal; siendo ordenada la reinstalación de la audiencia conforme el calendario dado por el gestor de audiencias avalado por el consejo de la judicatura en fecha 11 de noviembre de 2020; realizándose la audiencia de juzgamiento hasta su conclusión. Por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, en su teoría del caso o argumentación inicial indicó que, en virtud del parte de detención de fecha 26 de noviembre 2019, a las 05h20 aproximadamente los señores agentes policiales Jairo Vélez Macías y José Quintero Arévalo, mientras se encontraban de patrullaje  como LJ bastión Sur amanecida, fueron alertados por el ECU 911 por un morador del sector, que en el interior de un domicilio se encontraba presumiblemente un ciudadano secuestrado; al ubicar el inmueble llamaron a la puerta y fueron recibidos por ROBINSON JAVIER IBARRA LARA quien de manera nerviosa dijo que no pasaba nada, pero se escucharon los gritos de un ciudadano pidiendo auxilio, por lo que ingresaron al domicilio observando en el patio a una persona sentada en el piso con las manos maniatadas y cubierto con varias cobijas y un cuchillo a su lado; al liberarlo se identificó como Henry Ávila Palacios, manifestando que mientras laboraba como taxi ruta en el sector de la Florida fue abordado por una pareja (hombre y mujer) indicándole que los trasladé hasta Plaza Tía sector de PECA al estará dos cuadras de su destino, ésta pareja saca a cada uno un cuchillo y lo amenazan, lo maniatan, cubren su rostro y lo ubican en la cajuela de su vehículo, lo trasladaron a un domicilio y se le llevaron el carro, dejándolo al señor Ibarra Lara Robinson como custodio. Se reportó la novedad y las unidades del sur se pusieron en alerta pudiendo divisar al vehículo de placas PBQ-7369 modelo Hyundai color blanco pasara a toda velocidad por Bastión, iniciándose una persecución con las sirenas de los vehículos policiales a los que se hizo caso omiso y por las peluquerías de PECA  a una cuadra de llegar a la vía Daule, abandonaron el vehículo, siendo que del lado del copiloto se bajó una fémina la que después de varios metros fue aprehendida, y asimismo fue aprehendido otro ciudadano más que se presumía venía conduciendo el vehículo. Se encontraron debajo de los asientos dos armas blancas. Se los trasladó a los aprehendidos a la unidad de flagrancia y fueron puestos a órdenes del fiscal de turno. 3.3.- Fundamentos de la defensa. El Ab. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado, en su teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que, su defendido se encontraba trabajando como tricimotero el día de los hechos, y acudió a ese lugar a pedido de la propietaria de dicho domicilio para que le prestara un dinero, al llegar vio un vehículo blanco afuera parqueado, al ingresar escucha quejidos y se percata que en el interior había una persona amarrada, entablando una conversación y le solicitó un vaso con agua, en el momento que el señor Ibarra procede a calmar la sed del señor que encontró en ese domicilio, es que ingresa la policía y lo aprehende. El señor secuestrado le indicó a la policía que él no tiene nada que ver en este asunto, pero de igual forma ellos se lo llevaron detenido. Se va a demostrar la completa inocencia del señor Ibarra Lara Robinson. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, solicitó se recepte el testimonio de CBOS. JAIRO ANDRES VELEZ MACIAS (VIDEO CONFERENCIA) quien realizó el parte de aprehensión, manifestó que, detuvo a Ibarra Lara Robinson Javier y a adolescente Quinto Castro Gabriela el 26 de noviembre a las 07h00; mediante una llamada telefónica de un vecino anónimo se los llamó a través del ECU911, indicaban que tenía a una persona secuestrada, al verificar el lugar se entrevistaron con Ibarra Lara Robinson que tenía actitud nerviosa y no nos dejaba entrar a domicilio, cuando ya nos disponíamos a retirarnos escuchamos a una persona, que había estado maniatada y amarrada con una colcha; era el señor Henry Ávila, que había cogido una carrera por la ciudadela La Florida a dos personas una de sexo masculino y otra de sexo femenino, quienes dijeron que los llevara a plaza Tía, estos antes de llegar le sacaron cuchillo, lo amarraron y sustrajeron el vehículo marca Hyundai color blanco de placas PBQ-7369. La persona aprehendida dijo que ese vehículo se había ido, por lo que se avisó a otras unidades comenzando la persecución de las otras dos personas, dándoles alcance por PECA, donde se bajaron dos personas una de sexo masculino y otra de sexo femenino, la chica fue detenida a pocas cuadras y el otro señor más adelante; en el vehículo se encontró un cuchillo, a la persona se le encontraron las cadenas con las cuales estaba amarrado y la colcha; sobre el aprehendido en la casa el señor Ávila dijo que estaba custodiándolo y que las otras personas se habían ido. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, al señor Ibarra Lara no se le encontró ninguna evidencia, el señor Ibarra Lara se encontraba en la puerta en donde estaba la persona maniatada, dijo el aprehendido que la propietaria no se encontraba en el domicilio, además indicó que había salido a trabajar en una tricimoto, y que le llamaron para que vaya a ese lugar, que llegó y le dejaron en ese lugar, que no sabía que había un secuestrado. El secuestrado solo manifestó que había tomado una carrera y que le hicieron esto, que el señor Ibarra no participó del secuestro, sino que estaba allí custodiando. El señor que estaba secuestrado tenía tapada la cara. Se receptó el testimonio de CBOS. DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO, quien realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, manifestó que, esto lo hizo el martes 10 de diciembre de 2019 fue a los patios de retención vehicular de la zona 8 encontrando un vehículo marca Hyundai color blanco, modelo I10 de placas PBQ-7369 que fue ingresado el 26 de noviembre de 2019, luego fue a las bodegas de la policía judicial de la zona 8, tomando contacto con el encargado de las evidencias se encontraron tres armas blancas tipo cuchillo con empuñadura de madera color café. Realizó además un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, indicó que fue al sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, por Bastión Popular Sur, distrito Pascuales, calles Luis Robles Plaza y Octava Peatonal, 38E bloque 1, manzana 549 solar 19, tomando contacto con la señora Adela Junco quien dijo ser la hermana de la propietaria del inmueble, quien dejó hacer la diligencia de reconocimiento del lugar, es una escena cerrada, se accede por la octava peatonal 38E, se realizaron fotografías del lugar, tenía un ambiente de sala, comedor, dormitorios, cocina. No supo dónde estaba la supuesta persona secuestrada en dicho lugar. Se receptó el testimonio de TNTE. JOSE EDUARDO QUINTERO AREVALO, (video conferencia) agente aprehensor, manifestó que, acudieron por el llamado del ECU 911 al domicilio en el sector de Bastión Sur, la ciudadanía les alerto de una persona secuestrada, fueron al domicilio y el señor Ibarra dijo que no había ninguna novedad, al escuchar gritos de auxilio encontraron al ciudadano que se encontraba secuestrado, encadenado y tapado con cobijas. El secuestrado manifestó que en horas de la madrugada había tomado una carrera como taxi ejecutivo a dos personas, que le habrían amenazado y dejado maniatado en el domicilio custodiado por señor Ibarra. En cuanto al vehículo se comenzó una persecución al alertar a las otras patrullas, cuando lograron localizar el vehículo fue interceptado y trasladado a los patios de la Policía Judicial. En el vehículo se encontró un cuchillo, a más del vehículo que se estaban sustrayendo; cuando se hizo la persecución se pudo detener a una ciudadana adolescente, la persona rescatada manifestó que únicamente el señor Ibarra se quedó en el domicilio a cuidarlo bajo custodia. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, como evidencias en el domicilio se encontraron las cadenas y cobijas, había un cuchillo dentro del domicilio, pero no en poder del procesado. El procesado dijo que estaba esperando a la señora esposa que no existía ninguna novedad y si queríamos ingresar al domicilio teníamos que esperar que llegue la esposa. La víctima dijo que el señor se quedó en el domicilio cuidando, y que al secuestrado tenía una sábana tapándolo. Se receptó el testimonio de SGTOS. LUIS ALBERTO GOMEZ JACOME, (video llamada) quien realizó el informe de investigación, manifestó que, hizo entrevistas, reconocimientos de lugar, entrega de notificaciones, en las entrevistas tomo contacto con el agente policial Vélez Jairo quien le indicó sobre la detención de Ibarra Lara Robinson Javier sobre un delito de secuestro, el mismo que estaba como custodio de la víctima, detallando las razones por las cuales estaba esta persona en el lugar; sobre las notificaciones a ciertas personas para que rindan las versiones, moradores del sector de Bastión dijeron que en el lugar en donde fue no había nadie viviendo, estaban las puertas con seguros. Se tomaron fotografías, pero no fue entregada la notificación. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, personal de criminalística ya habían realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, y según el parte policial había una persona en el lugar que custodiaba a la presunta víctima, así lo llaman ellos; solo hubo una entrevista con el policía no con la víctima. El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, adjuntó como MEDIOS PROBATORIOS DOCUMENTALES, informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico pericial de avalúos de evidencias, parte de aprehensión y aislamiento, comprobante de cadena de custodia de las evidencias. El Ab. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado, no tiene objeciones con los documentos como documentos. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Ab. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado, solicitó se recepte el testimonio de su defendido ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, ecuatoriano, 30 años de edad, instrucción secundaria en España, ocupación mecánica cuántica y electrónica, domicilio en Bastión Popular Bloque 4 manzana 702. Cédula 092485280-9. Manifestó que, había salido de su casa en su tricimoto a trabajar, cuando Stefania o Gabriela le había llamado y le dijo que le preste dinero, ya le había prestado anteriormente, era una cliente habitual así que accedió a darle prestamos, esa vez eran 35 dólares; se acercó al domicilio en su tricimoto y vio un carro blanco I10, estaba la chica con otro muchacho en ese lugar llamado Frank Alexis quien conducía un carro blanco, tenían una persona detenida, justo cuando llegó, ellos se dieron la vuelta, la policía llegó, en ese mismo instante, después de esto lo retuvieron a él, y esa persona dijo claramente que no tenía nada que ver en ese asunto, pero los policías igual lo llevaron al Modelo, ahí esta persona les dijo lo mismo, pero luego lo llevaron al UPC donde encontró a la chica y el muchacho que los habían retenido a la entrada de Bastión Popular; los policías que rindieron su versión los habían interceptado por PECA, les encontraron unos cuchillos en el bolso de la chica; en el UPC mientras a la chica la tenían en otro lado, a él lo tenían con el otro detenido que estaba conduciendo el vehículo; para esto ya lo habían golpeado, este muchacho que estaba detenido se les escapó a los policías con las esposas, simplemente me llevaron detenido, este muchacho se les fue a los policías, lo fueron a buscar pero nunca apareció; luego lo llevaron a él para el cuartel modelo. A pregunta de la defensa del procesado, manifestó que, el señor que supuestamente estaba secuestrado les dijo a los policías que no tenía nada que ver sino que la chica y ese chico fueron los que le robaron y esto fue por Bastión, esto lo dijo delante de mi familia; cuando llegue lo vi a este señor y le pude dar agua porque estaba gritando, la policía llegó y solamente le dijeron que como estaba con éste señor lo detienen; esta persona estaba con cadenas y con cosas en la cabeza a la entrada de la casa que tenía las puertas abiertas, inclusive le dijo que lo iba a ayudar, esta persona le pidió agua, al darle agua al instante llego la policía, y en ese momento fue que este señor le dijo que no tenía nada que ver con el suceso; fueron dos camionetas con policías no solo tres policías; antes de ello estaba en su domicilio donde está su madre, su mujer y sus hermanos, él mantiene a toda su familia; su ronda es por Ecuasal y todo ese lugar, a esta chica le hacía fletes, lo aprehendieron a las 06h30. A preguntas de la Fiscalía, mencionó que, salió a trabajar en la tricimoto desde las 05h40, 05h30 y 06h00, la gente sale de Ecuasal y van a la Metrovía o a PECA, la señorita lo llamó a eso de las 06h00, y él fue a entregarle dinero de préstamo, ya antes le había quedado bien, la conoce solo por los fletes y por un muchacho que vende hamburguesas; cuando llegó al lugar estaba un vehículo blanco, y estaba la chica, la presunta víctima estaba en la puerta de la casa de la chica, cuando se dio cuenta de esta persona y este señor pidió ayuda, fue a ayudarlo, la puerta nunca estuvo cerrada y por eso lo vio a este señor; solamente le saco las cosas que tenía en la cabeza como una manta de las almohadas para darle agua, no lo desató rápido porque lo primero que le pidió fue agua, pero en ese momento llegaron los agentes policiales y lo comenzaron a golpear; el procedimiento policial en ese lugar donde lo detienen fue hasta las 7 u 8 de la mañana con gas en una funda boca abajo, salieron los policías y según sabe unos policías en moto fueron los que dijeron que los habían localizado, y este señor les dijo que eran los otros que le habían robado; desde el domicilio de la chica hasta su domicilio existen mas de 1000 metros; la chica habita en ese inmueble. El Ab. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado, solicitó una prueba nueva conforme lo dispuesto en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, justificando los presupuestos del artículo en mención, haciéndose la advertencia por parte del Tribunal de Garantías Penales de que dicha prueba, tanto testimonial como documental será apreciada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Se dio paso a la prueba, solicitando que se recepte el testimonio de DEICY ANGELICA LARA MENDEZ, manifestó que, el joven Robinson Ibarra tuvo una llamada al teléfono de su esposa a las 06h00 y le dijeron que él se acerque a un domicilio para prestar 30 dólares, y se enteró de eso porque hacía de expreso para llevar a sus hermanos al colegio que entraban a las 07h00, y salió en la tricimoto a eso de las 06h00 le preguntó a la mujer y esta le dijo que iba a hacer un préstamo y regresaba pronto para salir a hacer lo que tiene que hacer; a las 06h30 no llegó en la moto sino en un patrullero, y los policías le dicen que estaba detenido porque lo encontraron en un sitio donde había una persona secuestrada, entonces les dijo a los policías si en 30 minutos podía haber secuestrado a alguien, y ellos dijeron que ahí lo encontraron; que la moto estaba en el UPC y que la vayan a retirar. En la PJ estaba el supuesto secuestrado, él viéndola desesperada este señor incluso en el noticiero que estaba grabando dijo que esa persona chinito gordito nunca hizo nada, sino que lo defendió pues las otras personas lo tenían amarrado y amordazado, esta persona nunca lo secuestro, que la puerta del lugar estaba abierta. Y que gracias a este señor (procesado) es que puede ver a sus hijos nuevamente, que la policía llegó en ese momento y los detuvo, que además no lo iba a acusar, que sabía quiénes lo secuestraron. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que, la parte que dijo este señor que no lo había secuestrado su hijo no salió en los noticieros, no sabe si lo borraron, su hijo tiene trabajando en la tricimoto unos cuatro años, el valor del pasaje en la tricimoto cuesta 25 centavos. A preguntas de la Fiscalía, indicó que, el procesado es su hijo, desde su domicilio hasta donde fueron los hechos no puede decir cuan lejos es, a los que habitan por allá no los conoce. El Ab. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado, adjuntó como MEDIO PROBATORIO DOCUMENTAL, print del sistema SATJE que indica no existe otra causa penal dentro de este sistema, escrito con fecha 28 de noviembre de 2019, dos días después de los hechos de la supuesta víctima, quien indica a la fiscalía que no va a seguir la acción penal y que por razones de trabajo se ausentara de esta ciudad, se retracta de su denuncia presentada en la fiscalía, pues no acusa a los detenidos tanto al señor Ibarra Lara como a la adolescente, ya que era de noche y estaba oscuro, adjunta una versión del señor Ávila Palacios Henry Joaquín, obtenido del Juzgado de adolescentes infractores. El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, manifestó que, en cuanto al documento del sistema Satje, no hay objeciones, sobre el escrito presentado por Joaquín Ávila Palacios, es solamente un escrito que no tiene reconocimiento de firma, versión de Ávila Palacios en la fiscalía de adolescentes infractores es improcedente. 3.6.- FASE DE DEBATE. El Fiscal Ab. Álvaro Romero Castro, en su argumentación final dijo, que se ha probado la existencia material de la infracción con los peritajes de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de evidencias, indica que el lugar se encuentra en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil, en el circuito Pascuales Distrito Bastión Popular 1, calles Luis Robles Plaza y Octava Peatonal, 38E bloque 1A, manzana 549 solar 19 que sería donde estuvo la victima secuestrada; en cuanto a las evidencias existía un vehículo de placas PBQ-7369 color blanco marca Hyundai, y tres cuchillos. Los agentes aprehensores narraron la forma en que sucedieron los hechos, ya que fueron llamados por moradores del sector a través del ECU911 de que una persona estaba secuestrada, que al llamar a la puerta fueron recibidos por el procesado quien de manera nerviosa y evasiva menciona que no había ninguna novedad, al escuchar gritos pidiendo auxilio proceden a ingresar al domicilio viendo a una persona que estaba en el suelo maniatada siendo el señor Ávila Palacios, que mientras estaba haciendo como taxi amigo por las Florida dos personas se le acercaron para pedir una carrera hacia PECA, a dos cuadras de llegar al destino sacan a relucir dos armas blancas, lo maniataron, lo pusieron en la cajuela y lo fueron a dejar a un domicilio, dejándolo custodiado por el procesado, llevándose el vehículo en mención, se activaron otras unidades por medio del ECU911 a una cuadra se avistó el vehículo se inició la persecución y se logró la captura de la adolescente GIQC, la misma que fue aislada y puesta a órdenes de una autoridad competente por su edad, el agente investigador mencionó los trabajos realizados, tuvo información de relevancia como del lugar donde estaba ubicada la adolescente aislada, describiendo las características del inmueble; es decir que el procesado estaba en un inmueble ajeno a tempranas horas del día, se ha atentado contra libertad del señor Ávila Palacios Henry Joaquín, la fiscalía acusa al procesado conforme el art. 161 del COIP en el grado de autor, teniendo en consideración de que en virtud del libre albedrío el procesado pudo escoger desatarlo pero en lugar de esto negar el hecho y se conoce su intención positiva de mantenerlo en el lugar, se solicita la sentencia condenatoria y la reparación integral de la víctima, aun cuando no haya acudido a la audiencia. El Ab. Bolívar Franco Chacón, defensor del procesado, en su argumentación final indicó que, los testimonios de los policías aprehensores fueron contradictorios con respecto al número de cuchillos cerca de la persona secuestrada, el procesado no dijo que estaba siendo custodiado ni que el señor Ibarra lo tuviera en calidad de retenido, sino que fueron los agentes policiales quienes lo manifestaron la calidad de custodio, al procesado no le encontraron ninguna evidencia. El parte de detención es referencial, no se ha investigado si el señor Ibarra se dedique a esta actividad delincuencial. El procesado indicó que trabaja en tricimoto, y es propietario de la tricimoto que fue vista por los agentes policiales, en su testimonio es claro en manifestar que salió para dicho lugar a prestar un dinero a una persona conocida, lo cual lo corroboró la madre del procesado. La defensa solicita se considere el escrito presentado por el ciudadano víctima, de fecha 28 de noviembre de 2019; pero en la fiscalía de menores infractores si se dio una diligencia da una versión el supuesto ciudadano secuestrado indicando inclusive que el ciudadano Ibarra le diera agua, y que no era culpable de éste ilícito. Se solicitó se ratifique el estado de inocencia de Ibarra Lara. REPLICA FISCALIA: Que en el parte de aprehensión indica que la víctima no reconoce a Benavides Cerezo Frank Alexis, no a Ibarra Lara; al aprehendido no se le notaron lesiones físicas, pues manifestó haber sido golpeado. DUPLICA DEFENSA: La hora de la aprehensión es 07h00 la hora de elaboración del parte es 08h07.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de  por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un hecho, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que la conducta del señor ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, está inmersa en el delito contenido en el artículo 161 del Código orgánico Integral Penal: “Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” B) La materialidad de la infracción, se encuentra detallada mediante el testimonio de CBOS. DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO, quien realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, manifestó que, fue a los patios de retención vehicular de la zona 8 encontrando un vehículo marca Hyundai color blanco, modelo I10 de placas PBQ-7369 que fue ingresado el 26 de noviembre de 2019; asimismo en las bodegas de la policía judicial de la zona 8, encontró como evidencias del caso tres armas blancas tipo cuchillo con empuñadura de madera color café. Que del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, por Bastión Popular Sur, distrito Pascuales, calles Luis Robles Plaza y Octava Peatonal, 38E bloque 1, manzana 549 solar 19, siendo una escena cerrada, tenía un ambiente de sala, comedor, dormitorios, cocina. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del señor ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo descrito en el testimonio del CBOS. JAIRO ANDRES VELEZ MACIAS, aprehensor, quien manifestó que detuvo a Ibarra Lara Robinson Javier y al adolescente Quinto Castro Gabriela el 26 de noviembre del 2019 a las 07h00; ya que mediante una llamada telefónica de un vecino anónimo a través del ECU911, indicaban que tenía a una persona secuestrada, al verificar el lugar se entrevistaron con Ibarra Lara Robinson que tenía actitud nerviosa y no los dejaba entrar al domicilio, en ese momento escucharon gritos de una persona e ingresaron a dicho domicilio, viendo una persona maniatada y amarrada con una colcha; era el señor Henry Ávila, que había cogido una carrera por la ciudadela La Florida a dos personas una de sexo masculino y otra de sexo femenino, quienes dijeron que los llevara a plaza Tía, estos antes de llegar le sacaron cuchillo, lo amarraron y sustrajeron el vehículo marca Hyundai color blanco de placas PBQ-7369. La persona aprehendida dijo que ese vehículo se había ido, por lo que se avisó a otras unidades comenzando la persecución de las otras dos personas, dándoles alcance por PECA, la chica fue detenida a pocas cuadras y el otro señor más adelante; en el vehículo se encontró un cuchillo, a la persona se le encontraron las cadenas con las cuales estaba amarrado y la colcha; sobre el aprehendido en la casa el señor Ávila dijo que estaba custodiándolo y que las otras personas se habían ido. D) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la  correspondiente al perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  E) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- En el delito de SECUESTRO lo primordial es la LIBERTAD en toda su expresión, por ello tenemos que, en el artículo 14 primer inciso de la constitución de la República del Ecuador se indica: “14. EI derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia, así como a entrar y salir libremente del país, cuyo ejercicio se regulará de acuerdo con la ley. La prohibición de salir del país sólo podrá ser ordenada por juez competente.” Concordante con lo dispuesto en el artículo 29 literales a) y c) de la Constitución de la república del Ecuador que menciona: “29. Los derechos de libertad también incluyen: a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres.  c) Que ninguna persona pueda ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias.” En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 9 numeral 1 se dispone: “Artículo 9.  1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta.” El Pacto de San José o Convenció Americana de Derechos Humanos en su artículo 7 numerales 1 y 2 disponen: “Artículo 7.  Derecho a la Libertad Personal.  1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales.  2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.”  La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” F) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, tenemos: 1) El testimonio del TNTE. JOSE EDUARDO QUINTERO AREVALO, aprehensor, manifestó que, acudieron por el llamado del ECU 911 a un domicilio en el sector de Bastión Sur, los recibe el procesado Ibarra Lara quien dijo que no había ninguna novedad, al escuchar gritos de auxilio provenientes de dicha casa, encontraron a un ciudadano que se encontraba secuestrado, encadenado y tapado con cobijas. Éste manifestó que en horas de la madrugada había tomado una carrera como taxi ejecutivo a dos personas, que le habrían amenazado y dejado maniatado en el domicilio custodiado por señor Ibarra. En cuanto al vehículo se comenzó una persecución al alertar a las otras patrullas, cuando lograron localizar el vehículo fue interceptado y trasladado a los patios de la Policía Judicial. En el vehículo se encontró un cuchillo, y cuando se hizo la persecución se pudo detener a una ciudadana adolescente, la persona rescatada manifestó que el señor Ibarra se quedó en el domicilio a cuidarlo bajo custodia. 2) En el testimonio de SGTOS. LUIS ALBERTO GOMEZ JACOME, investigador, realizó entrevistas, reconocimientos de lugar, entrega de notificaciones, en las entrevistas tomo contacto con el agente policial Vélez Jairo quien le indicó sobre la detención de Ibarra Lara Robinson Javier en un delito de secuestro, quien estaba como custodio de la víctima, detallando las razones por las cuales estaba esta persona en el lugar; sobre las notificaciones a ciertas personas para que rindan las versiones, moradores del sector de Bastión dijeron que en el lugar en donde fue no había nadie viviendo, estaban las puertas con seguros. Solo hubo una entrevista con el policía no con la víctima. 3) En el testimonio del procesado ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, se indicó que: a) Salía de su casa a trabajar en su tricimoto, cuando Stefania o Gabriela le llamó a prestarle dinero; b) Ella era una cliente habitual, le hacía carreras con su tricimoto y le había prestado anteriormente dinero sin haberle quedado mal; c) al llegar al domicilio de su cliente o amiga vio un carro blanco modelo I 10, estaba la chica y un muchacho, pudiendo observara una persona que estaba como retenida; d) Justo cuando llega, la chica y el chico se dieron la vuelta y se fueron porque la policía llegaba, por lo que lo retuvieron a él; e) la persona que estaba retenida les dijo a ellos que él no tenía nada que ver con las otras personas, pero igual lo llevaron detenido; f) a las otras personas las detiene la policía y los llevan del UPC al Modelo, inclusive el chico que fue detenido con su amiga o clienta se les escapó a la policía; g) que en cuanto a la persona secuestrada lo primero que hizo fue quitarle unas sabanas que tenía encima y le dio agua, ya que él se lo pidió; h) que la víctima estaba en la puerta de la entrada de la casa y que dicha puerta siempre estuvo abierta no como dicen los policías que estaba cerrada. I) que fue detenido a las 06h30; 4) En el testimonio de DEICY ANGELICA LARA MENDEZ, quien es la madre del procesado, manifestó que, Robinson Ibarra tuvo una llamada al teléfono de su esposa a las 06h00 y le dijeron que él se acerque a un domicilio para prestar 30 dólares, y se enteró de eso porque hacía de expreso para llevar a sus hermanos al colegio que entraban a las 07h00, y no regresaba; a las 06h30 no llegó en la moto sino en un patrullero, y los policías le dicen que estaba detenido porque lo encontraron en un sitio donde había una persona secuestrada, entonces les dijo a los policías si en 30 minutos podía haber secuestrado a alguien, y ellos dijeron que ahí lo encontraron; que el secuestrado le indicó a los policías y a la prensa de que su hijo no estaba involucrado pero hicieron caso omiso.  El Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, debe dejar establecido lo siguiente: Primero. Los agentes policiales narran un hecho probable de un delito en su parte de aprehensión, que como se conoce por las múltiples sentencias de la Corte Nacional, son meramente referenciales, por lo tanto sujetos a comprobación; para ello tenemos que en los relatos de los agentes aprehensores ubican al procesado en el momento en que les abre la puerta y ellos lo notan nervioso mientras indica el procesado que no pasa absolutamente nada; pero que ellos escuchan un grito de auxilio e ingresan a la vivienda encontrando a una persona maniatada; luego inmediatamente logran aprehender a los otros dos involucrados en el hecho delictivo que huían en el vehículo robado a la víctima. Segundo. El procesado por su parte en su testimonio que, tal como reza en la ley y siendo parte de su derecho constitucional es prueba a su favor, manifestó que fue a dicho lugar por una llamada de su amiga para que le preste un dinero, y al momento de llegar al lugar la puerta estaba abierta, observando a una persona que estaba maniatada, siendo que estas dos personas que estaban allí, su cliente o amiga y otro sujeto más se van inmediatamente, siendo que llega la policía al instante, y mientras ayudaba dándole agua al prisionero ya que se lo pidió en primera instancia (lógico, pues una persona tapada con una bolsa en la cabeza su primera reacción será de satisfacer una necesidad primaria) la policía lo ve y lo aprehende. Luego de ello son aprehendidas las otras personas y los llevan al UPC y posteriormente al Cuartel Modelo. Tercero. NO EXISTE EL TESTIMONIO DE LA SUPUESTA VICTIMA, esto es, desde el supuesto delito flagrante hasta la conclusión de la instrucción fiscal, pues el agente investigador indicó claramente: “Solo hubo una entrevista con el policía no con la víctima.” Es decir que, a más de que dicho agente investigador no pudo entregar ninguna notificación a persona alguna, no tuvo acceso alguno a la víctima y no la localizó, pero lo inverosímil es que la Fiscalía no hizo uso de las herramientas que tiene a su alcance como lo es el testimonio anticipado de la víctima para evitar una re victimización; por lo que solamente existe una versión transformada en testimonio de lo que se dice observado por los agentes policiales en un momento determinado, esto es, que ellos manifiestan haber encontrado al procesado en el lugar de los hechos y lo ponen como custodio del supuesto secuestrado, frente al testimonio del procesado que constitucionalmente es prueba a su favor y que se corrobora con el testimonio de la señora Deici Lara Méndez, mediante el cual se indicó que el procesado recibió una llamada al teléfono de su esposa para ir a un lugar determinado; y que sale a las 06h00 de su domicilio, siendo aprehendido a las 06h30, pues el parte de aprehensión indica que el señor Ibarra Lara es aprehendido a las 07h00; y la señora Lara indica que la policía fue a su domicilio a las 06h30. Además de que el procesado indicó que al llegar al lugar y observar a la persona que estaba maniatada, tanto su cliente o amiga junto con el otro chico salieron en el vehículo blanco y lo dejaron a él, teniendo que ayudar a la supuesta víctima, pero la policía llega inmediatamente y lo detiene. Sin embargo de aquello, dentro del juicio si bien es cierto, podría existir UNA MATERIALIDAD SOBRE UN HECHO, NO NECESARIAMENTE UN DELITO, pues aún la denuncia no es prueba dentro de juicio conforme lo dispone el artículo 615 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 615.- Práctica de pruebas.- La o el presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas:…. 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales.” Concordante con lo establecido en el artículo 454 numeral 6 del COIP que refiere: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: … 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.  Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Más aún, si tenemos en consideración que la defensa introduce como prueba nueva una copia certificada de una versión de la supuesta víctima realizada ante el Juzgado de Menores Infractores, en el cual indica que ni la adolescente aprehendida ni el aprehendido en este proceso como adulto es culpable porque no los reconoce; pero aun, esto tampoco puede ser admitido como prueba a favor del procesado por el mismo artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, ya que si bien es cierto en esa versión ante el Juzgado de Menores infractores indica la no responsabilidad del procesado, en este proceso NO RINDIO VERSION, MENOS TESTIMONIO ANTICIPADO, por lo tanto, era necesario e indispensable al menos conocer por la supuesta víctima si el hecho ocurrió o no, y más aún si esta persona tiene participación en el hecho, pues en el caso de existir materialidad, NO SE HA DEMOSTRADO SU PARTICIPACION, conforme las pruebas aportadas, por lo que hay INSUFICIENCIA PROBATORIA.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, ecuatoriano, 30 años de edad, instrucción secundaria en España, ocupación mecánica cuántica y electrónica, domicilio en Bastión Popular Bloque 4 manzana 702. Cédula 092485280-9; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del procesado dictadas en el auto de llamamiento a juicio, y conforme lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ordenó terminada la audiencia respectiva se gire la boleta de excarcelación a fin de que el acusado recupere su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin daños y perjuicios que considerar. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión del señor ROBINSON JAVIER IBARRA LARA, en base al parte de aprehensión suscrito por el Tnte. José Eduardo Quintero Arévalo, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriado. El Secretario de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.Actúe el Ab. José Rosales Arciniegas, en calidad de secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.