VISTOS.-  A fojas 4 del proceso, consta el escrito de impugnación de citación de tránsito, presentado por Victor Gonzalo De La Vega Uriña, quién manifiesta lo siguiente: Que el día 17 de marzo de 2015, aproximadamente a las 16H00, en circunstancias que manejaba el vehículo Chevrolet forza de placa  GKF-0287, en la variante del cantón El Empalme, a la altura del redondel en la carretera El Empalme- Quevedo, un señor Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, de nombres Diego Álava Sosa, me hizo parar, para controlar documentos como pare me saque el cinturón de seguridad y al acercarme el señor Vigilante me solicito matricula, licencia y Soat,  lo que le presente y manifestó que todo estaba en orden pero de repente me dijo que no cargaba puesto el cinturón de seguridad a lo que le manifesté que él había visto que lo cargaba puesto, pero me lo había aflojado para sacar mi billetera del bolsillo de atrás, pero manifiesto que tenía que citarme para cumplir con su cupo de citaciones, a lo que le dije que era injusto recibí mi boleta de citación y seguí mi camino. Al parecer este agente de tránsito, por efecto de cansancio ni siquiera estaba ubicado en espacio, ni en el tiempo ya que escribió en su citación que me encontraba en la vía a Manabí, cuando ni siquiera estaba en esa vía y muchas razones más que las expondré en la respectiva audiencia. Impugnación que la hago de acuerdo a lo previsto en el art. 644 del COIP, solicito se sirva ordenar día y hora para que rinda la versión el señor Nexar Antonio Ganchozo Veliz. Adjunto copia de la citación para su ilustración.- Convocando a la respectiva audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se señaló para el día 13 de abril de 2015, a las 16H00, de conformidad con lo que establece el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la comparecencia del impugnante señor Victor Gonzalo De La Vega Uriña, testigo señor Nexar Antonio Ganchozo Veliz y la comparecencia del Vigilante Diego Álava Sosa, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL PRESUNTO SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El presunto contraventor responde a los nombres de VICTOR GONZALO DE LA VEGA URIÑA, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación estudiante,  portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1713339214, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Vigilante señor Diego Alava Sosa, quién manifestó lo siguiente: Señor Juez , me ratifico en el parte de transito elaborado por mi persona, el señor venia sin cinturón de seguridad, estábamos en operativo de la cuarta zona; el testimonio del señor Victor Gonzalo De La Vega Uriña, quién manifestó: Bueno yo me dirigía a la altura del BY-PASS, por donde funciona la radio ONDA TECA, efectivamente había un operativo para revisión de documentos y el señor me hace paro, yo venía con el cinturón de seguridad, en el momento que me parquee,  me saque el cinturón para sacar la billetera y presentar los documentos, que son licencia, matrícula y Soat, el señor vigilante me pide la cedula de ciudadanía para hacer la citación, lo que me sorprendí porque si lo traía puesto si no que me lo saque para sacar los documentos, por lo que me supo manifestar que la citación era porque no traía el cinturón de seguridad, lo que le dije 	que era injusto porque si cargaba el cinturón e incluso mi compañero también traía el cinturón de seguridad, por lo que respondió el señor vigilante que él tenía que completar la cuota de citaciones, recibiéndole la citación y prosiguiendo mi camino, un dato puntual que la citación no está especificado la dirección en que se estaba realizando el operativo, ya  que fue en la vía Manabí, cuando el operativo lo estaban realizando por el BY-PASS de la vía Quevedo; el testimonio del señor Nexar Antonio Ganchozo Veliz, quién manifestó lo siguiente: Nosotros nos dirigíamos a la vía Quevedo, yo lo acompañaba, a la altura de  ONDA TECA, se encontraba una revisión de la Comisión de Tránsito, en la cual nosotros nos parqueamos, el vigilante se nos acercó para pedir la documentación, mi compañero se sacó el cinturón para sacarse la billetera y procedió a entregarle la documentación solicitada, íbamos con los cinturones puestos, y el vigilante dijo que nos citaba porque no llevamos el cinturón, cuando en realidad nosotros si lo llevamos puestos, eso es todo que tengo que decir en honor a la verdad;el defensor particular Doctor Victor Hugo De La Vega Cantos, quién manifestó: debo manifestar que el día martes 17 de marzo del año 2015, aproximadamente a las 16H00, en circunstancias que mi defendido se aproximaba al redondel de la carretera Empalme-Quevedo, cuando en un operativo de rutina pararon la marcha los señores vigilantes de la Comisión de Transito del Ecuador  del Cantón El Empalme, al parquearse al lado derecho para mostrar los papeles como licencia , matrícula y Soat, al acercarse el al vehículo el señor vigilante de nombres Diego Álava Sosa, revisó que la documentación del mencionado conductor y del vehículo que manejaba se encontraban en orden, pero le manifestó que le iba emitir una citación ya que no había cumplido con su cupo diario de citaciones, ante esta injusticia de la manera más cordial, le solicite que no me haga ese daño, pero en ese momento el señor oficial de la Comisión de tránsito ya había elaborado la papeleta de citación;   CUARTO.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 392 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “ Será sancionado con multa equivalente al cinco por cinco de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: 1.., 2…, 3…, 4.., 5…, 6.- La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad; QUINTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que no existen los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del señor Victor Gonzalo De La Vega Uriña, en el presunto cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 6 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del testigo presencial señor Nexar Antonio Ganchozo Veliz, quién ha manifestado mi compañero se sacó el cinturón para sacarse la billetera y procedió a entregarle la documentación solicitada, íbamos con los cinturones puestos, y el vigilante dijo que nos citaba porque no llevamos el cinturón, cuando en realidad nosotros si lo llevamos puestos; testimonio que guarda relación y concordancia con el testimonio del impugnante señor Victor Gonzalo De La Vega Uriña; además han manifestado que el lugar del operativo fue en la vía a Quevedo y no en la vía a Manabí; todo lo cual demuestra que no ha desvanecido la presunción de inocencia que tiene el impugnante, por ser una garantía constitucional establecida en la carta suprema.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del señor VICTOR GONZALO DE LA VEGA URIÑA, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación estudiante,  portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1713339214, de 30 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la presunta contravención estipulada en el art. 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo, para que se de baja la citación CTE 0901 00185970.- Notifíquese a las partes en persona.- Intervenga el Abogado Miltón Andres Zambrano, en calidad de secretario.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 