EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-04073

Lugar y Fecha de Realización/

REINSTALACION, Guayaquil, 14 de SEPTIEMBRE del 2017

Hora de Inicio:11H30 

Presunta Infracción: HURTO.- ART. 196  INC.1 DEL COIP	

                Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  MARCOS GAIBOR MUNOZ  - FISCAL 13 DE FLAGRANCIA 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
	AB. CARLOS AUGUSTO FRANCO LEON 	

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO

	AB.    CHEVEZ MUÑOZ SIXTO ALFREDO ( Defensor Particular)0908008303	
six_chevez@hotmail.com

VINCES DELGADO HECTOR MANUEL	AB. ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ (DEFENSORA PUBLICA)	        echiluisa@defensoria.gob.ec

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	                        (  )   
Solicita Pericia:  		                        (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	            ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            (   )

AB. ELAINE CHILUISA RODRIGUEZ (DEFENSOR PUBLICO), en representación del  ciudadano VINCES DELGADO HECTOR MANUEL: Continuando con la presente audiencia la defensa.- La defensa no objeta la prueba de la fiscalía.- La defensa solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la defensa debidamente anunciado: INTRIAGO MONTOYA ANTONIO RIGOBERTO con C.C. No. 0921430288, (testigo).- La defensa solicita que sea escuchado mi defendido VINCES DELGADO HECTOR MANUEL como prueba a su favor.- La defensa no presenta prueba documental.- ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que después de haber escuchado los testigos de la fiscalía y de la defensa, quiero central mi alegato en mi testigo INTRIAGO MONTOYA ANTONIO RIGOBERTO, y como en el testimonio de mi defendido, por cuanto contradice lo que se ha manifestado los agentes aprehensores en la audiencia anterior, como lo manifestado por el denunciante y de la persona que funge como dueño de las armas que fueron evidencia en este caso, claramente ha manifestado el testigo que en ningún momento esta evidencia que fue recuperada, fueron encontrada en poder de mi defendido, VINCES DELGADO HECTOR MANUEL, más a un contradicen los que dicen los policías,  en cuanto fue encontrada en su poder o en su humanidad, al ser registrado el dia de la aprehensión, mas allá de todo su señoría, queda a su criterio de valorar estas pruebas, por cuanto no es solo la versión de los agentes aprehensores sino también las pruebas de descargo de la defensa en este caso un testigo que totalmente imparcial dentro de la causa, y del testimonio de mi defendido, quien claramente indica que se encontraba haciendo el dia de su detención, y que en ningún momento ha participado en este hecho por cuanto padece de la consecuencias de un accidente anterior a la fecha que lo ha dejado inmóvil o en circunstancias que no puede movilizarse fácilmente, esto se le pone en consideración al momento de resolver y se determine que se adecua su conducta en lo que ha manifestado el señor fiscal, es decir el cometimiento de un delito de hurto.- hasta aquí mi intervención.-


AB. CHEVEZ MUÑOZ SIXTO ALFREDO (DEFENSOR PARTICULAR), en representación del  ciudadano CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO: Continuando con la presente audiencia la defensa.- La defensa no objeta la prueba de la fiscalía.- La defensa solicita que sea escuchado su defendido CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO, como prueba a su favor.- La defensa solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la defensa debidamente anunciado: BURGOS GALARSA CECILIA DEL ROCIO con C.C. No. 0919161463 (testigo), GUARANDA MEZA WILMER GEOVANNY, con C.C. No. 0922309109 (testigo).- La defensa no presenta prueba documental.- ALEGATO FINAL: En relación a este caso en primer lugar se interpuso una denuncia por una persona que ni siquiera se identificó,  no hay problema se siguió el proceso, posteriormente un sin número de situaciones que se dan contrarias, a labor que debe cumplir la fiscalía, en lo que respecta a los actos que deben realizarse para allanar un domicilio, dentro de lo que es la noticias del crimen en ningún momento se vio las circunstancias de flagrancia, por eso tuvimos en desacuerdo con la aprehensión de mi defendido, porque jamás hubo las circunstancias que aplica la flagrancia, en todo caso hay un sin número de contradicciones desde el mismo momento que el señor denunciante que lógicamente una persona ilegitima dentro de este proceso por cuanto él no es el perjudicado, no víctima o es el que ha sufrido no es víctima del supuesto robo, posteriormente la fiscalía no sé con qué animo pero en primer instancia hace una formulación de receptación, cuando vamos a dar la audiencia de juzgamiento el nuevo fiscal dice que viene hacer una reformulación lo que yo pensé bueno si el señor fiscal tiene una teoría, para proponer esta clase de delito que es el hurto pero sin embargo la teoría del caso es que leyó la denuncia propuesta por el señor NN, el señor colombiano porque no tiene ninguna identificación, pero si fuera un ecuatoriano no le hubieren aceptado esta denuncia pero bueno la aceptaron, y se da el caso de hurto para esto son circunstancias de que debo de estar en ese lugar porque justamente a mí se me permite porque son conocidos míos, porque ellos llegaron a su casa y debido a su habilidad se hurtaron las armas pero también son aparte que de ser de confianza debe ser adivino para saber dónde estaban las armas, vino aquí un señor policía que había hecho el reconocimiento del lugar pero que en primera instancia, no encontró ninguna violación al domicilio, mucho peor al famoso cajo al que supuestamente estaban las armas entonces eso deja una duda, anteriormente aquí estuvo el señor TRIANA, pero no es como lo dice el señor fiscal, que al respecto lo felicito por defender a la sociedad, y así debe ser pero no puede decirme  a mí que yo he manipulado  por el mero hecho que vino el señor Triana, a dar su versión, en primer momento, a que yo he manipulado el asunto que el señor Triana siempre estuvo a fuera, y lo vi aquí vino una señora, vino un señor dijeron la verdad, lo que no dijo el señor Triana que ni siquiera hay contado los carros, y dijo que había más de 15 policías en el acto, lo cual es una mentira el jamás encontró el arma, porque se le pregunto, el siempre estuvo afuera lo dijeron los testigos en base a un juramento que no es que por el mero hecho de ser policía tenemos que creerle lo que ellos dicen, se tiene que probar, y aquí justamente donde se tiene que hacer la prueba, se dijo que se había encontrado un arma que quien la vio, quien lo probo posteriormente en el siguiente caso del otro detenido dice que también se le encontró el arma, pero nadie vio a nadie se le enseño el arma, y eso dice la flagrancia cuando uno o más personas ven el delito acá no pero tenemos que creer porque son señores oficiales y están bien pero una cosa es que son señores oficiales y otra cosa es creer lo que ellos dicen, porque si había mas de 15 personas en el acto, y había tanto carros que no se pudieron contar en su contexto, el señor fiscal no le demostró a usted señora jueza la teoría como fue que llego  que ellos hurtaron, que como llegaron adivinado donde estaban las armas, sin ni siquiera conocían la casa, ni conocían al dueño, ni conocían al señor que ha puesto la denuncia, como pueden ser adivino, para saber que ahí había armas, y que son ladrones de armas, el señor tiene armas pero no tiene guardianes, entonces las armas se defienden solas, entonces él dice haberlo reconocido a ellos a 150 mts. En hora de la noche es increíble en horas de la noche el campo es campo, aquí hay un árbol y otro árbol y algo se tapa, y como usted pudo observar el producto de un accidente y el otro un señor que es muy difícil que corra, que si le doy una hora de ventaja lo alcanzo en el camino porque se dice que andan en moto eso son sugestiones, que andan cinco sin embargo no aparecen las otras tres personas, no situaciones contradictorias el señor que denuncia dice que se fue 20h45, con que exactitud pone la denuncia, que se fue a comer, y cuando regresa dice que escucha los paso tiene un oído fantástico, y ve a los dos personas, pero pudiera haber sido Viruta y Capulina, verdad por su condición física que tienen los procesados en este caso un sin números de contradicciones y no hay el nexo causal no existe la evidencia , aquí habido testigo que ellos si tienen temor, a 10 años de prisión por hacer un juramento falso, pero no es así ellos vinieron a decir la verdad ante usted consecuentemente, al no ver este nexo causal, ni siquiera con las armas peor con quien supuestamente robo esa arma, lo que debería ser un robo, es decir estamos buscando el perfil delictivo, como lo acusamos como lo metemos presos, así no es la cosa así no se trabaja, si necesitamos guardarlo porque son antisociales, porque sirven para andar haciendo daños, trabajemos bien hagamos bien las cosas, veamos las pruebas contundentes, pero el señor dueños de las armas ni siquiera tuvo tiempo para denunciar, un daños que le hicieron al señor que ni siquiera vio que le robaron, porque supuestamente a esa hora llamo a la policía, porque no se hizo el seguimiento si se sabíamos de quien se trataba, si sabemos que es Catuto y Vince, eso es flagrancia, interrumpida, ha pasado todo a su vista a sus oído y aquí no hay un delito alguno por lo tanto en lo que concierne a mi defendido  solicito que se ratifique su estado de inocencia.- La defensa solicita la suspensión condicional de la pena.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Continuando con la presente audiencia.- La fiscalía solicita que se pasó a los testimonio de los testigos de la fiscalía anunciados: WALTER LEON CASTILLO ROJAS, con C.C. No. 1803448008 (PERITO DE BALISTICA), NAVAS QUINTERO DAMIN ANDRES con C.C. 0908968365, (TESTIGO DE LA FISCALIA), GABRIEL JAIME RESTREPO GOMEZ,   quien manifiesta que es de nacionalidad colombiana, y señala conforme consta en la presente denuncia dentro del presente proceso, se me llevaron también mi documentación, por eso no portada su documentación de identidad (DENUNCIANTE), quien firma y pone su hulla dactilares para consta del presente proceso, DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA con C.C. No. 0704740380, (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS).- La fiscalía presenta como prueba documental, se incorpora la denuncia, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de Balístico, presento los permisos de Comando Conjunto de las Fuerza Armadas de la armas que fueron recuperadas, además vuelvo a ingresar que en la anterior audiencia se había queda aquí el parte de aprehensión, que consta dentro del proceso, que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.-ALEGATO FINAL: La fiscalía es el titular de la acción penal publica por mandato constitucional, establecido en  el  Art. 195 de la Constitución de la República, por ende tiene la carga de la prueba es decir que tiene la carga punitiva, por lo que tiene la obligación de probar lo que en su momento considero una resolución conforme sus atribuciones iniciar un proceso penal, dentro de esta audiencia pública, que todo el mundo ha escuchado y ha visto, ha observado ha palpado, ha sentido cuales fueron esas circunstancias que motivaron para que la fiscala ejerza la acción penal lógicamente en razón de los principios probatorios que establece los artículos 454 del Código Orgánico Integral Penal, se obtiene la oportunidad de la prueba, la libertad de la prueba, la pertinencia de la prueba, ,  esos principio no solo recogen para la fiscalía sino también para la defensa, la objetividad que tiene la fiscalía en el actuar lo hace en razón de un principio procesal que recoge el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que tiene una obligación de investigar tanto circunstancias de cargo y de descargos, ´pero también existe una obligación en razón de lo que estable el Art. 191 de la Constitución, para la defensa esto es ejerza un defensa técnica, y en aras de ellos existe un principio vigente dentro de la doctrina y jurisprudencia que se denomina ius probandis, que ellos también tienen la obligación que en razón de su teoría del caso probar, aquí dicha circunstancia en este caso, que ayuden en razón de la defensa del derecho, el  Art. 618 primera circunstancia, menciona que se deberá probar tanto las circunstancias materiales, y también las circunstancias de responsabilidad, la fiscalía el dia de hoy y con el desarrollo de la audiencia probo, la existencia de lo material, la existencia de dos armas de fuegos, que fueron periciada, que fueron descritas, que fueron establecidas, como acta para producir disparos, también se identificó el lugar de los hechos, que un denuncia existe, que ese lugar se encuentra geo referencialmente, dentro de la circunscripción que usted puede ejercer la competencia, y respecto a lo segundo de la responsabilidad la fiscalía no solo presento un testigo presento a varios testigos con la finalidad que aquí, no que duda razonable, respecto a la participación de las personas procesadas, y me voy referirme en un punto principal, del porque la policía siendo una institución seria,  en compañía de agentes vestidos de policías y agentes de civiles, ingresaron a una casa, porque este caso el denunciante GABRIEL JAIME RESTREPO GOMEZ, y porque también el señor propietario del establecimiento NAVAS QUINTERO DAMIN ANDRES, realizan todas estas circunstancias, cuando hemos escuchados a los dos procesado aludir que ni siquiera los conocen, Dra., seamos  sincero que existen principios que se llama de la honestidad, de la lealtad procesal no podemos en este caso dilucidarlo o delegar responsabilidad cuando aquí dentro de esta audiencia en la práctica de la prueba a la vista de haber escuchar todos los testigos supieron indicar a cabalidad como fueron los hechos, y primero me voy a referir a la circunstancias del señor CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO, claro la defensa en situaciones de que la fiscalía había solicitado la suspensión de la audiencia, ya se llevó a cabo el testimonio del agente aprehensor  Cbo. Victor Triana, es allí que vienen los testigos que el señor Triana nunca ingreso, al domicilio, ósea cuando tuvimos la plena certeza, de que el agente Triana informo a cabalidad y que inclusive lo supo referir el agente RODAS HARO JOHSSET NAPOLEON, que observaron la parte interior al señor Catuto, y ahí es cuando ingresaron al domicilio y encontraron dentro de una repisa o un cajón una arma de fuego que fue reconocida por parte de la víctima, al ciudadano Catuto, lo recoció el denunciante y el propietario del domicilio como la persona que observaron salir de su recinto en poder de un objeto, lógicamente una arma de fuego, como es posible en este caso dilucidar cuanto todos estos hechos, de manera general establecen una relación íntima entre el hecho denunciado con las evidencias encontradas, con el reconocimiento pleno que hacen las víctimas, que tipo de enemistad podría haber para que la policía venga y arme todo un show, para inculpar a dos personas que ni siquiera conocen, entonces preguntémonos porque la policía inculpa a persona que ni siquiera conocen, que ni siquiera tienen relación o ha existido una hecho anterior, entonces la policía es loca, para que arme  toda una institución y con el propietario de un domicilio, se presten para tramar  tal falsedad, contra una persona que ni siquiera conocen, no señora jueza aquí la fiscalía en base a testimonios juramentados, han sabido demostrar que mediante tarea de investigativa, es que llegan a dar lógicamente con el domicilio de los hoy procesado y que allanar el domicilio del señor Catuto encuentran el arma de fuego, y al verle encontrado las armas de fuego tiradas en el jardín, aquí no se trata de mentiras aquí se trata de justificar, eso hechos hemos escuchados lógicamente los testimonio de la defensa, dejemos de ser iluso actuemos de un derecho de una razón de una verdad,  el Código Orgánico Integral Penal, no habla a nosotros de proceder un búsqueda de la verdad, no actuar en contra de ninguna persona, que se descubra los hechos reales, y no se introduzca estos tipos de argucias para tratar de crear impunidad  al sistemas porque aquí lo que se defiende, es a la sociedad sus garantías de tranquilidad, y la paz social, pero tal así es el caso que nosotros, debemos pensar que una persona cuando ingresa a un domicilio ingresa a que tal a sustraerse a la propiedad pero uno como mete sana como se dice, se va a robar un televisor, un radio, un microondas, no aquí el robo se dio de dos armas de fuegos, eso es lo peligroso eso es lo que constituyen un delito de peligro  adicional como un plus a la presente causa, se roban arma de fuego para que para que con ello se realice otro tipo de conducta antisocial, en base a ello y lógicamente en razón de las situación jurídica del ciudadano VINCES DELGADO HECTOR MANUEL, la policía con claridad supo indicar que efectivamente lo vio en la parte de afuera, lo que ha sido corroborado incluso por parte del procesado, vino y supo indicar que se encontraba a fuera y que quiso correr, pero que fue aprehendido al momento tal vez inclusive por no poder correr fue que se lo aprehendió al momento, y al serle un registro la policía, en este caso el agente RODAS HARO JOHSSET NAPOLEON, indico de una manera específica que le encontró en poder   de él una arma de fuego, arma de fuego que fue reconocida por la victima de su propiedad, y que posterior fueron reconocidos por el denunciante, así  como por el ciudadano   NAVAS QUINTERO DAMIN ANDRES, lo reconocieron plenamente como la personas que ingresaron a su domicilio y sustraerle las armas de fuego, inclusive consta el reconocimiento médico que refiere que el señor VINCES DELGADO, no refiere hábitos tóxicos, no ha justificado ninguna de la defensa y no digo aquí en razón de un principio que es la libertad, y de la oportunidad que dicha personas tengan un trabajo digno, primero que el señor Catuto trabaje en el área de la construcción, que este en la escuela de guardia de seguridad donde esta esa documentación, que se justifique, dentro del principio del iuris probandis, porque es obligación de ellos de probar, donde esta es documentación o una certificación que indique que efectivamente el señor Vince, allá viajado desde Esmeralda, donde está la madre, la esposa, la vecina para que corrobore efectivamente su teoría, su teoría vaga e ilusa bajo todas estas circunstancia una vez demostrado el nexo causal, entre la materialidad y la responsabilidad  en base al art. 455 el Código Orgánico Integral Penal, solicito que en sentencia lo haga en los grados de autores a los ciudadanos  CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO, y VINCES DELGADO HECTOR MANUEL, conforme el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, ya que la conducta que la fiscalía procedió a reformulara cargo esto es por el art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de hurto, hemos de notar que aquí existe una circunstancia, agravantes lo que menciona el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, la intervención de dos o más persona, aquí la circunstancia es que fueron y robaron dos armas de fuegos, para que con ello realizar otro pido de delito, y lo digo de una manera subjetiva por cuanto el propio delito de arma de fuego es de peligro general o abstracto,  esto es de imponerse la pena máxima más un tercio a las personas responsables de este hecho, y que se imponga la multa correspondiente y de la misma manera que se imponga por todos los gatos ocasionados en favor de la víctima y denunciante, se imponga dos salarios básicos del trabajador como concepto de reparación integral en armonía a los que establece el art 68 de la CRE, y con relación con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, ibídem con el Art 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso, así como la defensa.-  El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar a la procesada.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar a los señores CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO, VINCES DELGADO HECTOR MANUEL. La defensa ha manifestado solicita que se considere que existe duda razonable, y que se ratifique el estado de inocencia de sus representado, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable a los ciudadanos: VINCES DELGADO HECTOR MANUEL quien es ecuatoriano, estado civil soltero, de 21 edad; domiciliados  en Chongon, a la pena de DOCE (12) meses por el principio de proporcionalidad de la pena, por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal A de la misma normativa, en el grado de autores,  y ademan considerando las agravantes del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de TRES (3) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en los literales a  del Art 69 y Art. 70  del COIP.-  Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de un salario del trabajador como reparación integral a la víctima;  y CATUTO BALLADARES DARWIN MAXIMO, quien es ecuatoriano, estado civil soltero, de 23 edad; domiciliado en Chongon, a la pena de DIEZ (10) meses por el principio de proporcionalidad de la pena, por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal A de la misma normativa, en el grado de autores,  y ademan considerando las agravantes del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de TRES (3) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en los literales a  del Art 69 y Art. 70  del COIP.-  Se dispone como reparación integral a la víctima el pago de un salario del trabajador como reparación integral a la víctima.- En virtud a la petición de  Suspensión Condicional de la Pena, por parte de la defensa, esta se la notificara a los casilleros judiciales. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

                                                                                                                                             
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Dejo constancia que la presente audiencia fue instalada a las 11h30 y  suspendida a las 12h40, por disposición de la Juzgadora Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, conforme el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, y reanudada a las 13h19 y finalizada a las 15h30.- Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Inicio:11h30 - 12h30
Hora de Finalización: 13h19-15H30

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 