VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del   ciudadano José Alberto Arevalo Fernández, ocurrido el 30 de junio del 2016, a las 14h00. Que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas de la ciudad, y al encontrarme por el lugar y hora antes indicada fue requerida mi presencia por el señor Lester Romano Lemos con CC. 08035776-9 de 30 años de edad, quien se identificó como agente de seguridad del local de Mi comisariato mismo que entrego en calidad de aprehendido al señor Jose Alberto Arevalo Fernández, con CC 0914139803, luego de lo que había sido sorprendido con las evidencias antes descritas ocultas dentro de sus prendas de vestir “Basta de pantalón” sin poder justificar las mismas, con ningún tipo de factura de pago, por lo que se procedido a su aprehensión sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3,4 de la Constitución Política del Ecuador, acto seguido nos trasladamos hasta las instalaciones de la PJ-G para sacar el respectivo certificado médico, registro detención con el sello de la brigada de Capturadores. Para posterior ser trasladado hasta la unidad judicial penal norte florida, y puesto a órdenes de la Autoridad competente.- Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del  ciudadano José Alberto Arevalo Fernández, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido el    ciudadano José Alberto Arevalo Fernández, con  la   Defensor Público  Abogado  Jaime Davila Alvarez,   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el  Defensor Público como defensor del contraventor José Alberto Arevalo Fernández,  quien expresó- : Señor Juez, previo a mi alegato de defensa solicito que el procesado sea escuchado. El   misma que expresó,  Cometí ese error señor Juez, es que lo hago por cuanto mi hija tiene VHI y no tengo para los medicamentos.- Luego interviene el Defensor Público Abogado Jaime Davila Alvarez, quien expresa.- Que si bien es cierto que en su vestimenta le encontraron los productos pero que ella los iba a pagar, que ni siguiera la dejaron hacer eso, que es verdad que el tiene antecedentes, ha reconocido el cometimiento del hecho fáctico, esto quedó en tentativa de hurto señor Juez, por lo que solicito se lo juzgue como tentativa y no como un hecho consumado.-TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) El ab. José Luis Torres Terán, quien expresó: Comparezco a esta audiencia de flagrancia a nombre y representación de Corporación “El Rosado S.A” y expongo lo siguiente: le solicito sea escuchado en esta audiencia el guardia de seguridad. Le hago la entrega de la sentencia igual del hoy denunciado en donde se lo aprehendió de manera igual. TESTIMONIO DEL SEÑOR LESTER ROMANO LEMOS LEMOS, GUARDIA DE SEGURIDAD: Señor Juez, el día de hoy el denunciado iba a salir por los torniquetes y se encontraba de manera sospechosa, lo llevamos a bodega y se le encontró varios artículos. VERSION DEL DENUNCIADO: Lo hice por necesidad porque mi hija está en el Hospital y ella tiene sida, por lo tanto lo hice por necesidad. INTERVENCION DEL DEFENSOR DEL DENUNCIADO: Señor Juez, comparezco a nombre y representación del denunciado AREVALO FERNANDEZ JOSE ALBERTO. Mi defendido me indica que el intento pagar lo sustraído y lo hizo por la situación económica apremiante y lo hizo por necesidad...- Cuarto.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. QUINTYO.- Este Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es de 34,95 dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al   ciudadano José Alberto Arevalo Fernández, con cédula de ciudadanía No. 091413980-3  de 46 años de edad,   como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LE IMPONGO   LA pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención  Provisional de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Maria de los Angeles Echaiz Lavayen . Publíquese y Notifíquese.-     