VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia absolutoria de mayoría  dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a favor del procesado ANTONIO AQUILES ARREAGA  PINARGOTE; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino la parte defensora Ab. Pablo Zumba Bueno y la Fiscal de lo penal del Guayas, doctora Rita García Avalos, los cuales presentaron las siguientes pruebas: Consta e1 testimonio de Franklin Miguel Bolaños Bolaños, de ocupación Policía Nacional. A las preguntas del fiscal manifestó que son sus firmas y rúbricas que el día 28 de agosto del 2012, a las 20h30, un ciudadano que no quiso identificarse por temor a futuras represalias manifestó que en la intersección de las calles Leónidas Plaza y Pasaje, esto es en Pascuales, por el mercado viejo, una persona estaba comercializando drogas, le indicó las características, las vestimentas, inmediatamente reportó a la Central de Radio que se encontraba verificando esa novedad con su compañero, al llegar al punto procedieron a identificar a esta persona que cumplía las mismas características de la persona que le había dado el informante; al proceder a realizar el registro encontraron en el bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas de plástico transparente, conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca presumiblemente cocaína, en el bolsillo posterior derecho de su pantalón 10 monedas de un dólar, por existir delito flagrante, por existir suficientes elementos de convicción se procedió a la detención del ciudadano, respetando sus derechos constitucionales, que la persona la identifica y está presente, que no hubo resistencia pero los familiares y amigos quisieron poner resistencia a la labor policial pero como había reportado con anterioridad a la frecuencia todo se controló; que en la esquina se encontraba solo.- Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que a las 20h30 tomó contacto con un ciudadano, que el informante le proporciona información de vestimenta, color de piel, se acuerda clarito de hasta los zapatos que estaba puesto, unos zapatos Nike con amarillo fue por eso que lo identificó inmediatamente. Cumplía los perfiles que le había proporcionado el informante, que no pudo constatar que estaba comercializando, cruce de manos, lo que sí constató es la droga en los bolsillos y el dinero; que no recuerda lo que le dijo el procesado al momento de la aprehensión.- 2.- Consta el testimonio de Diego Fabián Jerez Sánchez, de ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional. A las preguntas del Fiscal manifestó: viendo el parte de detención indicó que son sus firmas y rúbricas, que el día 28 de agosto del 2012, a las 20h30, a la altura de las calles Leónidas Plaza y Pasaje esto es en Pascuales, una persona que no quiso identificarse manifestó que un ciudadano permanecía en una esquina por más de 60 minutos, al llegar al punto se le realizó un registro al ciudadano Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, a quien se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón 17 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia amarillenta en forma de roca posiblemente cocaína, y en su bolsillo posterior derecho del pantalón diez monedas de un dólar; por lo que existía convicción suficiente para la detención del ciudadano, se llevó a la zona de antinarcóticos donde se hizo el parte respectivo no sin antes de eso darle a conocer sus derechos constitucionales, el respectivo certificado médico del estado que el ciudadano se encontraba; que identifica al ciudadano que se encuentra presente, que si puso resistencia en el momento y después procedió llegar el señor padre cree que era, manifestando que el dinero que tenía en su bolsillo era producto de la venta de pescado algo así, que no se quería dejar revisar, no permitió el registro, que él estaba solo.- Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que no hizo el registro sino el cabo que dio la primera versión; que si pudo ver lo que hizo el registro porque estaban los 2 juntos, que son 17 funditas plásticas en forma de roca denominada comúnmente como piedra, posiblemente cocaína; en cada fundita.- 3.- Consta el testimonio de Gonzalo Enrique Almeida Murillo, de ocupación Ingeniero químico. Al ver el documento puesto a la vista por el señor Fiscal manifestó que las firmas que constan en el documento son sus firmas, las que utiliza en todos sus actos públicos como privados, el mismo que tiene que ver con el análisis de unas muestras de polvo color crema tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 44 del 2012, en contra del imputado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, correspondiente al caso policial No. 948-2012, hace mención tanto de los análisis preliminares como confirmatorios, que fueron aplicados a dicha muestra con lo cual se llegó a establecer las siguientes conclusiones: la muestra No. 1 contiene base de cocaína, conclusiones que llegó conjuntamente con su compañera Grace Ramírez Aspiazu, perito acreditada por el Consejo de la Judicatura; que no se entrevistó con el procesado, solo realizó el análisis químico: A las preguntas del señor juez manifestó que el análisis que realizó es a lo que le llega, una sola muestra.- Al término de su intervención el señor Fiscal manifestó que se referirá a la prueba documental es el parte de detención, el acta pericial del análisis químico, así como el acta de pesaje y toma de muestra en el que indica que es de 32 gramos de cocaína, el parte informativo de antinarcóticos, en la que da a conocer la situación del señor procesado, el informe policial que el señor mantiene una sola detención y que es ésta, la versión libre y voluntaria del señor José Jerez que hizo la aprehensión, asimismo el acta de posesión de perito del señor químico y acta de llamamiento a juicio por parte de la señora Jueza que conoció en el juzgado de lo penal.- Como prueba de procesado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, se practicaron : 4.- El testimonio rendido bajo juramento de Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en Pascuales, ocupación comerciante, A las preguntas de su abogada defensora manifestó: que consume desde los 16 años droga, esa droga que tenía es para su consumo, y como lo cogieron, que si estaba parado en una esquina, pero en ese momento estaba esperando a unos amigos para irse a fumar, ahí llegaron los policías y lo cogieron, la droga que tenía era la de su trabajo que habían reunido con su amigos la plata para comprar, eran él y 4 amigos más, costó 80 dólares todo.- Al contra examen del señor Fiscal manifestó: Que es consumidor, que se encontraba solo, que se dedicaba antes de estar detenido comerciaba con su papá vendiendo pescado, trabajaba de las 7 hasta las 11h00, a veces cuando le salía un trabajo por ahí se iba a trabajar en construcción; que es adicto desde los 16 años, ahora tiene 21.- A las preguntas del señor juez manifestó que consume si quiera unos 70 gramos al mes, que la droga era para consumirla con sus amigos, que tenía 32 gramos, que la droga era para cinco para repartirse por eso estaba en funditas.- CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. QUINTO.- De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa: a) Que se encuentra probada la materialidad de la infracción, con el parte de detención, con el acta de pesaje, con el testimonio del perito químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo; pero, que NO existen suficientes elementos de convicción que determinan la adecuación de la conducta del acusado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que determina lo siguiente: “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”. Estableciendo de esta manera que no hay suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta del procesado, tanto más que de autos, obra el examen psicosomático elaborado y suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, en el que indica en el diagnóstico y recomendación que el procesado mantiene una dependencia crónica severa a base de cocaína y marihuana, la misma que debe tratarse en centro especializado por un lapso no menor a los tres meses, el cual tiene plena concordancia con el testimonio rendido por el acusado Antonio Aquiles Arreaga Pinargote, el cual aceptó haber tenido en su poder la droga que la policía ha manifestado le encontró, que viene consumiendo cocaína desde los 16 años de edad, que en la actualidad tiene 21 años y que consume al mes aproximadamente 70 gramos, que al ser detenido por la policía tenía en su poder 32 gramos de cocaína en 17 funditas que compró en ochenta dólares porque se habían reunido el dinero con sus amigos en total cinco incluyéndose y que los estaba esperando para ir a consumirla. A este respecto, debemos indicar que la Constitución de la República en su artículo 364 manifiesta que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. b) La Corte Nacional de Justicia, en la Resolución  780-2013, dictada dentro del juicio 1092-20132-P-LB, que consta publicada en la Obra de Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho, Tercera Edición, Págs. 313-315, estableció: “…que para tener la certeza que se ha comprobado la tenencia y posesión ilícita de estupefacientes es trascendental que en el proceso se determine que la sustancia encontrada en tenencia del procesado estaban destinadas  a la comercialización y no al consumo personal e inmediato cuando se ha probado la dependencia del poseedor…De manera que la tenencia o posesión de sustancias ilícitas, cuando se comprobare la dependencia del tenedor o poseedor  de esta sustancia , y que efectivamente  la cantidad encontrada en su poder estaba destinada  para su consumo personal e inmediato, no es susceptible de sanción penal…En este sentido, partiendo de las situaciones fácticas que rodean la presunta conducta delictiva, en determinados casos  resulta de vital  importancia, la práctica del examen  psicosomático al acusado…el instrumento idóneo para establecer  el estado de dependencia de una persona respecto de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, es el peritaje realizado  por los médicos legistas de la Procuraduría General del Estado-examen psicosomático- siendo que este permitirá determinar que la persona acusada es consumidora y que por ende la cantidad de droga encontrada en su poder  es racional  para su consumo personal…”. En el caso, no se ha probado que la droga encontrada en poder del procesado, haya estado destinada para su comercialización; sino más bien, con el informe del Dr. Rodriguez Calle, está acreditado que dicho procesado es consumidor; c) Finalmente, se hace necesario indicar que con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, en especial, lo dispuesto en el Art. 16 No. 2, se debería aplicar la sanción que más le favorezca al procesado; y, en el caso que nos ocupa por la escasa cantidad de sustancia estupefacientes encontradas en su poder, podría recibir una sanción de dos a seis meses de prisión; por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia de mayoría subida en consulta, esto es, la de declarar a ANTONIO AQUILES ARREAGA  PINARGOTE, inocente del delito tipificado y sancionado en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que se ratifica el estado de inocencia del referido acusado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUE