VISTOS: Para resolver el recurso de Apelacion, interpuesto por los demandados Luis Ortiz Gonzalez y Marlene Maria Gallardo Hurtado, de la sentencia dictada por el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, en el Juicio Colusorio seguido por VIVIANA JUDITH FLORES SANCHEZ, en contra de JUAN IGNACIO CALLE CALLE, ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ, MARLENE MARIA GALLARDO HURTADO, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  Art. 208, numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Arts. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento  Registro Oficial No. 139, de fecha 9-12-1213, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo previstos en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el Art. 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que el proceso es valido.
TERCERO: ANTECEDENTES: Comparece a fojas 350, Viviana Judith Flores Sanchez, y manifiesta que mediante Escritura Publica, celebrada el dia 2 de junio del 2006 los conyuges en ese entonces JUAN IGNACIO CALLE CALLE Y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON comparecieron ante la Abogada BETTY GALVEZ ESPINOZA NOTARIA TERCERA DEL CANTON MACHALA, para transferir a su favor el dominio del bien inmueble consistente en solar y villa, ubicado en esta ciudad de Machala, Capital de la Provincia de El Oro, frente a la Carrera Central entre Callejon Onceavo C y Onceavo Norte, signado con el Numero Dos, de la Manzana K  Treinta y ocho, Codigo Numero uno -  cero  uno  cero  ocho cero  sesenta y seis  dos) circunscrito dentro de los siguientes linderos y medidas: por el Norte: Solares numeros Uno, Diecinueve  A, Diecinueve y Dieciocho con treinta y un metros, treinta centimetros: por el Sur: Solar Numero Tres con treinta y un metros, treinta centimetros; por el Este: Carrera central con once metros, noventa centimetros; y, por el Oeste: Solar Numero catorce con diez metros; con una superficie total de Trescientos cuarenta y dos metros   cuadrados, sesenta y tres decimetros cuadrados; y la villa es de nueve metros de frente por diez metros de fondo, de estructura de hormigon armado, paredes de ladrillo, piso de cemento, cubierta de zinc, puertas de madera, ventanas con protecciones de hierro e instalaciones de luz electrica empotradas. Previa a esta negociacion suscribieron una Escritura Publica de Promesa de Compra  Venta sobre el mismo bien que se detalla en el literal anterior, con fecha cinco de mayo del dos mil seis y que para perfeccionar esta Promesa se habia acordado levantar una Hipoteca Abierta y prohibicion de Enajenar y Gravar, que mantenian los propietarios sobre este bien a favor del Banco de Machala S.A., para este efecto  deposito la cantidad de VEINTE Y CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, en el mismo Banco de Machala y consecuentemente los conyuges Senor JUAN IGNACIO CALLE CALLE Y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, debian mover el levantamiento de Hipoteca y Prohibicion, levantamiento o cancelacion que la hiso al cancelar al Banco de Machala, la deuda que mantenia con quien le vendieron el bien y cuya copia de cancelacion de Hipoteca adjunto. Que el dos de Junio del dos mil seis, fue llamado por los vendedores y le informaron que la NOTARIA TERCERA DEL CANTON MACHALA, habia ya autorizado para realizar la Escritura Publica de Compra-Venta del bien inmueble antes detallado, por lo que se acerco ante esta funcionaria y le tenian listo dos Escrituras Publicas que debia firmarlas, una de ellas de Desistimiento de la Promesa de Compra  venta y la otra Escritura Publica de Compra  Venta ya referida. Para lo cual firmo porque la NOTARIA DEL CANTON MACHALA Abogada BETTY GALVEZ ESPINOZA, en forma personal le indico que estaba listo todo y que cancelo toda la deuda, motivo por el cual cancelo la totalidad de lo pactado mas el valor de la escritura Publica y una vez en las manos esta Escritura Publica, sin conocer detalles del por que, Salio una secretaria y me dijo que en un ano puede inscribirla en el Registro de la Propiedad, sin embargo de la advertencia en tiempo para inscribir en el Registro de la Propiedad, procedio a acercarse al Registro de la Propiedad del Canton Machala para inscribir la transaccion y le informaron que no podian hacerlo porque este bien no estaba libre de gravamen  y tenia algunas prohibiciones y ademas le informaron que para comprar debia haber sacado previamente el certificado de esta institucion y anexado como habilitante en la Escritura de Compra Venta, culpando de este hecho a la Notaria que habia permitido la realizacion de este acto. Luego, que con fecha 9 de junio del 2006, se presenta una demanda Ejecutiva, signada con el Nro. 331/2006 recaida en el Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, propuesta por el senor LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ en contra de la senora ANA MARIA CAMPOVERDE LEON cuyo tramite se inicia en dicho Juzgado con fecha 16 de junio del 2006 a las 16H05 en el cual se ordena la Prohibicion de enajenar de la cuota que corresponde a ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, para luego de tramitarse el proceso llegar al embargo y luego al remate del 50% del solar, el 16 de febrero del 2009 de las 14H00 a 18H00, siendo la unica oferta la presentada por el actor del Juicio LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ quien se presenta como postor y ofrece por el 50% por el inmueble $16.000,00 americanos pagadero en efectivo a dos anos plazo, luego de lo cual se procede a la diligencia de Protocolizacion del Auto de Adjudicacion por Remate el dia 16 de noviembre del 2009 que se trata del 50% del solar a ella vendido, y consta ya registrado en el Registro de la Propiedad  con fecha 8 de diciembre del 2009 el Acto o Contrato de Protocolizacion de Remate y Adjudicacion del 50 % en Registro de Propiedades de Tomo 16 de Foja 75326 a 75334 con el Numero de Inscripcion 5068 celebrado entre Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, en calidad de Autoridad Competente, LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ en calidad de adjudicatario y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON anterior propietaria, con fecha 8 de diciembre del 2009 quedo inscrito el Acto o Contrato Hipoteca en el Registro de Hipotecas y Gravamenes del Tomo 6 de fojas 13389 a 13389 con el numero de inscripcion 1957 celebrado entre Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, en calidad de Acreedor Hipotecario y LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ en calidad de deudor hipotecario. Todo consta dentro de las copias certificadas que adjunto de dicho juicio llevado a efecto en el Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, con el No. 311/2006.  De igual manera con fecha 13 de Julio del 2006 la senora MARLENE MARIA GALLARDO presenta demanda Ejecutiva signada con el No. 400/2006 recaida en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, seguida en contra del senor JUAN IGNACIO CALLE CALLE, otro de los vendedores del bien inmueble a favor, demanda que ni siquiera es contestada por el senor JUAN IGNACIO CALLE CALLE, y habiendose solicitado dentro de esta demanda la prohibicion de venta de dicho bien, luego se procede al embargo y remate respectivo del bien a favor de la senora MARLENE MARIA GALLARDO, y siendo la unica postora se le adjudico dicho bien, cuya protocolizacion del auto de adjudicacion se realizo con fecha 27 de Octubre del 2009 y esta inscrita con el Registro de la Propiedad con fecha 10 de noviembre del 2009, o Acto o Contrato de Protocolizacion de remate y adjudicacion del 50% en el Registro de Propiedades del Tomo 15 fojas 17854 a 17865 con el numero de inscripcion 1653 celebrado entre Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, en calidad de Autoridad Competente,  CALLE CALLE JUAN IGNACIO en calidad de anterior propietario GALLARDO HURTADO MARLENE MARIA en calidad adjudicatario, dicho bien inmueble quedo hipoteca a favor del Juzgado Tercero de esta ciudad de Machala, es decir, se llevo el otro 50% del bien vendido a favor de VIVIANA JUDITH FLORES SANCHEZ, por el senor JUAN IGNACIO CALLE CALLE, y por su conyuge en ese entonces ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, lo que claramente da a entender que lo que se hiso en la compra a VIVIANA JUDITH FLORES SANCHEZ, de parte de los vendedores JUAN IGNACIO CALLE CALLE, y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON  es hacerle cancelar la hipoteca abierta que mantenia con el Banco de Machala, haciendole Promesa de Venta, Desistimiento de la Escritura de la Promesa de Venta, Contrato de Compra  Venta hecha el dia 2 de junio del 2006, la misma que no se pudo inscribir por los motivos ya expuestos, para acto seguido presentar las demandas ejecutivas detallas en lineas arriba, es decir el cometimiento del Acto Colusorio. Sin embargo de lo expuesto y por haber cancelado la Compra no inscrita del bien inmueble desde la fecha de Promesa de Venta esto es el 5 de mayo del 2006, viene poseyendo el bien inmueble solar y casa de habitacion, ejerciendo actos de Propietaria y asi se le considera en la vecindad y al momento lo ha arrendado al senor CESARIO CORREA ARANGO, posesion de la cual ahora se ordena el descerrajamiento del bien y se pidio el lanzamiento de las personas que  estan ocupando el bien de su posesion, tal como consta en las copias certificadas del juicio 311/2006 que adjunto a la demanda.
CUARTO: CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES.- Admitida la demanda a tramite y citados los demandados, a fojas 359  comparece LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ y deduce las siguientes excepciones: 1.-Negativa  de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; 2.- Improcedencia de la Demanda; 3.- Falta de derecho del actor para demandar; 4.-Ilegitimidad de personeria por parte del actor 5.-Nulidad del proceso; 6.- Falsedad ideologica y material del documento aparejado a la demanda; a fojas 360, la demandada MARLENE MARIA GALLARDO HURTADO propone las siguientes excepciones:  1.- Negativa  de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; 2.- Improcedencia de la Demanda; 3.-Falta de derecho del actor para demandar; 4.-Ilegitimidad de personeria por parte del actor; 5.-Nulidad del proceso; 6.- Falsedad ideologica y material del documento aparejado a la demanda. Se convoca a junta de conciliacion a las partes conforme consta de fojas 370 vuelta y 372 del proceso; se concede el termino probatorio ;y, concluido el mismo se dicta la sentencia correspondiente declarando con  lugar la demanda, la misma que fue impugnada por los demandados, quienes presentan su Recurso de Apelacion de la misma, motivo por el cual viene a conocimiento de este Tribunal. 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION.- En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total  en forma total o parcial; viendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento.- En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion, consagrados en el articulo 76. 7 m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".- El articulo 323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem.- El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una  determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, al tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010. Pag.10)      
SEXTO: NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y LA RESOLUCION. Corresponde a la sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado; y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el articulo 28 inciso ultimo ibidem.- El articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internaciones de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberian resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el articulo 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella".     
SEPTIMO: PUNTOS A LO QUE SE CONTRAE EL RECURSO DE APELACION.- El recurrente LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ a fojas 435, interpone el recurso de apelacion y fundamenta su recurso en la falta de la valoracion de la prueba aportada, y a fojas 436, y vuelta;  437 y vuelta, comparece MARLENE MARIA GALLARDO HURTADO, quien en su recurso de apelacion expone lo siguiente: Es inaudito que en el decurrimiento de este proceso se haya dictado a favor la accion colusoria, cuando dicho acto no existe dentro del proceso que nos ocupa ni en la mas remota idea, puesto que ?Ahora nadie puede ejercer sus legitimos derechos en contra de los deudores, pues se los puede considerar como miembros de un pacto colusorio...?... ?ahora todos los deudores deben confabularse contra terceras personas para que se de paso a acciones colusorias ilegales?, este es el trasfondo de la ilegalidad puesto que en la etapa de prueba respectiva he dejado en evidencia la no existencia de un pacto colusorio y que mi unico interes es reclamar mi legitimo derecho tal y como lo he venido haciendo ... se ha evidenciado un sinnumero de actos contrarios a la colusion y mas bien apegados a una accion presumiblemente de estafa cometidos por los senores Juan Ignacio Calle Calle y Ana Maria Campoverde Leon; hechos que deberia denunciar la accionante ante la autoridad competente, ya que esta via no es la adecuada. El numeral primero y segundo del Art. 1480 del CODIGO CIVIL Vigente, claramente nos ilustra sobre el objeto ILICITO,  que no estan en el comercio humano y que por lo tanto no se pueden transferir a otra persona; y que ademas para el prominente comprador no le causo obligacion alguna al tenor de lo dispuesto en el Art. 1483 ibidem. Dicha promesa de compraventa fue instrumento privado, el mismo que nunca se lo inscribio en el Registro de la Propiedad por cuanto carecia de asidero legal para hacerlo, por ello ninguna persona podria ser "adivina" para conocer las pretensiones de los demandados Juan Ignacio Calle Calle y Ana Maria Campoverde Leon, ademas la configuracion legal de dicho instrumento adquiere el valor una vez inscrito, debiendo recordar que la "IGNORANCIA DE LA LEY NO EXCUSA A PERSONA ALGUNA", por lo que mal podria interpretar esta accion como un acto colusorio que no EXISTE. Debe de tomarse en cuenta senores Jueces, que el supuesto contrato por el cual la accionante Senora Viviana Judith Flores Sanchez, se encuentra supuestamente enganada por un acto colusorio, nunca mantuvo una clausula penal, o clausula especial de sancion en caso de incumplimiento, o una resolucion que genere danos y perjuicios en su defecto; por cuanto en sana logica podemos evidenciar que "los supuestos vendedores y hoy colusores Juan Ignacio Calle Calle y Ana Maria Campoverde Leon, se encontraban impedidos legal y moralmente de cumplir con dicha promesa de compraventa por lo que dicho bien inmueble que es motivo de este Litis no estaba en libre disposicion, careciendo dicho bien inmueble del saneamiento real para minimo poder establecer una mal llamada promesa de compraventa.  Al inicio empece la ilegalidad de esta pretension pues como indica la accionante en su falaz demandada que textualmente indica "le tenian listo dos Escrituras Publicas que debia firmarlas, una de ellas de Desistimiento de la Promesa de Compra-venta, y la otra Escritura Publica de Compra-Venta, ya referida; para lo cual firmo porque la NOTARIA TERCERA DEL CANTON MACHALA; ABOGADA BETTY GALVEZ ESPINOZA, en forma personal le indico que estaba listo todo y que cancele toda deuda, motivo por el cual cancelo la totalidad de lo pactado mas el valor de la Escritura Publica y una vez en sus manos esta Escritura Publica, sin conocer detalles del porque salio una secretaria y le dijo que en un ano puede inscribirla en el Registro de la Propiedad".  Tengase en cuenta que la accionante menciona que la supuesta escritura fue firmada en la Notaria Tercera de este Canton, sin ni siquiera haber citado a la titular de dicha Notaria como es la Abg. Betty Galvez Espinoza, por lo que se debera tener mucho cuidado no vaya a decirse mas adelante "QUE NO SE TENIA CONOCIMIENTO DE CUAL ES LA NOTARIA TERCERA", esto a efecto de cumplir con los requisitos sine quanon, y contar con las supuestas terceras personas que participaron del SUPUESTO acto colusorio.     
OCTAVO: DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. Para el juzgamiento de la colusion de acuerdo a lo establecido del articulo 1 del Decreto Supremo No. 1106, publicado en el Registro Oficial No. 269 del 3 de febrero de 1997, se determinan los requisitos fundamentales para que proceda ser la accion colusoria... a.- Un acto o contrato del que se derive un perjuicio en contra de la accionante, como la privacion de dominio, la posesion o la tenencia del bien inmueble o algun derecho real del cual se hallaba en su legitimo goce; y, b.- Convenio fraudulento, entre los coludidos para la realizacion del acto o contrato que produce el perjuicio del demandante. Los legitimados pasivos ?LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ, MARLENE MARIA GALLARDO HURTADO han logrado probar sus excepciones?  Para responder a esta pregunta debe considerar las pruebas aportadas, atento el principio de la legalidad de la prueba: LA CARGA DE LA PRUEBA: Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho Procesal Ecuatoriano establece en el articulo 113 inciso primero del Codigo de Procedimiento Civil que "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo"; por otra parte el articulo 114 ibidem en forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley (...)", y, el articulo 115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes" y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica, es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el articulo 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, al respecto tambien el articulo 117 del Codigo de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: "Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio". Las  pruebas  anunciadas por la parte actora fueron las siguientes: Que se reproduzca a su  favor como prueba de su parte todo cuanto de autos le fuere favorable  e impugna lo que es desfavorable.- Que tacha e impugna de falso la contestacion y excepciones deducidas a su demanda por los demandados LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ, MARLENE MARIA GALLARDO HURTADO;  que se tenga a su favor lo expuesto por su abogado patrocinador en la Junta de Conciliacion; que se reproduzca a su favor y como prueba de su parte  la Escritura Publica, celebrada el dia 2 de junio del 2006, entre los conyuges JUAN IGNACIO CALLE CALLE y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, en la NOTARIA TERCERA DEL CANTON MACHALA, en que trasfirieron a su favor el dominio del bien inmueble que consta en dicho titulo escriturario.- Que se tenga por reproducido a su favor  la Escritura Publica de promesa de Compraventa sobre el bien inmueble ya referido, ya  que para perfeccionar esta promesa se habia acordado levantar una hipoteca abierta, anticresis, y prohibicion de enajenar y grabar que mantenian los propietarios sobre ese bien inmueble a favor del Banco de Machala y que para cuyo efecto deposito la cantidad de 25.000 en el mismo Banco de Machala, y que por tanto los conyuges JUAN IGNACIO CALLE CALLE y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, debian hacer el levantamiento de la hipoteca y prohibicion; que se reproduzca a su favor el juicio ejecutivo con el No. 311-2006, seguido en el Juzgado Decimo Cuarto de lo civil de El Oro, y propuesto por   LUIS NEREO ORTIZ GONZALEZ, en contra de la senora   ANA MARIA CAMPOVERLE LEON; que se reproduzca a su favor el Juicio Ejecutivo No. 400-2006, seguido en el Juzgado Tercero de lo Civil del Oro, propuesto por MARLENE MARIA GALLARDO HURTADO, en contra de JUAN  IGNACIO CALLE CALLE; que se reproduzca a su favor los articulos 1, 2, 3, 4, 5, 7, y 8 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion.- Que se recepten los testimonios de MARLENE MAGALY REYES CEVALLOS, NORIS AZUCENA GOMEZ ROMERO, PERPETUA MARGARITA ZAPATANGA CAMPOVERDE, BETSY VANESSA JARA CARRION; que senale dia y hora para que realice una INSPECCION JUDICIAL al inmueble que esta en posesion y que le ha sido transferido ubicado en la calle 9 de mayo entre Onceava B, y C, de la Manzana K - 38, solar No. 2.  El demandado solicita la practica de las siguientes pruebas: 1) Reproduce en su favor todo lo que de autos le favorezca; 2) Que se tenga por impugnado lo que sea adverso; 3) Solicita que se llame a la actora  a confesion judicial; 4) Se oficie al Banco de Machala, Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, Notaria Tercera del canton Machala; al Registro de la Propiedad del canton Machala conforme lo indica en los numerales de su escrito presentado.
NOVENO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO: El Diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, sobre la colusion nos trae la siguiente definicion: " Convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas , hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar y perjudicar a un tercero". El Diccionario Juridico de Legislacion y Jurisprudencia de Escriche, define a la colusion de la siguiente manera: " El convenio fraudulento y secreto que se hace entre dos o mas personas sobre algun negocio, en perjuicio de un tercero".  
La colusion es un procedimiento o acto fraudulento ejecutado entre dos o mas personas con el proposito de perjudicar en cualquier forma a un tercero, al cual se lo priva del dominio, posesion o tenencia de un bien raiz, o de cualquiera de los derechos determinados en el articulo 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, el dolo elemento esencial de la colusion, debe probarse, por cuanto no se presume, sino en los casos expresamente previstos por la Ley. Para que exista la colusion, tiene ademas que producirse una relacion de causa a efecto entre el procedimiento o acto que se dicen colusorios y el perjuicio causado. En consecuencia para que exista el pacto colusorio se requiere de la presencia de un pacto malicioso, secreto y doloso entre dos o mas personas para perjudicar a una tercera persona; considerandose como los elementos constitutivos para que proceda esta accion los siguientes: 1. El acuerdo o convenio fraudulento o simulado entre dos o mas personas; 2. La discordancia intencional entre la voluntad y la declaracion; y, 3. El proposito de enganar, con perjuicio a un tercero, como consecuencia del acuerdo, convenio o contrato, en consecuencia para que exista la colusion esencialmente ese acuerdo de las partes es para enganar y perjudicar a un tercero, mediante el dolo, y que no ha participado en el acto demandado.
De acuerdo con la copias certificadas que obran anexadas al proceso, en la Notaria Tercera de la ciudad de Machala, a cargo de la Abg. Betty Galvez Espinoza , se ha realizado una Escritura de Promesa de Compraventa que otorgan los demandados JUAN IGNACIO CALLE Y ANA MARIA CAMPOVERDE LEON a favor de la actora VIVIANA JUDITH FLORES SANCHEZ, con fecha 5 de Mayo del 2006, que obra a fojas 337,338 y 339 de los autos; igualmente se realiza una Escritura de Desistimiento de la Escritura Publica de Promesa de Venta, por parte de los mencionados demandados, con fecha 2 de junio del 2006; la misma que obra de fojas 334-336 del proceso ; y, otorgan los mismos demandados una Escritura de Compraventa del bien inmueble  a la actora, en la misma fecha 2 de junio del 2006, instrumento publico que obra de fojas 341- 346 de los autos, bien consistente en solar y villa , ubicado en la ciudad de Machala , Provincia de El Oro, frente a la carrera central entre callejon Onceavo C y Onceavo A Norte, signado con el numero dos, de la manzana k, treinta y ocho; constando tambien la Escritura Publica de Cancelacion de Hipoteca otorgada por el Banco de Machala S.A, a favor de los conyuges Juan Ignacio Calle  Calle y Ana Maria Campoverde Leon de Calle, de  fecha 27 de julio del 2006, en la misma Notaria Tercera. 
A renglon seguido de esta situacion, con fecha 9 de Junio del 2006 el senor Luis Nero Ortiz Gonzalez, en calidad de acreedor de la demandada  ANA MARIA CAMPOVERDE LEON, presenta una demanda ejecutiva por el cobro de una letra de cambio, en la misma que con fecha 16 de junio del mismo ano se dicta la medida cautelar de prohibicion de enajenar del 50% del bien adquirido en sociedad conyugal formada con el senor Juan Ignacio Calle Calle, decretandose el embargo del mencionado bien con fecha 3 de Abril del ano2007; y , asimismo se presenta otro juicio ejecutivo por parte de la senora Marlene Maria Gallardo Hurtado en contra de Juan Ignacio Calle, en el que se decreta la prohibicion de enajenar mediante providencia de fecha 19 de julio del 2006, inscrita en el Registro de la Propiedad con el N.988 el 25 de julio del mismo ano;  llegandose inclusive al remate  y adjudicacion del inmueble mencionado, actos y titulos  que solicita la nulidad la actora. 
En la especie, de las constancias procesales se establece que la actora ha participado en la suscripcion de las Escrituras antes referidas , en calidad de compradora, conjuntamente con los demandados Juan Ignacio Calle y Ana Maria Campoverde Leon,  debiendo anotarse al respecto que la colusion se presenta cuando se ha celebrado un contrato fraudulento o enganoso entre dos o mas personas para perjudicar a un tercero, el mismo que no puede alegar la existencia de vicios de consentimiento ya que no participo en el acto o contrato que lesiona sus derechos, por ello precisamente la Ley ha creado la institucion de la accion colusoria, con el fin de que ese tercero pueda demandar ese acto o contrato por no haber participado en el y en consecuencia demostrar la falsedad o simulacion del negocio realizado sin su presencia para causarle perjuicios; ya que no se debe confundir el fraude como vicio del consentimiento como fraude que motiva la accion colusoria; por lo que  al haber la actora Viviana Judith Flores Sanchez, participado en los referidos actos no le faculta la Ley a presentar  la accion colusoria; en forma concomitante no procede  la anulacion  por accion colusoria de los titulos de los remates y  adjudicaciones realizadas a favor de los demandados senores Luis Nereo Ortiz Gonzalez  y Marlene Maria Gallardo Hurtado,  senaladas en la demanda, ya que estos han iniciado con el tramite legal correspondiente mediante juicio ejecutivo para demandar a los senores Juan Ignacio Calle y Ana Maria Campoverde Leon, el pago de un titulo valor, mismo que ha seguido el procedimiento establecido en la Ley, en los que se ha dictado la  correspondiente sentencia, concluyendo con el remate y adjudicacion mediante titulo del inmueble embargado y rematado en favor de los demandados antes mencionados, ya que se atentaria contra la seguridad juridica, por lo que mal podria considerarse esta situacion como un acto colusorio;  a lo mejor puede ser materia de otro tramite. En consecuencia de lo alegado la demanda propuesta por la senora Viviana Judith Flores Sanchez, no corresponde al procedimiento colusorio, en razon de no habersele perjudicado o privado del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble o de otros derechos que en forma legal le competen, en un acto en el que ella ha participado en las mencionadas escrituras publicas realizadas;  asi como tambien en calidad de Mandataria de los demandados Juan Ignacio Calle y Ana Maria Campoverde Leon, mediante Poder Especial, para representarlos en los juicios: juicio ejecutivo N. 311-2006 tramitado en el Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro; juicio ejecutivo N.416-2006, tramitado en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro; Juicio Ejecutivo N.400-2006; y Juicio Ejecutivo N. 3193-2006 Juzgado Segundo de lo Civil, poder que la  faculta para que a su nombre acuda a cuantas diligencias se requiera, presente los recursos que le faculte la Ley y en las instancias que correspondan, asi como comparezca a los procesos de ejecucion de las sentencias, verificado y recurriendo cuando sea necesario para la practica de las liquidaciones y el legal remate y adjudicacion, pudiendo llegar a un acuerdo con los demandantes y poner fin a los litigios para levantar el embargo y prohibiciones que pesa sobre el bien inmueble detallado en el numeral uno de la clausula segunda como si fuese propietaria en su representacion ;el mismo que corresponde al bien referido en la demanda; es decir tambien se constituyo por el poder entregado por los mencionados demandados, en demandada de los mencionados juicios, siendo parte procesal en los mismos y habiendo comparecido en los mencionados procesos, como consta en las copias certificadas anexadas,  los que fueron objeto de los remates y adjudicaciones protocolizadas del bien inmueble antes mencionado; no pudiendo en consecuencia de esta manera configurarse los elementos para demandarse y que prospere la accion colusoria, puesto que la actora conocia perfectamente de la situacion y desenlace  de los antes mencionados actos, participando en los mismos, conforme a lo ya referido, por lo que no ha habido ningun convenio fraudulento, ni secreto que le hubiere perjudicado en el sentido indicado como elemento importante para la colusion.
DECIMO: DECISION.- Por los  antecedentes expuestos, este TRIBUNAL DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion interpuesto por los demandados Luis Ortiz Gonzalez y Marlene Maria Gallardo Hurtado y REVOCA la sentencia recurrida . Ejecutoriada la presente sentencia se dispone levantarse  la inscripcion de la demanda realizada en el Registro Municipal de la Propiedad del canton Machala. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.      