Duran, viernes 29 de noviembre del 2019, las 16h23, VISTOS: Con fecha 27AGO2019, las 17h31, Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Rosa Mercedes Saldarriaga Alcívar por considerarla autora directa del delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 5 en concordancia con el Art. 39 y 42 numeral 1 literal C, todos del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde se confirmó la inocencia de la procesada Rosa Mercedes Saldarriaga Alcívar.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Harry Velázquez Velázquez, Defensor particular, Ab. Jorge Alberto García Arreaga.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Soy el Fiscal Harry Velázquez Velázquez, este hecho ocurrió el día 18DIC2018, en la Cooperativa Cinco de Junio Mz H1 solar 66, esto es, en domicilio del Sr. Vera Rocafuerte Fernando Bartolo de 78 años de edad, el mismo que fue agredido dentro de su domicilio por la procesada y otra persona que no se alcanzó a vincular a esta instrucción y que por lo tanto se inició una investigación en la Fiscalía Cuarta de Durán de la Dra. Cecilia Rodríguez Arboleda. El hecho en sí es una tentativa de asesinato por cuanto existe evidencias claras de que el señor fue agredido con fierro y con un pedazo de madera. Tiene problemas y cortes a la altura de la yugular, golpes en la cabeza y en el resto de su cuerpo. Todo esto por una mal entendido que es lo que aparece en las investigaciones, la señorita fue o tenía alguna relación de amistad o no sé de qué con el Sr. Vera y ella al decir de ella misma a los Agentes es que el señor le había ofrecido a cambio de mantener relaciones sexuales regalarle un coche y darle dinero, lo cual le disgustó a ella y a su pareja, otra persona que interviene en este hecho y entre los dos victimizan al señor y pudiendo causarle la muerte porque las heridas son en órganos vitales que el señor aparentemente luchó por su vida y estuvo mucho tiempo internado en el Hospital Luis Vernaza o en el Hop Guayaquil para poder ser rehabilitado y al momento no se ha recuperado, está en su domicilio, pero no se ha rehabilitado en su totalidad. Esto fue a las 21h40 y varios testigos vieron el hecho, esto en la prueba la fiscalía demostrará la existencia material de la infracción y el nexo causal que demuestra la responsabilidad penal de la procesada Saldarriaga Alcívar Rosa Mercedes.- DEFENSOR DE LA PROCESADA. Buenos días, señores Jueces, señor Fiscal, soy el Ab. Carlos Astudillo, Defensa técnica de mí representada. Es lamentable manifestar que el sistema de justicia hasta este momento ha fallado. Por una parte la fiscalía ha logrado traer a juicio a una persona que es inocente y que ha sido procesada por hechos que no ha cometido y por otra parte se ha abstenido de acusar a los verdaderos culpables de este injusto penal que fueron los señores hermanos Cedeño Beltrán, sin embargo, mi patrocinada ha sido traída a juicio bajo prejuicios, cuentos, familiares y vecinos de estos señores hermanos Cedeño Beltrán. Además fueron llevados ante la fiscalía y agente investigador a rendir una versión, sin ser testigos de la parte medular del injusto penal cometido contra el señor era Vera Rocafuerte Fernando Bartolo y como resultado de aquella acción para encubrir a los señores Cedeño Beltrán, distrayendo la investigación del señor fiscal y es lamentable que consiguieron y lograron ser excluidos en este juicio y que fiscalía quiere sentenciar a una persona que no tiene nada que ver con los hechos ocasionados en esta acción antijurídica, motivo por la cual la Sra. Rosa Mercedes Saldarriaga Alcívar, ha sido traída a juicio es porque la fiscalía se ha apartado del principio de la objetividad de la acción fiscal, Art. 5 numeral 1 del COIP, de que el fiscal no sólo debe practicar pruebas de culpabilidad del procesado, sino de las que atenúan y eximan de responsabilidad. He observado el desarrollo de este proceso y el señor fiscal ni siquiera se dignó en tomarle la versión a la procesada, siendo el único derecho propio y personal para hacer su defensa. En aquel momento yo no era abogado de la procesada, recién en la audiencia preparatoria de juicio. Además el señor fiscal se abstiene de acusar a los hermanos Cedeño Beltrán Michel y Gianpiero, sabiendo en las condiciones que se encontraba la víctima y pro estas condiciones, no se le pudo tomar la versión, ni entrevistar y que el único testigo de los hechos es la propia víctima y eso claramente lo arroja las investigaciones que ha hecho el señor fiscal, por lo tanto, la única persona de que pueda identificar a los verdaderos agresores es él mismo y por ese motivo y con la finalidad para llegar a la verdad de los hechos y el convencimiento y convencido de la inocencia de mi defendida, solicito a estos miembros y señorías de que se agoten todos los mecanismos, para que el Sr. Vera Rocafuerte Fernando pueda venir y comparecer al Tribunal para que a viva voz determine quiénes fueron los que atentaron contra su vida. El fiscal lo ha anunciado. Este profesional del Derecho y en conjunto con la familia estamos prestos para colaborar para lo que sea necesario. Cabe recalcar además que los indicios, vestigios y elementos de convicción que fiscalía posee y anunciados como pruebas, fueron obtenido con violación a garantías constitucionales y la Ley y esto en las posteriores más adelante en esta audiencia serán demostrado. Además no son suficientes los elementos de convicción que posee la fiscalía que demuestra que es típica, jurídica y culpable. Por el hecho de que la señora haya conversado con la víctima horas antes de la agresión no se adecua al Art. 140 y en concordancia con el Art. 39 COIP, por la cual pretende la fiscalía buscar una sentencia. Tampoco puede probar el elemento subjetivo del tipo penal que es el dolo, que es la conciencia y voluntad de estar actuando contra una norma penal. Lo lamentable del hecho es que se encuentra una persona adulta mayor la cual ha quedado lesionada y estas lesiones quedarán en huellas para toda su vida. No pongo en segundo plano este hecho, ni la dolencia de sus familiares. Esta fiscalía no puede pretender que se sentencie a una persona inocente. Que mi defendida fue invitada a un lugar donde había drogodependientes. Ella fue a consumir drogas el 18DIC y sale del domicilio, ya que la droga para consumir se había terminado y en el transcurso para realizar la compra, la víctima Fernando Vera la llama y le pregunta si ella tenía esposo y ella dijo que no, luego le pregunta si tiene hijos, ella le dice que tiene 3 hijos y una niña de 3 meses de nacida. Le obsequia un cocho y posterior a esto él le pido tener intimidad y también dinero, ella no acepta, se le sonría y regresa donde el domicilio del Sr. Tito Luna Cedeño, esto fue a las 6h45pm. Que le pasaron el coche a través del cerramiento. Luego vuelven a consumir drogas, luego escucha unas sirenas, era un joven y le indica a ella de que a la persona con la cual había estado conversando le habían agredido. Ella dijo que no tenía nada que temer. Ingresa al domicilio y 15 minutos después llegan los agentes de policía, tocan y hacen salir a todos, se encontraba el señor Tito Luna, la Sra. Saldarriaga y más personas, 5 varones y 4 mujeres. Los interrogan los agentes de policía, revisaron su vestimenta. Los dejan en libertad, pero en esa conversación la señora Rosa Saldarriaga, le dice a los agentes que había dos personas en ese domicilio y el Sr. Tito Luna le dice dónde viven y los agentes de policía sacan a los chicos que estaban bañados y con nueva vestimenta y los dejan en libertad. Se retiran y el agredido fue llevado al Hospital del Seguro. Rosa Saldarriaga sigue en casa del señor Tito hasta el 19 de que fue aprehendida. Los agentes le dicen que salgan de la vivienda porque el populacho quiere quemar la casa. Interrogan a Rosa Mercedes por 1 hora y la vuelven a dejar en libertad. Avanza 10 cuadras y es interceptada por un Policía quien la embarca en una motocicleta. No existe concordancia, ni con testigos que fueron llevados por la Fiscalía. Es lo que puedo manifestar y en uso del derecho de defensa.- FISCAL: Sí se le fue a tomar versión, pero ella no tenía abogado y no se le pudo receptar.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO ROBERTO VICENTE PAULLÁN SANI, C.C. 060353940-4, Sargento Segundo de PPNN, labora en la Unidad de la PJ como agente investigador, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Pongo en sus manos el parte original de detención de la Sra. Rosa Saldarriaga Alcívar, indique si es su firma. R. Sí es mi firma original. P. Se encuentra la persona que usted detuvo el 19DIC18? R. Sí se encuentra. P. En qué circunstancia la aprehendió? R. Encontrándonos de servicio y sucedió el hecho en horas de la noche acudimos a la Coop 5 de Junio y con versiones de moradores y familiares indicaron que la ciudadana Saldarriaga Rosa estaba merodeando el lugar y encontramos a pocas cuadras del lugar de los hechos. También los moradores indicaron que la ciudadana había salido en horas de la noche del domicilio del Sr. Vera vestida con blusa color rosado y llevaba un cocho de bebé fucsia. Al momento de la detención indicó que se encontraba en el domicilio del Sr. Vera que indicó que el señor le propuso mantener relaciones sexuales a cambio del dinero y del coche del bebé. Por versiones de los moradores indicaron que dejaron encargando una ropa que tenía puesta en domicilio de la ciudadana Ana a pocos metros del lugar de los hechos. Ingresamos a ese domicilio de la señora Ana y voluntariamente entregó las 2 prendas de vestir de la ciudadana Rosa. Llegó el yerno del Sr. Vera, nos facilitó el ingresó, nos entregó 3 fragmentos de palo puntiagudos y fragmentos de fierro y se encontraron máculas de color rojo. Se aprehendió a la ciudadana. P. Tenía algo raro la ropa que le entregaron a ustedes? R. Me parece que tenía máculas rojizas en las prendas de vestir, por eso dejó en horas de la madrugada en ese domicilio. Que al dejar la ropa se había bañado y estaban las prendas de vestir. P. Diga por qué ustedes la aprehenden. Ella hizo algo? R. Moradores dijeron haber escuchado al ciudadano pedir auxilio y en ese momento vieron salir a la ciudadana. P. Estaba acompañada, sola? R. Por vecinos en lugar de las noches, indicaron que estaba con otro ciudadano. Al momento de la detención se la encontró a la Sra. Saldarriaga y dos ciudadanos que fueron aprehendidos que estaban afuera del domicilio Michael y Gianpiero Cedeño, los moradores indicaron que los 2 ciudadanos estaban en la parte de afuera del domicilio y se presumía que también vieron u observaron la agresión al ciudadano Vera. P. Fueron llevados como testigos? R. Sí. P. Qué dijeron ellos? R. Ellos al parecer escucharon voces al interior. No dijeron específicamente. P. Se ratifica en el parte de aprehensión? R. Sí me ratifico.- DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. El 18DIC2018 en horas de la noche, dónde estaba usted? R. Laborando en la oficina de la PJ. P. Usted acudió en el operativo que se realizó el día 18DIC18 cuando se auxilió al Sr. Vera Rocafuerte Bartolo? R. El día 18 no acudí, fueron otros compañeros de la PJ. Yo fui el día 19. P. Sr. Paullán me puede recordar dónde usted encontró la ropa que se encuentra en custodia? R. En el domicilio de la señora Ana Cedeño. P. El coche de bebé color rosado dónde? R. En la casa de la Sra. Ana Cedeño Valeria. P. La ropa que usted encontró o le entregaron, usted indicaba al Sr. Fiscal de que se encontraba con manchas, de qué tipo? R. Máculas de color rojo. P. Está determinado que estaba con máculas? R. No soy perito, pero son las pequeñas como manchas de color rojo. P. Eran originarias de la prenda de vestir u otra cosa? R. Eso determinaría el perito si son sangre, manchas, máculas rojizas. No estoy determinando. P. Me podría decir la fecha y hora en que hace contacto con la Sra. Rosa Saldarriaga? R. Día 19, horas de la tarde, no recuerdo exactamente. P. Estuvo presente cuando sucedieron los hechos? R. No. P. Diga señor agente después de qué tiempo de haber sido agredida la víctima, usted llegó al lugar de los hechos? R. Al siguiente día 19, al mediodía, por una llamada avanzamos. P. Cuando llegó al lugar de los hechos, quién fue la persona con la que hace contacto? R. Familiares del Sr. Vera, el yerno. P. Qué le indicó esta persona? R. Que los presuntos causantes estaban por el lugar, se encontraba por el lugar la ciudadana.  P. En el momento que hace contacto con la Sra. Rosa Mercedes dónde se encontraba? R En la calle. P. En qué condiciones hace contacto con la Sra. Saldarriaga? R. Por los moradores que indicaron que la señora estaba en la noche y nosotros nos acercamos para sacar el nombre e indicarle qué estaba haciendo en la noche y ella indicó que estaba dentro de la vivienda del Sr. Vera. P. Usted entró al domicilio donde sucedieron los hechos? R. Sí. P. Estaba el lugar acordonado por cintas? R. Como pasó el delito en horas de la noche, se encontraba cerrado ese domicilio. P. Quién le permitió el ingreso? R. El yerno del Sr. Vera. P. Explique lo que manifestó de que el yerno le hizo la entrega de qué cosas, de qué forma? R. Nos hizo ingresar al domicilio y nos entregó los 3 fragmentos de madera y el fragmento de hierro. P. Él los cogió y se los pasó? R. Se encontraban el piso, los palos. P. Quién hizo levantamiento de indicios? R. Los compañeros que estábamos ahí, Sgto Chóez, Cbos Huanga, Sgto Moreta. Mis compañeros hicieron levantamiento. P. Los agentes Chóez y Moreta están autorizados para levantar indicios y objetos? R. En vista de que no llegaron Criminalística, procedieron a levantar eso como evidencia. P. Qué procedimiento hicieron para levantar indicios? R. Ingresaron como cadena de custodia. Con la mano. Cogieron con la mano. Con qué más se va a coger. P. Usaron guantes? R. El rato que levantaron, no, sólo cogieron e ingresaron a la bodega. P. Por qué aprehendieron a la Sra. Ana que se encontró en posesión de esas ropas? R. Entregó la señora voluntariamente porque ella no sabía qué había pasado, que la señora entró se bañó y dejó entregando la ropa. El domicilio de esta señora está a unos 20 metros, no está muy lejos.- TESTIGO GABRIEL MARCELO MELENDREZ PORTILLA, C.C. 0929844116, Cabo Segundo de PPNN, Agente Investigador de la DINASED Zona 8, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. El agente realizó una investigación sobre el caso. Es su firma la del informe? R. Sí. P. Diga al Tribunal cuál fue la delegación fiscal? R. Encontrándome legalmente delegado por la Fiscalía dentro de la instrucción fiscal se realizó investigación. Entrevistas, toma de versiones, receptando la del Sr. Palma, Flores Julio, Castro Vera Johanna Rosario, verificaciones para obtener información sobre la víctima y sospechosos, se recurrió al SIIPNE del Sr. Vera Rocafuerte Fernando Bartolo con 1 detención. No registra antecedentes el Sr. Palma Pilay, tampoco de Flores, de Castro Vera Johana no registra antecedentes. De Cedeño Beltrán Gianpiero 1 antecedente, Cedeño Beltrán Michael 1 antecedente. De Saldarreaga 1 antecedente. Del Sr. Tutivén 1 antecedente. Fue en la Coop Cinco de Junio, área privada, escena cerrada. P. En cuanto a la ciudadana procesada es su detención por este hecho? R. A la fecha de la consulta era por esta detención. P. ¿Qué le dijeron los entrevistados? R. Con la finalidad de tener mayor información me trasladé al Cantón Durán, Cinco de Junio a Leonor Teresa Quinde quien indicó que el 18DIC18 a las 21h30 salió de su domicilio a la casa de Vera Rocafuerte para que le guarde un pescado en su nevera. Al llegar había comenzado a llamarlo y al ver la puerta abierta pidió a su hijo que ingrese y lo llame para luego salir a su hijo que dicho ciudadano estaba sangrando. Ella ingresa y lo encuentra sentado al ingreso del baño muy mal herido, esto fue a las 21h30. Que avisó a los vecinos, llamaron a la PPNN y una ambulancia para trasladar al ciudadano. En versiones receptadas a Palma Pilay Gabriel Armando entre otras cosas supo manifestar que el día 18DIC18 aproximadamente al as 18h45 se encontraba en su domicilio en el Cantón Durán y luego había salido hacia una escuela que queda a pocas cuadras de su casa. al pasar por la casa del Sr. Vera Fernando observó que en la esquina se encontraba la ciudadana Saldarriaga Rosa con un ciudadano Luna Cedeño Jason Tito y al regresar al retirar a su hijo por la escuela al pasar por la casa de Vera Rocafuerte vio que Saldarriaga y una estaban dentro del cerramiento conversando y luego ingresaron al interior de dicho domicilio y luego siguió caminado a su casa a las 22h00 y luego había escuchado un alboroto y habían procedido a salir y había observado a varias personas que querían linchar a Luna Cedeño y Saldarriaga Rosa y que habían visto salir a Vera Rocafuerte que minutos antes encontraron mal herido al señor. Que observó a dos metros de distancia que su vecino Luna Cedeño quien vestía su ropa camiseta blanca tipo polo y pantalón jean y gorra ploma, que tenía la camiseta y brazo derecho sucio con sangre y a Rosa Saldarriaga que vestía blusa rosada y lycra color rojo pálido se observó manchas de sangre en la blusa. Como los ciudadanos querían linchar a Luna y Saldarriaga, dicho ciudadano sacó una tijera para amedrentar y luego de unos minutos se llevó a la ambulancia, la gente se calmó y Luna se marchó del lugar, pero Saldarriaga se quedó en la casa de dicho ciudadano. Luego llegaron una multitud de persona que quería tumbar la casa. Observa a Saldarriaga con su hermano Wesley Luna Cedeño que discutían con moradores del sector para que no tumben la casa. Llegó la policía a las 12h30 y como los moradores del sector dijeron que Rosa Saldarriaga fue una de los causantes de la agresión la detuvieron y además sacaron de la casa de Luna Cedeño una coche de bebé que según moradores era de propiedad de Vera Rocafuerte. Procedieron a detener a Cedeño Beltrán Michael Eduardo y Cedeño Beltrán Gianpiero debido a que Rosa Saldarriaga dijo que ellos eran los causantes. Los moradores se calmaron y se fueron a casa. Posteriormente llegaron una multitud de moradores y destruyeron y quemaron la casa de Luna Cedeño Jason Tito debido a que varias personas consumían drogas y los moradores estaban cansados de todo esto. Dijeron que Saldarriaga no era del sector  y que en pocos días ella había tenido problemas con los vecinos. Que Cedeño Beltrán Michael y Gianpiero siempre frecuentaban la casa de Vera Rocafuerte, como cargar agua, porque el señor es muy querido en el sector. En la versión de flores Macías Julio Efrén quien manifestó que el 18DIC18 a las 23h00 cuando estaba en su trabajo del Km 26 recibió una llamada de su cuñada Nelly Vera la misma que le había manifestado que su suegro Vera Rocafuerte había sido agredido pidiéndole que vaya al lugar, por su trabajo tuvo que ir al día siguiente y cuando llegó a la casa de su suegro lo encontró cerrado porque fue trasladado en ambulancia. El populacho dijo que quien había agredido a su suegro estaba cerca de la casa de su suegro, fue a esa casa y vio que tenían detenida a la Sra. Saldarriaga debido a que los moradores la acusaban de las agresiones a su suegro Vera Rocafuerte. Que vio un coche de bebé cuyos moradores dijeron que era de propiedad de Vera Rocafuerte. Que se llevaron detenido a la procesada y a dos ciudadanos del sector desconociendo el motivo. Que los moradores únicamente acusaban a Saldarriaga. Manifestó que presentó la denuncia y colaboró con el procedimiento a los policías. En recepción de Castro Vera Johanna del Rosario dijo que el 18DIC18 a las 22h00 cuando estaba en su casa 43ava y Callejón Parra llegó su mamá diciendo que a su abuelo lo había trasladado al Hop de Los Ceibos, fue a verlo y los doctores dijeron que estaba grave de salud. Que se le acercó un paramédico en ambulancia, que en el trayecto de Durán a Ceibos repitió en varias ocasiones que “fue una mujer fue una mujer” que el abuelo no tenía problemas con nadie. Que se verificó cámaras de vigilancia sin resultados. Para saber el estado de salud de Vera Rocafuerte Fernando con fecha 13ENE2019 a las 15h39 fui al Hop del IESS con la Dra. Paola Morales Vernaza quien manifestó que el ciudadano Vera Rocafuerte estaba estable pero con complicaciones graves: heridas en globo ocular izquierdo, lesión en tráquea y herida en esófago. Por lo antes mencionado no se pude receptar versión libre y voluntaria al ciudadano. DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. Desde hace qué tiempo es agente investigador? R. 3 años. P. Usted ha sido encomendado en otras ocasiones por delitos de tentativa de asesinato? R. Sí. P. Durante el proceso de investigación que realizó, usted revisó el cuadernillo procesal de la fiscalía? R. No. P. Cuál es la dirección de los hermanos Cedeño Beltrán? R. La dirección de Cedeño Gianpiero registra calles 23 y Maracaibo. De Cedeño Michael en la misma dirección 23 y Maracaibo. P. Puede indicarnos la dirección del lugar donde sucedieron los hechos? R. Cantón Durán, Coop 5 Junio Mz H1, solar 66. P. Tenía conocimiento que el señor Cedeño Gianpiero en la versión que se le toma manifiesta que su domicilio es en la Coop 5 Junio Mz H1, solar 66 del Cantón Durán? R. No. P. Usted hizo reconocimiento de lugar de los hechos? R. Sí. P. Fue al domicilio donde ocurrieron los hechos? R. Sí. P. Revisó estado de las chapas? R. Cuando yo fui estaba el ciudadano Flores Macías Julio Efrén, quien me permitió ingresar al domicilio y tomas fotográficas. P. Usted revisó las chapas sí o no? R. Cuando yo llegué al domicilio ingresé a la casa porque me permitieron. P. Usted hizo contacto con la Sra. Ana Cedeño Valera? R. No. P. Por qué no lo hizo? R. En la versión de Flores Macías la nombra a la propietaria del domicilio donde habitaba Jason Tito, pero no la entrevisté porque ella nunca estuvo en el hecho. Hasta lo que me indicaron la señora  no tenía participación del hecho, sino el señor Jason Tito Cedeño. P. Usted qué pudo observar cuando fue a la escena de los hechos? R. En el interior del domicilio al ingreso del baño únicamente estaba una especie de mancha como que habían lavado. P. Usted en el decurso que realizó revisó el parte policial? R. Sí. P. Qué determina sobre la señora Ana Cedeño? R. La verdad, no lo recuerdo, yo me baso en investigación, no se basa en el parte, versión, entrevistas. P. Dentro de su investigación no es ir revisando cómo va avanzando el proceso R. Fiscalía me delega ciertos artículos que yo cumplo en mi informe. P. Podría dentro de su informe indicarme que consta en los requerimientos que usted realizó? R. Estos son varios, habría que ver en el Jefe del Registro Civil para certificados biométricos, al Director del IESS Ceibos para historia médica. De igual manera que se notifique para que rinda versión Palma Pilay, Flores Macías, Castro Vera, Luna Cedeño Jason Tito, a Criminalística de rastro biológico PJ UD 7719771, de igualmente que se extraiga fluidos sanguíneos a los señores Cedeño Beltrán y Saldarriaga. Se sugirió al Fiscal la vinculación del Jason Tito Luna Cedeño porque de acuerdo a la versión e Palma Pilay tendría participación en los hechos suscitados al Sr. Vera Rocafuerte Fernando Bartolo. P. Indique en la entrevista realizada a Leonor Teresa Quinde Simbala qué le manifestó? R. Que el día 18DIC a las 22h30 salió de su domicilio en la Coop 5 de Junio con su hijo de 9 años de edad a la casa de Vera Rocafuerte para que le guarde un pescado en la nevera. Al llegar a la casa empezó a llamar al ciudadano. Al ver la puerta de abierta le pidió a su hijo que ingrese y llame al Sr. Vera y su hijo salió a decirle que estaba sangrando. Ingresó y encontró al ingreso del baño muy mal herido al ciudadano y llamaron a la PPNN y a una ambulancia para que trasladen al ciudadano a un Hospital. P. Recuérdeme lo establecido en las últimas líneas en foja 99 vuelta sobre entrevista al Sr. Palma Pilay Gabriel? R. Que llegó la PPNN y estuvo hasta las 11h30 y como los moradores dijeron que Saldarriaga había sido la causante de las lesiones la detuvieron y que vieron sacar a un coche al señor Luna Cedeño Jason Tito. TESTIGO MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMÁN, C.C. 1711941219, Sgtop Perito Criminalístico, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Pongo el acta de posesión y la pericia de objetos físicos indique si la firma que consta en dichos documentos son las que usa en sus actos públicos o privados. R. Sí. Este es un informe de reconocimiento de evidencia 23DIC2018 se hizo en base de pedido de la Fiscalía. El reconocimiento me trasladé a las bodegas de la PJ con el Agente Pantoja y me entregó objetos: fragmento de metal de tubo cuadrado de 1.83 de largo la misma que tiene óxido y adherencias y máculas de color vino en uno de sus costados. Otro fragmento de madera de 93 centímetros en costado tiene adherencia de máculas color rojo. Un fragmento de 68 centímetros de largo y en un extremo presenta máculas rojas. Otro fragmento de 65 centímetros de largo y en uno de sus costados máculas de color vino. Se fijó un coche para niños color rosado y en tercio anterior texto dice “baby”. Así mismo la fijación de las prendas de vestir femenina de color rosado que en parte superior presenta un texto que se lee Climalite Adidas, una prenda femenino capri talla 36 rosado y presenta bordado en bolsillo blanco con rojo con letra edge. Esto bajo cadena de custodia. Las evidencias sí existen y están en las bodegas de la PJ. Muestro las ilustraciones. DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. Cuáles son los objetos con máculas color vino? R. El fragmento de metal y fragmentos de madera. P. Indique si el coche de bebé tiene máculas de color vino? R. Se hizo algo superficial y no le noté máculas. P. Diga si las prendas de vestir tenía máculas color vino? R. Se logró fijar en forma externa. Es una inspección ocular lo que me pregunta, yo hago de forma superficial. P. Señor Agente puede indicarme lo que usted ha determinado en el reconocimiento de evidencia que usted realiza en la foja 22 vuelta? R. Que existen 2 prendas de vestir. Una prenda femenina tipo blusa y la siguiente una prenda de vestir tipo capri talla 36. En este estado la FISCALÍA SOLICITÓ SUSPENSIÓN DE LA AUDIENCIA por cuanto le faltaban los siguientes testigos: Aprehensores Palma Pilay Gabriel, Espinoza Villa José Antonio, Flores Macías Julio Efrén y la víctima Vera Rocafuerte Fernando Bartolo, el médico Dr. Román García Gustavo, Msc en Medicina.- Reinstalación 27NOV2019, las 08.30.  Fiscalía: He llegado después de la hora señalada porque me encontraba en recurso de apelación de una prisión preventiva en la Sala quienes me convocaron el día de hoy 27NOV19 a las 08h15. Continuando con la presentación de testigos que comparezca el TESTIGO EDWIN GERARDO MORETA COCHA, C.C. 0201672938, Sgtos de PPNN, labora en la Policía Judicial, agente aprehensor, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. De acuerdo al parte de aprehensión de la señora Rosa Saldarriaga Alcívar, indique si es su firma? R. sí. P. Está la persona que detuvo? R. Sí. Estábamos de flagrancia y al conocer las heridas de un ciudadano nos trasladamos a punto y estaba ingresado en el Hospital con fractura en tráquea y en la yugular, se logró la localización de Cedeño Beltrán Michael, Cedeño Beltrán Gianpiero y Saldarriaga Rosa que estaba a pocos metros de los hechos. La señora dijo que estaba en la noche anterior en el domicilio del herido y que le habría solicitado tener relaciones a cambio de dinero. Fuimos a la casa de Ana Cedeño quien manifestó que Saldarriega le dejó encargada de un coche de bebé y una blusa, que nos hizo entrega. El yerno de la víctima nos entregó algo de metal con máculas rojas. Se le hizo conocer a la Fiscal de flagrancia quien ordenó la detención. Los indicios fueron ingresados a la bodega de la PJ bajo cadena de custodia. Llegamos el día 19 a las 17h00 en que se produce la detención. P. Por qué aprehenden al siguiente día? R. El equipo de turno había acudido al evento. Con la verificación se logró ubicar al siguiente día. P. Contaron con ayuda? R. Como delito flagrante se produjo la detención.- DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. Cuando llegaron al lugar en que sucedieron os hechos, estaba acordonado el lugar? R. No. Ingresamos por que Julio Flores, yerno, nos dejó pasar. P. Usted está autorizado para levantar indicios? R. Una vez manipulada, Criminalística no se llevó, nosotros lo hicimos como PJ. Levantamos con guantes quirúrgicos para precautelar las moléculas y trasladó a bodegas de la PJ. Estaba el Sgto Chóez, Sgto López, no recuerdo quien más, al interior del domicilio. P. Quién hizo el levantamiento? R. Sgto Chóez porque firma el acta. P. Usted estaba dentro del lugar cuando se hizo levantamiento? R. No se hizo, nos entregó el señor Julio Flores. P. El señor yerno de la víctima, tiene conocimiento si es de criminalística? R. No, es persona natural. P. Desde el momento que sucedieron los hechos, a cuántas horas acudieron al lugar? R. Cuando se dio los hechos ya estaba el Sgto López de turno, levantaron información en el lugar. Nosotros seguimos con el procedimiento para lograr aprehensión. P. Le indicaron que hicieron contacto con al Sr. Rosa Saldarriaga? R. Desconozco. P. Le mostraron informe? R. El primer grupo acudió a verificar. P. Facilitó información a fiscalía? R. Consta en el parte, como fue delito flagrante. Continuamos levantando información. Participaron Sgto López y Cbo Corozo Arboleda Miguel Ángel. P. Este grupo de Agentes le mostró imágenes, fotografías que fueron tomadas cuando sucedieron los hechos? R. No. P. El 19DIC que llegó como hizo contacto con la procesada? R. El compañero Fabián recibieron información y localizaron a la ciudadana. Fuimos a verificar el domicilio donde la ciudadana dejo e coche propiedad de la víctima, donde Ana Cedeño, nos entregó voluntariamente un coche de bebé con blusa y un pantalón. P. Qué encontraron? R. Ningún objeto. P. La procesada le indicó a ustedes que ese objeto le pertenecían a la víctima? R. Familiares y amigos decían que ese coche era de propiedad de la víctima. P. Cómo estaba vestida la procesada? R. No me recuerdo exactamente. P. Los hermanos Cedeño Beltrán dónde se encontraban? R. Ellos con familiares le habían entregado y había dos detenidos. TESTIGO RENÉ EDUARDO LÓPEZ GONZÁLEZ, C.C 080254021-1, Sgtos PJ Durán, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. De acuerdo al parte de la señora Rosa Saldarriaga, indique si la firma le pertenece? R. Sí es mi firma. P. Está presente la persona que detuvo? R. Sí. El día de los hechos yo estaba de turno en la noche y como es normal nosotros acudimos a los hechos en primera instancia con el compañero Corozo y entrevistamos a personas. No estaba ahí el herido. Recabamos información y le pasamos al grupo entrante. Eran bastantes personas. Que en la casa había 2 chicos y también 1 chica y sobre esto le dimos al compañero para que continúe la flagrancia. No entramos a la casa porque estaba cerrada. Luego yo colaboré y se tenía 3 sospechosos que fueron puestos a la Fiscalía. Me ratifico en mi parte.- DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. A qué tiempo de sucedidos los hechos, usted llegó? R. Fuimos comunicados por el ECU911 y acudimos al lugar. P. Vio a alguien cometer un delito o atentando contra la vida del señor? R. No. P. Cuando llegó al lugar estaba acordonado con cintas? R. No ingresamos a la casa, estábamos con moradores. P. Quién de sus compañeros hizo contacto con la Sra. Rosa Saldarriaga y con los hermanos Cedeño Beltrán el 18DIC y señor Tito? R. El 18 tomamos contacto con los que acaba de nombrar, pero no teníamos suficiente información. Yo tomé contacto en primera instancia. P. Cómo estaba vestida la señora Rosa Saldarriaga? R. No recuerdo. P. Vio algo inusual en la ropa de ellos? R. No. P. Quién tomó fotografías? R. Desconozco quién haya tomado fotos. P. El día 19DIC a qué hora llegó al lugar? R. Como hacemos amanecida, fue en horas de la tarde, acudimos, para seguir las investigaciones. P. Dónde se encontraba la Sra. Rosa Saldarriaga? R. Ahí no estuve. P. Estaba acordonado el lugar? R. No estaba acordonado. P. Logró entrar al domicilio? R. Sí, pero ya había ingresado el yerno. P. Quién levantó evidencias e indicios que estaba bajo custodia? R. Mi Sgto Chóez. En primera instancia se trató de comunicar con criminalística, pero estaba manipulada la escena. P. Indica que el yerno entregó los indicios? R. Dijo aquí están y estaban en el sitio. P. Parte de su trabajo es poseer guantes? R. Sí y si no se tiene toca adquirir. TESTIGO EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER, C.C. 0604348862, Cabo Segundo de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Está aquí la persona que detuvieron? R. Sí. A las 09h40 mediante información y ayuda de familiares, dijeron que eran los hermanos Cedeño Beltrán y la señora Rosa Saldarriaga. Se ubicó un domicilio y se tomó contacto con Ana Cedeño y nos indicó que la procesada Saldarriaga le había dejado encargado un coche y una blusa. Que posterior se tomó contacto con uno de los familiares, el yerno, quien hizo entrega de unos fragmentos de madera. P. La blusa qué señora le entregó? R. Ana Cedeño Valera. P. Usted vio la blusa? R. Sí. Que la ciudadana Rosa Saldarriaga le había encargado junto con un coche. P. Tenía algo especial la blusa o estaba limpia? R. No recuerdo. P. Se ratifica en el contenido del parte? R. Sí. DEFENSOR DE LA PROCESADA. P. El día 18DIC dónde se encontraba usted? R. Laborando aquí en el Distrito. P. Usted observó a Rosa Saldarriaga atentar contra el Sr. Vera Rocafuerte? R. No. P. Qué tiempo transcurrido los hechos llegó al lugar? R. Primero llegaron Paullán Roberto y Corozo Miguel. P. Ellos tomaron procedimiento? R. Exactamente. P. Usted después de qué tiempo llegó al lugar de los hechos? R. Después. P. Quién tocó la puerta indicando que salgan porque el populacho iba a quemar la vivienda? R. No recuerdo. P. Qué sucedió después de esta acción? R. Se tomó contacto con la hoy procesada y que la víctima le había propuesto mantener relaciones sexuales y por eso le regaló un coche. Fueron detenidos 3 ciudadanos. P. Dónde se encontraban los ciudadanos? R. Cerca del domicilio donde ocurrió el hecho. P. Qué día fue aprehendida la Sra. Rosa Saldarriaga? R. El 19DIC. P. Porque no fue detenida el 18DIC? R. Porque se estaba verificando información, no sabíamos sobre los presuntos causantes. P. Cómo estaba vestida mi clienta? R. No recuerdo. P. Que tenía la señora? R. No se le encontró nada. P. Los Cedeño-Beltrán, qué se encontró en posesión de ellos? R. No se le encontró nada. TESTIGO CARLOS ALBERTO GUANGA GUTIÉRREZ, C.C. 0923214415, Cbos de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Indique al Tribunal si la firma de dicho documento consta en sus actos públicos y privados? R. Sí. P.  Está aquí presenta la persona que usted detuvo? R. Sí. P. En qué circunstancias la detuvo? R. Directamente no la detuve yo, fue otro compañero, avanzamos a la colaboración. El compañero tenía ubicada a tres personas, el Sgto Paullán, fuimos a dar seguridad para colaborar. Esto es todo lo que fui a realizar. P. Se ratifica en el parte? R. Sí. DEFENSOR DE LA PROCESADA no realiza ninguna pregunta.- FISCAL: Tengo que hacerles notar que el día 13 se inició la audiencia salí de vacaciones y he sido notificado a mi casillero, pero resulta que hoy es la audiencia a partir de las 08h30, pero no ha sido notificado mi Secretaria, ni el señor asistente y el sistema de la fiscalía se cierra porque estoy en goce de mis vacaciones. Recién hoy se vuelve a abrir mi correo, se vuelve a poder ingresar a la página y yo obtengo información. La persona que estuvo encargada de mi despacho para hacer notificación a la víctima y al Dr. Gustavo Román García y tres testigos más de la Fiscalía y con la víctima sí pude hablar con la víctima el día 13 y familiares y ellos dicen que necesitan autorización de un médico para traerlo al papá. Por estas aseveraciones solicito que puedan ordenar que vengan con la fuerza pública que no han asistido. Pido la suspensión para que Fiscalía pueda sostener el hecho. Con esto doy explicación, recién estoy reintegrándome. No realizó la gestión la persona encargada, el fiscal encargado, porque fui notificado a mi correo. No consta ni mi secretaria, ni me asistente para que hagan notificación o tener lo que dice el Art. 611 COIP que debe la fiscalía impulsar la prueba de que venga.- DEFENSOR DE LA PROCESADA: Es completamente lamentable poder observar lo que sucede, han transcurrido 11 meses y vamos para el año y la situación jurídica de la procesada estamos en stand-by. Las audiencias en preparatoria de juicio sin exagerar unas 10 veces fue suspendida. En la audiencia que se llevó a cabo, se notificó verbalmente que la audiencia se iba a reinstalar el día de hoy y ese día estaba con uno de sus auxiliares o ayudante judicial quien también escuchó y tenía pleno conocimiento lo que se iba a dar el día de hoy. Sólo se puede suspender la audiencia una sola vez. Solicito al tribunal que no se siga dilatando y se prosiga con esta audiencia de juzgamiento. Es lo que puedo indicar conforme a lo que la Ley determina. PRONUNCIAMIENTO DEL TRIBUNAL: En la primera fecha de instalación de audiencia 13NOV cuando la Fiscalía solicitó la suspensión por cuanto no habían concurrido todos sus testigos que forman parte de su prueba se indicó que en la próxima fecha de reinstalación debía traer su prueba completa. Además la fiscalía estuvo acompañada por su asistente, esto es, que de antemano se sabía además la fecha de reinstalación de audiencia para el 27NOV. Llegada la fecha de reinstalación la fiscalía nuevamente solicita una segunda suspensión, la cual no cabe por cuanto de forma excepcional se puede suspender una audiencia, de acuerdo a las reglas establecidas en el Art. 612 del COIP.- Continuando con la prueba, el Fiscal presentó su PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencia que pongo a la vista. Que sea sancionado el Dr. Gustavo Román García por su no comparecencia. PRUEBA DE LA PROCESADA. Hago el anuncio de prueba documental: La información de base de datos materializado de que no existe causas contra varias personas, hermanos de la procesada. Informe de base del Consejo de la Judicatura que no existe causa contra la madre de la procesada. Certificado de no poseer antecedentes penales Saldarriaga Narcisa, Jéssica, Bartola, Geovanny, Alfredo y Rosa Feliciana, hermanos y madre de la procesada. 120 firmas de respaldo que dan fe de la honorabilidad de la señora Rosa Saldarriaga, partida de nacimiento de 2 hijos menores de edad y un certificado de nacido vivo de una menor de edad que en la actualidad ya tiene 1 año de nacida y una copia y como consta el original de la foja 98 vuelta y 99 del cuaderno de la fiscalía.- FISCAL: No tengo ninguna objeción. De acuerdo al Art. 617 sobre prueba no solicitada oportunamente y conforme a que no se le fue tomada la versión a Rosa Saldarriaga Alcívar solicito que sea escuchado el testimonio de ella. TESTIMONIO DE LA PROCESADA ROSA MERCEDES SALDARRIAGA ALCÍVAR, C.C. 0927561621, con 33 años de edad, nacida en Balzar, el día 25SEP1986, estado civil separada, quehaceres domésticos, de instrucción primaria. El Juez Ponente le hizo conocer a la procesada que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, la procesada, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO. DEFENSOR. P. Indique los hechos del día 18DIC y del 19DIC: Estaba en la Coop Cinco de Junio y me encuentro a aleas del Frentón, me invita a su casa para consumir toda la tarde hasta el otro día 18DIC que salí a comprar mi consumo con aleas el Frentón Tito y regresamos a seguir consumiendo y éramos 7 personas: 5 mujeres y 2 hombres. Luego volví a salir con Aleas El Frentón y veo que un señor me llama y veo que está parado en su casa de cemento y él adentro de sus rejas. Me dice que haces por aquí que nunca te he visto, el señor me pregunta que hacía y veo hacia dentro de su casa a dos tipos sentados. Le dije que tenía una bebé de 2 meses de nacida. Me dijo si quería ese coche y ese señor me lo pasó y me retiré con aleas El Frentón para seguir consumiendo. A la media hora escuchamos la ambulancia y comenzamos a escuchar y decían ahí está y llegó el populacho y salimos y vimos a la Policía sobre qué hacíamos, me tomaron fotos en ese instante y una señora dijo que yo era la chica que conversaba con el señor. Preguntaron qué hacíamos en esa casa. Yo buscaba a los chicos que estaban con ese señor. Esos señores ya se habían bañado y estaban con la misma ropa. Los policías sacaron a ellos, tomaron fotos a todos, preguntaron si teníamos antecedentes penales. Nos investigaron a todos y se fue. Nosotros seguimos consumiendo y la gente quería botarnos. Llegó la prensa. Me iba a mi casa y a 6 cuadras veo un motorizado que me dice “estás arrestada. Súbete a mi moto”. P. Me puede indicar si usted ya había ido antes a este lugar? R. Primera vez, no lo conocía al señor. P. Me puede indicar si anteriormente vio al Sr. Vera Rocafuerte? R. No, ese día nomás que me preguntó si tenía esposo o hijos. P. Tuvo relaciones íntimas? R. No y es mentira que el señor me propuso. P. Qué le dijeron el 18 y 19 los agentes a usted? R. Me revisaron, preguntaron si tenía antecedentes, me tomaron fotos de pie a cabeza, mis ropas no tenían manchas de sangre, los chicos ya se habían bañado. P. Usted dejó alguna ropa o prenda de vestir o el coche encargado? R. El señor me lo regaló, obvio que tenía que hacerme el aseo, pero mis ropas no tienen huellas de sangre. Me tomaron fotos. Yo no dejé mi ropa encargada a nadie, habíamos varias personas consumiendo.- FISCAL: No realizaré ninguna pregunta.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Rosa Mercedes Saldarriaga Alcívar,  manifestó: Por cuanto el Dr. Gustavo Román García no asistió a rendir su testimonio, no judicializó el hecho de las lesiones, ni el reconocimiento médico, no puedo establecer la materialidad de la infracción, peor un nexo causal que demuestre la responsabilidad penal de la acusada y por ende me abstengo de acusar a la procesada. DEFENSOR DE LA PROCESADA: No tengo nada más que decir, señores Jueces.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- Tratado de Derecho Procesal Penal  Jacobo López Baria Quiroga, Magistrado del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, (editorial Thomson Aranzadi) páginas 334 y 335 sobre la falta de acusación indica “b) Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”. La ley española en la materia en los artículos 637 y 641 indican que “cuando el Ministerio Fiscal pida el sobreseimiento de conformidad con lo dispuesto en los artículos 637 y 641, y no se hubiere presentado en la causa querellante particular dispuesto a sostener la acusación, podrá el Tribunal acordar que se haga saber la pretensión del Ministerio Fiscal a los interesados en el ejercicio de la acción penal, par que dentro del término prudencia que se les señale comparezcan a defender su acción si lo consideran oportuno”. Por su parte el Dr. Luis Humberto Abarca Gáleas, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia en su libro “La Defensa Oral del Proceso de Objeción y su ejercicio en el proceso penal acusatorio” del cual en el capítulo cuarto del mismo página 55 que en el primer párrafo dice “De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y al procesado favorecido con la resolución de la fiscalía que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio lo cual significa que opera el NOM BIS IN IDEM  a su favor”.- Además de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- RESOLUCIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numerales 3 y 4, 619 numeral 5 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; este  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad, CONFIMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de ROSA MERCEDES SALDARRIAGA ALCÍVAR, C.C. 0927561621, con 33 años de edad, nacida en Balzar, el día 25SEP1986, estado civil separada, quehaceres domésticos, de instrucción primaria; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, entre estas girar la correspondiente boleta de libertad, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Por cuanto el Fiscal Harry Velazquez Velazquez, solicitó que se oficie al Consejo de la Judicatura, por cuanto el perito Gustavo Román no acudió a rendir su testimonio; cuando tiene la obligación de comparecer a este Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 505 y 611 1er inciso COIP en que los peritos sostendrán sus informes; y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 letra J Constitución y Resolución 40-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura Art. 18 segundo inciso y 19 numeral 5, se dispone oficiar en este sentido al Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Actuario del Despacho de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 