EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018/01338
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  18 de Junio   del   2019  
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSE  LOPEZ  TORRES 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCALIA: STALIN NARANJO  PINCAY 
Casilla judicial: 3130 
SENTENCIADO.- YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO  
ABOGADO .-  DROUET SALAZAR KARLA  ELIZABETH  
CORREO.-abdrouets@hotmail.com

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

1.- INTERVENCION DEL ABOGADO DEL PROCESADO YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO  
ABOGADA. DROUET SALAZAR KARLA  ELIZABETH  

Manifiesta.-Conforme  el 630 del Coip, solicite la suspensión condicional  de la pena impuesta a mi defendido YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO , quien   fue sentenciado a  45 DIAS de pena privativa de libertad ,mediante sentencia  en cuanto al numeral   1) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda  de cinco años, por  lo que   estamos dentro de un delito de transito.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por  una salida alternativa en otra causa, con el certificado  del sistema Satje, donde en la parte  que nos concierne  se certificada  que  no se encuentra coincidencias con  el numero de cedula de mi defendido .- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que  no existe necesidad de la ejecución de la pena mi defendido no es  peligro  para lo sociedad , lo que    con pruebo que él  no  posee trabajo , por ende no se encuentra afliado  al   iess, adjunto   certificados de  honorabilidad  de personas  que manifiesta conocer  a mi defendido  como una persona de bien , asi como  adjunto una declaración juramentada en donde  justifica en  lugar  donde reside  mi defendido junto a su madre .- Con la documentación que adjunta   justifica su arraigo social  y laboral.-  Con todos estos documentos solicito desde ya se le concede la suspensión condicional de  la pena , y usted imponga las condiciones que usted  considera dentro de este caso .-  

2.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
INTERVENCION DEL   ABOGADO STALYN NARANJO PINCAY 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 


Comparece  dentro  de la causa No   09285/2017/01338, la fiscalía ha comparecido de conformidad  con lo que dispone el 630 COIP, comparezco a esta audiencia  de suspensión condicional de la pena al existir  una sentencia condenatoria  en contra YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO,  quien  se le impuso  una pena de  libertad de 45 días de  pena  privativa de libertad de  libertad y de la documentación  presentada por la defensa del procesado  manifiesto lo siguiente, Que de conformidad con el Art  630. 1) Que la pena privativa de libertad  prevista para la conducta no exceda  de cinco años, esta  fiscalía no tiene nada que objetar  es viable  por el tiempo que se le impuso  en sentencia .2)  Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por  una salida alternativa en otra causa, con el certificado  del sistema Satje , el sentenciado ha justificado que solo tiene la presente causa  no se encuentran coincidencias .- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos de que  no existe necesidad de la ejecución de la pena, por  un lado ha presentado, cuatro certificados de honorabilidad  debidamente  notariadas con sus respectivas  cedula de  identidad ,  cuyas  ciudadanas  han manifestado de su honorabilidad. Con la  certificación emitida por  la empresa  ,  ha  demostrado que  el tiene su trabajo  `pero  no especifica  que labora  realizada, - En cuanto al  arraigo   social   ha presentado   una declaración juramentada  en la que manifiesta que vive  con su madre Sandra Solórzano Satos, y  que en la misma viven hace    45 so mz  14 41 solar 77, 20 años  atrás , y adjunta  planilla de servicio básicos consta a  nombre de otra persona, y la propiedad  de Solórzano Hermanos, los datos no son precisos, solicita que  tome en cuenta este domicilio respaldado por la planilla - 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar  no este inmerso en ninguno de ellos , ya que se trata de  un delito de tránsito y lo más   importante es  que se establece  un documentos de pago por el  valor de $7000,oo  puede ser que fue cancelado  por  la aseguradora Hispana seguros,  y no consta  el recibo de pago donde se especifica  a quien se le pago , por lo que considera que  no  pagaron  y solicita que es exactamente lo que están demostrando con esta documentación , por lo que solicito  la ab aclare este tema,   en, por lo que  fiscalía no se  opone la suspensión condicional de la penal, perito solicito,solicita que  se le imponga la sentenciado  
En cuanto  a la planilla del domicilio es una casa de  dos  hermanoas, en cuanto  al pago  la  aseguradora  cubrió un su totalidad el valor de los daños del vehículo de la contraparte. Fiscal si yo tengo una aseguradora  esta establece los montos,  pero en sentencia se mando a pagar  2000,oo dólares y la aseguradora  da un valor de   7000, sin respaldo alguno,  recordando que no la teníamos  a la victima, pero no se prueba que el procesado le  pago  a la afectada  y esto no esta  respaldada,  en el evento  que  se le de solicito que  ordenes que se respalde  el valor cancelado a la  victima con la documentación correspondiente, es lo único  que indicado por lo que en derecho corresponde por lo que el sentencia no tiene la predisposcion de pagar  o se  hizo cargo de los pagos correspondientes.- 


 realice  trabajo  comunitario  y/o que realice  un  curso de educación vial,  y se mantenga la prohibición de salida del país .  


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   (Resumen en 200 caracteres)


Se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena con fecha 18  de Junio   del 2019; a las 10h00, donde este juzgador habiendo escuchado a las partes, se resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado, YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO , conforme lo determina el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en la norma, se dispone las siguientes condiciones  1: residir en el lugar determinado como domicilio según lo a establecido con la  documentación presentada.- 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas, en la Comisión del Tránsito del Ecuador, para lo cual por medio de secretaria se deberá elaborar los correspondientes oficios.- Numeral 7:   Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, conforme lo ordenado como reparación en sentencia lo cual deberá ser  jusiticado ante el  Juez de  garantías penales; numeral 8. Presentarse periódicamente   cada cinco dias antes el  juez penitenciario  que conozca la causa. 9. No ser reincidente.- 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                AB. CLARA GARCIA VARGAS.
SECRETARIO