Guayaquil, lunes 24 de junio del 2019, las 17h11, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 4 de junio del 2018, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2018-01338.- En audiencia pública de fecha  4 de junio del 2018, a las 02h20, la representante de la Fiscalía Saira De Los Ángeles Jara Rubio, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, por del delito de daños materiales en accidente de tránsito con alcoholemia, tipificado y reprimido en el primer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).-  El parte policial de accidente de tránsito No. 00-0014001, de fecha 3 de junio del 2018, suscrito por agente municipal de transito Act. 0567 Caimanagua Tapia Luis, quien detalla un estrellamiento, 2 vehículos retenidos, ocurrido en la Av. Jose de Antepara y Calle Maracaibo, de esta ciudad de Guayaquil, en que el camión marca Hino, modelo XZU720, de placas GBO-4341, servicio público del Guayas, conducido por el señor Arturo Ernesto Yagual Solorzano, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0931318570, Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Jose de Antepara en sentido Norte Sur, carril central y que antes de llegar a la intercepción formada por la calle Maracaibo, impactaron su parte frontal con la parte posterior del automóvil marca Kia, modelo stylus de placas GBO-1879, servicio público del Guayas, conducido por el Sr. Eduardo Francisco Romero, con licencia de conducir No. 0911112795, tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Jose de Antepara en sentido Norte- Sur, sobre su carril derecho.-b).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GBO-1879, suscrito por el Sr. Vigilante Roberto Triviño Carpio, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 2000 dólares.- c).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GBO-4341, suscrito por el Sr. Vigilante Roberto Triviño Carpio, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 450 dólares.- D) el Informe de alcohotest No. 0086-2018-UJPN1-(FLORIDA), suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 2.13 G/L de concentración de aire expirado.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 14 de junio del 2018, a las 09h30, la misma que no se dio por cuestiones ajenas a la judicatura.-Con fecha 11 de junio del 2018, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores: Eduardo Francisco Ramirez Romero, Agente de la ATM Act. 567 Luis Caimanagua Tapia.- Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico legista de la ATM, Vigilante Roberto Triviño Carpio, perito de la OIAT.- Cbo. Rudy Alcivar Chavez, agente investigador de la OIAT .- Documentales y periciales.- El parte Policial de accidente de tránsito No. 00-0014001, de fecha 3 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Transito Act. 567 Luis Caiminagua Tapia, de la Autoridad de Tránsito Municipal.- El informe de prueba de alcohotest, practicado al ciudadano Arturo Ernesto Yagual Solorzano, realizado el 3 de junio del 2018, elaborado y suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- Los Informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales realizados a los vehículos de placas GBO-4341 y GBO-1879, elaborados y suscritos por el señor Vigilante  Roberto Triviño Carpio, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Transito (OIAT) de la Comisión de Transito del Ecuador.- El informe técnico investigativo e informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el CBO Rudy Alcivar Chavez, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el mismo que es proveído con fecha 12 de junio del 2018,  a las 16h44..- Con fecha 7 de marzo del 2019, a las 10h00, y 18 de abril del 2019, a las 10h00,  se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALYN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: Este accidente de tránsito se suscitó el 3 de junio del 2018, el señor Yagual Solórzano Arturo Ernesto conducía un vehículo tipo camión de placas GBO4341, al momento del accidente venia por la calle José de Antepara sentido norte- sur, tercer carril de circulación, en la misma calle y en el mismo sentido circulaba un vehículo tipo taxi de placas GBO1879, este vehículo venia más adelante cuando de manera imprudente el señor conductor Yagual Solórzano Arturo quien venía con un novel de ingesta de alcohol de 2.13 G/L, estaba en el nivel más alto de alcohol teniendo en cuenta que el art. 385 numeral 3 establece el nivel máximo de alcohol a partir de 1.20 G/L, en esas circunstancias impacta el camión contra el vehículo tipo taxi, ante el volumen del vehículo tipo camión hacia el taxi que encontraba en ese momento con la marcha parada lo impacta en la parte trasera y le causa un daño material de 2.000 dólares que se evidencia en el peritaje de avalúo de daños materiales suscrito por el señor vigilante Roberto Triviño y producto del impacto el camión también sufrió daños de 450 dólares conforme lo indica el mismo perito, este conductor se va del lugar del accidente y fue encontrado en las calles Trujillo y José Mascote el accidente de tránsito se da en José de Antepara y Maracaibo, en las calles Trujillo y José Mascote fue aprehendido y reconocido por el conductor del taxi Ramírez Romero Eduardo que lo afectó materialmente, la fiscalía deja sentado que este accidente se inicia como delito de daños materiales con alcohol y se va a probar y respaldar jurídicamente la existencia material de la infracción como la responsabilidad directa de Yagual Solórzano Arturo de este accidente de tránsito con daños materiales con las agravantes del nivel de alcoholemia, de haberse ido del lugar del accidente y que el conductor no presentaba licencia de conducir al momento del accidente.-ALEGADO INICIAL DEL PROCESADO YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, POR MEDIO DE SU ABOGADO PEDRO XAVIER CEVALLOS VILLAMAR, QUIEN EXPRESA: El hecho por el cual se acusa a mi patrocinado se suscitó el 3 de junio del 2018, mi patrocinado fue detenido por agentes policiales en las calles Trujillo y José Mascote a causa de escándalo por la vía pública en ningún momento conducía eso es lo que se va a probar con todas las pruebas pertinentes que no hay nexo causal para determinar la responsabilidad de mi patrocinado con respecto al delito de tránsito que se le acusa.-QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: El informe de prueba de alcohotest, practicado al ciudadano Arturo Ernesto Yagual Solorzano, realizado el 3 de junio del 2018, elaborado y suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.-PRUEBA DE LA FISCALIA: Se recepto el testimonio Teniente de la CTE Roberto Triviño Carpio, quien juramentado en legal y debida forma expuso: con C.C. 0919399212, ecuatoriano, unión libre, Km 8 ½ vía a Daule mz. 20 solar 19, agente de tránsito, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiese y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- Para que institución trabaja.- R.- Para la Comisión de Transito del Ecuador, desde hace 4 años, antes en el área administrativa y ahora como perito de la OIAT, tengo 3 años en la OIAT, realizo el avalúo de daños materiales de los vehículos, busca determinar los daños ocasionados en un accidente de tránsito y el valor o monto estimado de los daños de estos vehículos.- P.- usted se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura.- R.- Si, no he sido sancionado, semanalmente elaboro 15 a 20 avalúos.- P.- ese documento que he puesto en sus manos podría indicar que es.- R.- Un informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo automóvil sedan Kia, color amarillo,  de placas GBO1879, registrado a nombre de Frías Jiménez Laura María, encontré en su parte lateral derecha carrocería en su parte posterior con abolladuras en sus tres tercios parabrisas desintegrados, en el techo con ralladura en el tercio medio, la mayor cantidad de daños se concentra en su parte posterior,  son sujetas de cambio su parte posterior tres tercios porque están con abolladuras, toda su parte posterior esta con abolladuras por lo que necesita ser cambiado totalmente, debe ser reparado la carrocería lateral derecha que esta con hundimiento, como monto de daños materiales para ese vehículo se determinó un avalúo de 2.000 dólares aproximadamente, para determinar ese avalúo utilice el método comparativo que es comparar precios actuales y no tan actuales de casas comerciales, ese peritaje lo realice en CRV fertiza, nosotros hacemos una observación por fuera del vehículo por lo que ponemos una nota aclaratoria de podrían existir daños ocultos después de sacar piezas viejas y poner piezas nuevas, no tuve acceso para abrir el vehículo, esto podría aumentar si hubieran daños ocultos, la firma que consta en el documento es mía yo realice ese peritaje solo, me ratifico en el contenido del informe con el monto ya indicado. La fiscalía ingresa el avalúo como prueba documental. Ab. Cevallos Villamar Pedro Xavier: no tengo preguntas. Fiscalía: P.- ese documento que he puesto en sus manos podría indicar que es.- R.- informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de un camión plataforma Hino de placas GBO4341, de color blanco, propietario Alvarado Quintana Rodolfo, encontré daños en su parte frontal parachoques metálica con hundimiento en su tercio medio y desplazado en su lado derecho e izquierdo, la guía desalojada de su base, los daños de ese vehículo son en la parte delantera, el monto del avalúo de daños materiales fue determinado en 450 dólares,  para determinar ese avalúo utilice el método comparativo que es comparar precios actuales y no tan actuales de casas comerciales , ese peritaje lo realice en CRV fertiza, nosotros hacemos una observación por fuera del vehículo, la firma que consta en el documento es mía yo realice ese peritaje solo, me ratifico en el contenido del informe con el monto ya indicado, he sido debidamente posesionado para realizar los dos informes. La fiscalía ingresa el avalúo como prueba documental. Ab. Cevallos Villamar Pedro Xavier: no tengo preguntas.- Se recepto el testimonio del agente de tránsito de la ATM Luis David Caiminagua Tapia, quien juramentado en legal y debida forma expuso: Luis David Caiminahua Tapia, con C.C No. 0919399212, ecuatoriano, unión libre, Km 8 ½ vía a Daule Mz. 20 solar 19, agente de tránsito, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiese y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- Para que institución trabaja.- R.- trabajo parar la Autoridad de Tránsito  Municipal aproximadamente 3 años y 7 meses en calidad de agente civil de tránsito, mis funciones es controlar y regular el tránsito y seguridad vial, cuando acudimos a un accidente nuestras funciones es tomar el debido procedimiento y hacer el parte policial, lo que encontramos en la escenas del accidente los vestigios, daños materiales, heridos, jamás he sido sancionado ni observado mi conducta por alguna actuación, mi código es 567 P.- ese documento que he puesto en sus manos podría indicar que es.- R.- Es el parte policial que elabore número 141401, de fecha 3 de junio del 2018, de un accidente ocurrido en las calles Antepara y Maracaibo, se encuentran inmerso dos vehículos un taxi kia conducido por el señor Ramírez Eduardo Francisco y un camión de marca Hino cuyo conductor es  el señor Arturo Ernesto Yagual.- P.- El día 3 de junio del 2018, a partir del reporte hasta que llego al lugar del accidente    cuanto tiempo paso.- R.- 5 minutos o 6, al lugar exacto donde llegue fue a Trujillo y José Mascote allí encontré los vehículos, había sido en la calle Maracibo y Antepara ahí los encontré, el accidente fue en Maracibo en Antepara.- P.- Porque encontró los vehículos en otros sitios de la información que usted pudo recabar.- R.- Porque su puestamente venia en persecución y se encontró en la Trujillo.- P.- Cuando usted llego a la calle Trujillo y José Mascote a cuanto de los conductores usted encontró.- R.- A los dos conductores y a los dos vehículos con daños materiales.- P.- Cuales fueron los daos materiales en cada vehículo.- R.- En el taxi la parte posterior con hundimiento y en el camión marca Hino en la parte frontal.- P.- Cuando usted llego al lugar del accidente como pudo determinar quien manejaba cada vehículo.- R.- El señor Ramírez me indico por que la otra persona supuestamente no le había hecho la prueba de alcotest no sabía que el venia condiciendo y por eso puse en mi parte policial él me dijo quien venía conduciendo, el señor Ramírez es el conductor del taxi él es quien reconoce al conductor del camión al señor Yagual Solórzano Arturo estaban ellos dos,  al señor Yagual se le percibía aliento a licor y estaba con decaimiento y aliento a licor, el señor Yagual Solórzano Arturo jamás me falto de obra o de palabra y colaboro en el procedimiento.- P.- Recuerda usted si al señor en el sitio algún agente lo Policía lo estaba involucrando en algún incidente.- R.- Si, estaba la policía ahí, la policía me dijo que había llegado al punto por la llamada del señor Ramírez, esperando a que llegue el agente de tránsito, no me indicaron nada mas.- P.- usted escucho si en el sitio hubo algún tipo de escándalo.- R.- No, solo era por el accidente.- P.- A la calles Trujillo y José Mascote llego algún agente de la OIAT.- R.- sí, el señor Alcívar.- P.- Cuando el llego al lugar del accidente se encontraban los dos conductores.- R.- No , ya se habían retirado del lugar los dos conductores, lo vehículos estaban en el sitio, el agente de la OIAT, tomo fotografías, me pregunto datos y se retiró del lugar, yo fui con el agente hasta el lugar del accidente, esto es José de Antepara y Maracaibo, encontramos pocos vestigios, restos de guías, si me ubique en el sitio del accidente para después poder hacer el parte policial, llegamos con el señor Ramírez Eduardo.- P.- Cuando fue con el señor Ramírez hasta el sitio del accidente el agente de la OIAT los acompañó.- R.- En  ese momento no.- P.- cuando usted abordo al señor Yagual Solórzano Arturo, este le mostro algún tipo de documento habilitado para conducir vehículo.- R.- No, el señor Ramírez si me presento el documento habilitante para conducir vehículo.- P.- Usted recuerda al señor Yagual Solórzano Arturo, nos puede decir si esa persona está presente en esta sala de audiencia.- Si, es la persona que el señor Ramírez Eduardo lo identifico como conductor.- P.- En algún momento usted pudo notar que el señor Ramírez Eduardo dudo al momento de identificar al conductor del camión.- R.- No, se mostró siempre seguro.-P.- La firma que consta en la parte final del documento es suya.- R.- Si, me ratifico en el contenido del parte. La fiscalía hace entrega el parte de accidente de tránsito como prueba documental.- Juez: P.- El señor Yagual Arturo le indico algo el día del accidente.- R.- No. Ab. Cevallos Villamar Pedro Xavier: P.- Que distancia hay del lugar donde se suscitó el accidente esto es en Maracibo y José de Antopara a la calle José Mascote y Trujillo.- R.- De 10 a 12 cuadras.-P.- Usted le consta que el señor Yagual Solórzano conducía el vehículo.- R.- no me consta.- P.- Usted indico que fueron agente policiales que aprehendieron al señor Yagual, usted recuerda los nombres de dichos agente policiales.- R.- no.- P.- Que le indicaron los agentes policiales cuando llego al lugar.- R.- que habían reporta que había un accidente de tránsito y estaban esperando un agente de tránsito.-P.- En el lugar donde usted encontró los vehículos se percató si había alguna cámara de seguridad.- R.- No.- SUSPENSION DE LA AUDIENCIA.- Conforme el inciso 4 del artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la audiencia de juicio a petición de fiscalía, ante la ausencia del perito investigador Cbo. Rudy Alcivar Chavez, y de la víctima, siendo prueba relevante para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad.- REINSTALACION DE LA AUDIENCIA: Con fecha 18 de abril del 2019, a las 10h00, se reinstala la audiencia de juzgamiento, y se continúa con el orden de la prueba. Se recepto el testimonio del agente investigador CboS. Rudy Robinson Alcivar Chavez, quien expuso: Rudy Robinson Alcívar Chávez, con C.C No. 09256125659, ecuatoriano, soltero, domicilio en Guasmo Sur Coop. Guayas y Quil Mz. 10 solar 20, agente de tránsito, quien jura decir toda la verdad en cuanto supiese y fuere preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- para que institución trabaja.- R.- Comisión de Transito del Ecuador, desde hace 10 años, en el área de delegación de carreteras y actualmente año y medio en criminalística peritaje.- P.- En qué tipo de peritaje usted en especializado.- En investigaciones de accidente de tránsito, que buscan la verdad y el grado de participación de ambos conductores o personas involucradas.- P.- Dentro de una investigación cuales son la información pertinente que se debe realizar en un informe investigativo.- R.- reconocimiento del lugar de los hechos, inspección técnica ocular, levantamiento de vestigios, jamás he sido sancionado y se encuentra vigente mi acreditación en el Consejo de la Judicatura.- P.- el documento que puse a su vista que es.- R.- Es una investigación técnica realizada por el suscrito No. 2015-2018-RRAH- OAITSURCTE, de un hecho ocurrido el 3 de junio del 2018, a las 06:00 aproximadamente, los participantes son el participante 1 Yagual Solórzano Arturo Ernesto, conducía el móvil 1 de placas GBO4341 y participante 2 Ramírez Romero Eduardo Francisco, conducía el móvil 2 de placas GBO1879, yo logre determinar que ellos eran los conductores arribe al lugar del accidente y tome contacto con el participante 2 Ramírez Romero Eduardo Francisco, quien manifestó que el conductor del móvil 1 es Yagual Solórzano Arturo Ernesto, quien lo identifico en el lugar del accidente, cuando yo llegue al lugar del accidente el participante 1 ya no se encontraba se lo habían llevado a la Florida norte y me enseño una fotografía que él estaba dentro del vehículo y se determina que él estaba dentro del vehículo manejando, lo identifico con el rostro.- P.- Donde se suscita el accidente de tránsito.- R.- En José de Antepara y Maracaibo.- P.- cuando usted es llamado para tomar procedimiento a qué lugar llega primero.- R:- José de Antepara y Maracaibo, me indicaron que los vehículos ya no estaban ahí había abandonado el móvil 1 del lugar del accidente y el participante 2 con su vehículo sigue al participante 1 y lo intercepta unas cuadras allá en Trujillo por Los Ríos.- P.- Cuando usted recibe este reporte que hace inmediatamente.- R.- tome procedimiento en el lugar del accidente y comencé a recabar información de los conductores y de los vehículos y me fui a hacer el reconocimiento del lugar en las calles Antepara y Maracaibo, yo también avance donde se encontraban los vehículos esto es a las calles Trujillo metiéndose en contravía en la calle García Moreno y José Mascote.- P.- Quienes se encontraban en el sitio al llegar a las calles Mascote y Trujillo.- R.- Estaba la Policía y el agente de tránsito de la Atm con las grúas para poder llevar los vehículos, los vehículos se encontraban en el lugar, el participante 2 se encontraba en el lugar donde estaban  los vehículos.- P.- Usted tomo contacto con el señor Ramírez, lo entrevisto.- R.- En el lugar donde estaba los vehículos me indico que él estaba estacionado esperando el cambio de semáforo de luz verde en las calles Antepara y Maracaibo, el venia por la calle Antepara de sentido Norte a Sur y observa que un vehículo vino a gran velocidad por la parte posterior de él y l lo que hizo fue frenar y agarrarse duro del volante para no ser desplazado y el vehículos e le fue encima y el participante 1 huye en el móvil 1 hacia la calle antes mencionada y el acelera con el vehículo y lo intercepta en las calles indicadas, el participante 2 sigue en su vehículo al participante 1.- P.- Durante la investigación usted tomo contacto con el señor Yagual, rindió algún tipo de entrevista.- R.- Yo lo llame a él el 10 de junio del 2018, a las 12:00, al número celular 098653265, que registra en la base de datos del sistema de la CTE, y el señor Yagual no contesto, me contestó una computadora diciendo que no existe ese número, así mismo el 11 de junio del 2018, llame al número del señor Rodolfo Alvarado Quintana, propietario del móvil 1, que ya tenía conocimiento del accidente que él no era el conductor del vehículo y que ya le puso en conocimiento sobre lo indicado, yo le dije que se acercara a la oficina para hacer la entrevista y hasta el día de finalización del informe el participante 1 no colaboro con la investigación.- P.- De la información que usted recabo al entrevistar al señor Alvarado, propietario del vehículo Hino, el manifestó que el conductor era el señor Yagual.- R.- el manifestó que le vehículo se lo dio al señor Yagual y que el señor Yagual era el conductor.- P.- Cuando usted tomo contacto con el señor Agente de la Atm, que le indico este respecto al accidente.- R.- Me indico la tipología, donde había sido el accidente, y donde se encontraron los vehículos.- P.- Del análisis técnico investigativo realizado, podría indicar la ubicación desde la calle José de Antepara y Maracaibo donde ocurre el accidente a las calles Trujillo y José Mascote donde los vehículos fueron encontrados, que distancia hay.- R.- Si nos ubicamos de norte a sur estamos hablando de 10 cuadra de este al oeste por la Antepara hacia el oeste 2 cuadras, serian unas 12 cuadras.- P.- Usted indica que le manifestaron que le vehículo se metió en contravía, hay posibilidad en ese trayecto de que la García Moreno sea contravía por el sector.- R.- en ese trayecto no, porque hay que analizar el vehículo y la configuración del móvil 1 que no pudo salir del lugar porque no fijamos está ubicado un puente que bien por la Trujillo y baja a Los Ríos, por la dimensión del vehículo no pudo girar a la derecha quedándose estancado.- P.- De acuerdo al análisis cuales fueron los puntos de impactos de ambos vehículos.- R.- La parte frontal 3 tercios del móvil 1 con la parte posterior 3 tercios del móvil 2, la tipología del accidente es estrellamiento, el móvil 2 se encontraba detenida su marcha esperando el cambio de la luz roja a la luz verde,  el móvil 1 es un camión Hino plataforma de placas GBO4341, Modelo XZ720, de diesel 6 toneladas, color blanco, servicio público, es fácilmente identificable de acuerdo a las características.- P.- De acuerdo a la dinámica del accidente que determina usted.- R.- El participante 1 en estado de haber ingerido licor conduce el móvil 1 sobre la calzada de la calle José de Antepara, sentido de circulación de norte hacia el sur por el tercer carril de circulación a una velocidad no determinada por elementos técnicos, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle José de Antepara, sentido de circulación de norte hacia el sur por el tercer carril de circulación, en las circunstancias antes descrita el participante 1 desatiende momentáneamente la atención a la conducción y no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede impactando su parte frontal 3 tercios del móvil 1 con la parte posterior tres tercios del móvil 2, ocurrido lo anterior el participante 1 y su móvil continúan su trayectoria abandonando el lugar de accidente, para lo posterior se detenido por la autoridad de tránsito y ser trasladado a la Unidad Judicial Florida y el móvil al centro de retención vehicular.- P.- que determina en la causa basal.- R.- es la causa que influye directamente en el accidente y sin esta no hubiese ocurrido el mismo,  el participante 1 desatiende momentáneamente la atención a la conducción y no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede impactándose y produciéndose el accidente.- P.- Cual es la causa concurrente.- R.- el participante 1 conduce el móvil 1 habiendo ingerido licor.- P.- Como infracion accesoria.- R.-El participante 1conduce el móvil 1 sin portar su licencia de conducir, el participante 1 y móvil 1 abandona el lugar de los hechos sin dar aviso a las autoridades de transito.- P.- Pudo determinar el estado de intemperancia alcohólica que vino el conductor.- R.- lo fundamento con la prueba realizada por el médico  legista del ATM, que se adjunta al parte policial.- P.-El agente civil de transito le indico de aquello cuando usted tomo contacto con el conductor del Hino.- R.- Si.- P.-El conductor del Hino, existe información de que él era el conductor, existe alguna duda de que él era el conductor.- R.- De parte mía confirmado que el señor Yagual Solórzano Arturo Ernesto era el conductor, es el participante 1 del móvil 1, de las investigaciones realizadas en el lugar y por la confirmación del propietario del móvil 1.- P.-El agente de tránsito Caiminahua le indico que el señor Ramírez lo reconoció al señor Yagual como conductor del vehículo.- R.- Justamente cuando yo estuve en el lugar donde está el vehículo José Macote y Trujillo se encontraban los dos vehículo y el participante 2, el agente de la Atm y yo, le tome la entrevista a él y el me manifestó que es conductor es el señor Yagual, la firma que consta en el informe es mía y en el acta de posesión, fui debidamente posesionado.- P.- En el informe que usted tiene en sus manos bajo alguna foto del señor Yagual Solórzano Arturo.- R.-  en el informe esta agregado anexos y bases de datos con la características de los participantes 1 y 2.- P.- El señor Yagual se encuentra presente en esta audiencia.- R.- sí. Ab. Cevallos Villamar Pedro Xavier: P.- Usted menciono que el señor Ramírez le mostro una fotografía del señor Yagual conduciendo el vehículo, usted adjunto la fotografía dentro del informe investigativo.- R.- No.- P.- Que tiempo demoro usted en llegar de la zona del accidente a donde estaban los vehículos.- R.- 5 minutos.- P.- usted menciona que al llegar al lugar estaba la policía y el conductor del móvil 2, usted conoce quien tomo procedimiento con respecto al señor Yagual.- R.- El agente de tránsito, por el estado que él se encontraba el hizo escándalo en el lugar y no quiso colaborar con el agente y los policías colaboraron con el agente para poder trasladarlo hasta la Unidad Penal de florida.- P.- Usted menciona dentro de su parte los nombres de los agentes de policía que colaboraron con el agente de tránsito.- R.- No.- P.- Usted Manifiesta haber habado con el señor dueño del vehículo Alvarado Quintana Rodolfo el que le menciono que el señor Yagual era el chofer, le mostro algún contrato de trabajo firmado por el señor Yagual.- R.- esta anexada al documento los números  el día y la hora que llame, lastimosamente no me pude entrevistar con ellos porque no quisieron colaborar con la investigación solo me manifestó vía telefónica que el señor Yagual era el conductor, hable con el telefónicamente me contesto la primera vez y el teléfono del participante 1 me sonaba la contestadora.- P.- Usted menciona que en el procedimiento colaboraron los Policías, cuando mi patrocinado se encontraba haciendo escándalo en la vía pública, a usted le consta si el señor Yagual haya conducido el camión.- R.- de las entrevistas realizadas en el lugar si me consta que el conducía y de la versión del propietario del vehículo todos sabemos a quién le entregamos los vehículos, el participante 1 trato de darse a la fuga y el participante 2 en vista de que no se vaya del lugar poderlo alcanzar, emprende la carrera para seguir al participante 1, en vista de que en la calle José Mascote y Trujillo, vemos que hay un puente elevado en base a la contextura y la dimensión del vehículo el no pudo virar a la derecha quedándose en el lugar estancado, por lo que el participante 2 se queda en el lugar y es el quien llama a la policía porque se le iba eso se indicó en el lugar de los hechos.- P.- La policía detuvo al señor Yagual.- R.- Detuvo el participante 2 al participante 1 posterior el participante 2 pide ayuda a la policía para que le colabore y posterior entregar el procedimiento al agente de tránsito, cuando yo llegue al lugar de los hechos solo estaba el participante 2, el participante 1 había sido trasladado a la Unidad de Florida. Fiscalía: P.- DE la información recabada por usted al llegar a las calles José Mascote y Trujillo, el escándalo del cual se dejó constancia era por el accidente de tránsito o por alguna otra causa.- R.- Por el accidente de tránsito ya que el intento darse a la fuga.- P.- Alguna persona extraña a parte del accidente de tránsito se acercó reclamándole o indicándole que el señor estaba en un escándalo en la vía pública.-R.- No, solo estaban los vehículos, el participante 2 y el agente de tránsito, el escandalo era porque no quería colaborar con el procedimiento.- PRUEBA DEL PROCESADO: (NINGUNA). -SEXTO: ALEGATOS: En el ALEGATO DE CLAUSURA: La fiscalía por medio del AB STALYN NARANJO PINCAY, EXPUSO:  Ab. Stalin Naranjo Pincay, Fiscal: de los acuerdos probatorios que se llevaron afecto y de los testimonios rendidos por los agentes de tránsito, se ha llegado a la finalidad de la existencia material de la infracción como de la responsabilidad de la persona procesada en el presente caso, respecto a la existencia material de la infracción es evidente que como se presentó como acuerdos probatorios en este caso hubieron dos vehículos, no existe la duda por un lado el vehículo afectado un taxi marca kia color amarillo modelo rio, propietario Frías Jiménez Laura, monto de daños materiales 2.000 dólares, los daños lo tiene en la parte posterior en la parte trasera y de las fotos que han sido adjuntadas  se evidencia los daños materiales la parte de tras esta comprimida y desalojado del carro que era de servicio público y en cuanto al camión GBO4341, marca Hino, con daños materiales de 450  dólares que fueron aceptados como acuerdo probatorios y el propietario es el señor Rodolfo Alvarado, el cual se lo ha mencionado en esta audiencia, los daños del taxi supera largamente lo establecido en el inciso 1 del art. 380 en cuanto a la existencia material de la infracción tipo penal que adecua a lo ocurrido puesto que los daños materiales superan los dos salarios básico pero son inferiores a 6 salarios, se dejó sentado como acuerdo probatorio el informe de prueba de alcoholemia, nos e ha negado  de que el señor Yagual venia el día del accidente con ingesta de alcohol en su organismo de 2.13 G/L, es decir alto, compareció el señor Luis David Caiminahua, quien es el agente de tránsito quien fue claro en determinar que llega al lugar donde se encontraba el señor Ramírez y el señor Yagual, el accidente se da en José de Antepara y Macaibo, y el señor agente indica que estos vehículos no se encontraba en el sitio y que luego que se produce el estrellamiento que dejo sentado el agente investigador también, el accidente se da cuando el señor Ramírez tenía detenida su marcha en las calles José de Antepara y Marcaibo y el impacto se da de la parte anterior del Hino a la parte posterior del taxi y por eso la tipología es estrellamiento, el agente refiere que llega al lugar y encuentra a los dos protagonistas del hecho en el lugar dejo sentado que colaboro en el procedimiento agentes en virtud del inconveniente que se suscitó entre el taxi que intercepta al señor Yagual después del accidente para que no vaya y del alta ingesta de alcohol hubo la discusión lo detienen y se lo entregan al agente Caiminahua y que el señor Ramírez reconoce al señor Yagual como el conductor del Hino en su presencia, no hay maneras confundirlo ni al vehículo ya que un vehículo de ese tipo no pasa desapercibido a las seis de la mañana, con placa reconocida y un conductor que trata de que el que lo choca no se le vaya del lugar del accidente, ya que no es un vehículo de el sino que lo alquila, también refiere que el señor Yagual estaba belicoso con intemperancia alcohólica el día del accidente, en cuanto a la responsabilidad no solo el señor Caiminahua nos ubica  en la determinación de responsabilidad porque el señor Ramírez lo reconoció en su presencia sino que también el señor Alcívar lo indicó en su testimonio que él llega al lugar del accidente que toma contacto con el señor Ramírez que el señor Ramírez le indica que el señor ya había sido detenido y que le mostro una fotografía y aparte indico  que el agente civil de transito le indica la identificación del conductor del vehículo y el investigador haciendo lo pertinente toma quiso tomar contacto con el señor Yagual posterior y lo llama al propietario porque este no contestaba y este le dice le voy a avisar al señor Yagual que es el propietario dijo que el señor Yagual es el conductor, dentro del expediente consta los escritos del abogado presente en esta audiencia, pedía la devolución del vehículo y no dejaban sentado nada mas no han mencionado de decir que el señor Yagual no era el conductor del vehículo y hasta aquí el investigador es claro que el propietario haya negado que el señor Yagual era el chofer, así mismo el investigador en el lugar del accidente toma las entrevistas correspondiente recaba los datos y no hay persona que indique en el sitio que el señor Yagual estaba metido en algún otro incidente y deja sentado que el escandalo se produjo producto del accidente de tránsito y en un conductor con ingesta de alcohol en su organismo de 2.13 G/L, es decir alto, su conducta iba a ser belicosa, más aun el estar inmerso en un accidente con un vehículo que no le pertenecía , se dio a la fuga y a 12 cuadras lo intercepto el señor Ramírez en virtud de que tenía la responsabilidad de dar el vehículo en las condiciones que igual le dieron, bajo todo lo expresado y de la causa basal que se produce porque el conductor desatiende momentáneamente la conducción, y no conserva la distancia prudente chocando con vehículo estacionado ya que estaba conduciendo bajo los efectos el alcohol que no le permitía tener sus movimiento motrices en perfecto estado estaba en 2.13, provoca el accidente y se da a la fuga, no portaba la licencia de conducir al momento del accidente, si posee pero no la tenía, bajo todo lo expresado y que el señor Ramírez reconoció ante el agente civil de tránsito y ante el investigador que el señor Yagual era el conductor y que de los hechos y circunstancias la fiscalía loa cusa en calidad de autor directo de conformidad al inciso 1 del art. 380 al señor conductor Yagual Solórzano Arturo Ernesto en armonía con el inciso cinco en virtud del grado de intemperancia alcohólica, la fiscalía pide a su autoridad una pena privativa de libertad de 45 días, en virtud del inciso 1 del art. 380 que se reduzca 8 puntos de su licencia, una multa de 1.050 dólares, y el pago  de 2.00 como reparación integral a la propietaria del vehículo, que consta en el informe aceptado como acuerdo probatorio en esta audiencia.- En el ALEGATO DE CLAUSURA del procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, por medio de su abogado PEDRO XAVIER CEVALLOS VILLAMAR, expuso: le recuerdo a la Fiscalía que solo se llegó al acuerdo probatorio en cuanto al informe de alcoholemia, en todos los documentos y pericias no se han llegado a acuerdos probatorios, debo indicar que todo lo que menciona la Fiscalía se aleja a la realidad demostradas en esta audiencia el mismo agente de tránsito señor Caiminahua, menciono que mi defendido nunca tomo una actitud hostil al momento de ser detenido, menciono que la policía detuvo a mi patrocinado y no a él, se ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la individualización de mi defendido por cuanto no hay prueba pertinente y conducente que demuestre que mi patrocinad conducía ese camión, al mismo agente civil de transito se le pregunto si tomo o no el nombre de los agentes policiales que abrían detenido a mi patrocinado me indico que no, que solo se lo entregaron y se fueron, debió ser pertinente tener a la policía para que indiquen si mi defendido estuvo o no conduciendo ese vehículo, el agente investigador menciono que el señor Ramírez le mostro una fotografía en la que se encontraba conduciendo el señor el camión pero no lo adjunta en el informe investigativo, Fiscalía lo único que ha buscado aquí es inculpar a mi patrocinado, lo pertinente era que el conductor estuviera presente para que certifique si mi patrocinado era quien conducía ese vehículo pero no ha venido, no está aquí no se puede corroborar dicha información, asimismo se determinó que el agente civil de transito como el agente investigador primero fueron a la zona del accidente y posterior a ello se dirigieron dónde estaban los vehículos, o vieron a mi patrocinado conduciendo, mencionan fotos y no vieron a mi patrocinado conduciendo, menciona que la policía lo detuvo pero no sus nombres debieron venir aquí los policías ya que ellos tomaron procedimiento mi defendido se encontraba en las calles Trujillo y Mascote había trasnochado en el sector libando con unos amigos aprehendido por la policía por hacer escándalo, fue aprehendido por agentes policiales no por agentes  civiles de tránsito, por lo que no hay prueba ni como demostrara la culpabilidad de mi defendido, ante todo esto y no demostrándose que mi defendido haya conducido que se ratifique el estado de inocencia, solo se hizo acuerdo probatorio de la prueba de alcoholemia.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, acordadas por las partes procesales se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona que se juzga, YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, conforme está probada la existencia de la infracción con el Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GBO-1879,  de fecha 3 de junio del 2018, suscrito por el vigilante Roberto Triviño Carpio, perito de la OIAT- CTE, quien determina un evalúo por los daños de 2000 dólares, detallándose en el acápite de descripción de daños lateral derecho, carrocería con hundimiento en su tercio posterior, parte posterior con abolladura en sus tres tercios, parabrisas desintegrado, lateral izquierdo, carrocería con abolladura en sus tres tercios, techo con rayaduras en su tercio medio y adherencia de material pétreo en sus tres tercios, producto de la colisión con el vehículo de placas GBO-4341 conducido por el proceso YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, el cual producto del accidente también resulto con daños materiales según el Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GBO-4341,  de fecha 3 de junio del 2018, suscrito por el vigilante Roberto Triviño Carpio, perito de la OIAT- CTE, quien determina un evalúo por los daños de 450 dólares,  de igual forma la responsabilidad del procesado se encuentra probada según el Informe Técnico Investigativo No. 0215-2018-RRACH-OIAT-SUR-CTE, de fecha 6 de junio del 2018, realizado por el Cbos Rudy Alcivar Chavez, agente investigador de la OIAT, quien como causa concurrente determina que el participante (1) YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO ,conduce su móvil con síntomas de haber ingerido alcohol,  y como causa basal que el participante (1) YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando, produciéndose el accidente de tránsito, lo que es corroborado dentro de las de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0014001, de fecha 3 de junio del 2018, suscrito por agente municipal de transito Act. 0567 Caimanagua Tapia Luis, quien detalla un estrellamiento, 2 vehículos retenidos, ocurrido en la Av. Jose de Antepara y Calle Maracaibo, de esta ciudad de Guayaquil, en que el camión marca Hino, modelo XZU720, de placas GBO-4341, servicio público del Guayas, conducido por el señor Arturo Ernesto Yagual Solorzano, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0931318570, Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Jose de Antepara en sentido Norte Sur, carril central y que antes de llegar a la intercepción formada por la calle Maracaibo, impactaron su parte frontal con la parte posterior del automóvil marca Kia, modelo stylus de placas GBO-1879, servicio público del Guayas, conducido por el Sr. Eduardo Francisco Romero, con licencia de conducir No. 0911112795, tipo E de la ANT, quien circulaba por la Av. Jose de Antepara en sentido Norte- Sur, sobre su carril derecho, sumado a esto el informe de alcohotest No. 0086-2018-UJPN1-(FLORIDA) de fecha 3 de junio del 2018, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo,  Medico Perito Legista de la ATM, quien determina para la prueba psicosomática realizada al procesado, como positiva y para la prueba de alcohotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arrojo como resultado de 2.13 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida,  al efecto el artículo 210 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”  lo que va correlacionado con lo dispuesto en el artículo 392 glosario de términos  del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: DISTANCIA DE SEGUIMIENTO.- La distancia que debe mantener un conductor, medida desde el frente de su vehículo hasta la parte posterior del vehículo que le antecede en el mismo carril. DISTANCIA DE SEGURIDAD LATERAL.- Distancia lateral mínima (1.5 metros) que deben guardar los vehículos entre sí cuando se encuentren en circulación”  es decir en base a la normativa detallada y por la prueba aportada por la fiscalía, el procesado no guarda la distancia lateral establecida en la normativa antes detallada, realizando una maniobra de viraje con intemperancia alcohólica que produce el rozamiento con el vehículo conducido por la victima lo que origina el accidente de tránsito,  pruebas que se encuentran basadas en hechos reales y que tiene un nexo causal entre la entre el hecho investigado y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ARTURO ERNESTO YAGUAL SOLORZANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 24  años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0931318570, de ocupación desempleado, estado civil soltero, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso primero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, y el agravante del articulo 374 numeral 3 la norma penal antes invocada, imponiéndosele la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección mujeres de esta ciudad de Guayaquil, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentada a un tercio por la agravante de alcoholemia y la reducción de los puntos de la licencia de conducir aumentada el tercio del tipo penal por el cual ha sido sentenciado equivalente a 8 puntos,  no se consideran atenuantes por ser la pena agravada ante la intemperancia alcohólica.- Se condena al procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas por la infracción, esto es a la ciudadana FRIAS JIMENEZ LAURA MARIA, propietaria del vehículo de placas GBO-1879, como daño emergente un monto de 2000 dólares según el avalúo de daños materiales presentado como prueba, y en razón de no haberse justificado lucro cesante, no se condena al mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo responsable solidario por los daños civiles ocasionados a la víctima el propietario del automotor de placas GBO-4341.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado y abogado de la víctima que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito y al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley-Sección Varones de esta Ciudad de Guayaquil.- SUSPENSIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena con fecha 18 de junio del 2019, a las 10h00, donde este juzgador habiendo escuchado a las partes, se resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en la norma, siendo estos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, habiendo sido sentenciado a CUARENTA Y CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual ha sido justificado con el certificado del sistema de seguimiento de causas de la función judicial y del Ministerio del Interior.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ante lo cual se ha presentado documentación que dan fe de la buena conducta del mismo y nexo comunitario.- 4. De igual forma no son aquellos delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado YAGUAL SOLORZANO ARTURO ERNESTO, por el tiempo de la condena, imponiéndole las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la condena a partir de la fecha de la audiencia, siendo estas las del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1: residir en el lugar determinado como domicilio según la documentación presentada.-3.-la prohibición de salida del país.- Numeral 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas, en la Comisión del Tránsito del Ecuador, para lo cual por medio de secretaria se deberá elaborar los correspondientes oficios.- Numeral 7:  Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, conforme lo ordenado como reparación en sentencia; numeral 8, presentarse cada 5 días ante el juez que garantías penitenciarias una vez que sea sorteado el mismo.-  numeral 10:  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato.-Remítase las piezas procesales importantes al juez de garantías penitenciarias para el control de la suspensión condicional de la pena.- Intervenga el Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.-Notifíquese.-