VISTOS: Encontrándome legalmente encargada del despacho de la jueza Martha Cecilia Loffredo Icaza, avoco conocimiento del presente expediente de contravención, el mismo que se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por vehículo retenido 0900118046, en el que se detalla que el 25 de  Mayo del 2015, 18h30 aproximadamente, en la Avenida  Pedro J. Menéndez a la altura del Hospital Lorenzo Ponce de esta ciudad de Guayaquil, fue citado el ciudadano Matías Amable Chavez Urquizo, en circunstancias en que conducía el automotor de placas HAF-0582, por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 # 1  del Código Orgánico Integral Penal;  motivo por lo cual el vehículo fue retenido y llevado a los patios de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el compareciente  Matías Amable Chavez Urquizo ha manifestado mediante petitorio de fecha 3 de junio del 2015, las 12h48 , que se  allana a la contravención y que le conceda la orden de pago.- Por lo cual siendo el estado de la causa el de resolver, esta autoridad considera: PRIMERO: La  suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Obra de los autos el escrito presentado por el contraventor con fecha 3 de junio del 2015, las 12h48 y revisado el mismo, acepta voluntariamente  el contraventor  la infracción cometida.- CUARTO.- Que el Art. 386 del COIP, entre otras cosas dice:  Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica el hecho contravencional que se juzga, esta autoridad considera que el ciudadano Matías Amable Chavez Urquizo, efectivamente cometió la contravención que se manifiesta en el parte Policial de vehículo retenido 09-00118046, suscrito por el señor Vgte.  No. 7028 Steven Alonso Montoya Farías, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogada Madeline Pinargote Valencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del Matías Amable Chavez Urquizo, cuyo estado y condición obran de autos, por lo cual lo sanciono al PAGO COMO MULTA CON DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR: de conformidad como lo dispone el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Además ordeno la devolución  del vehículo materia de esta contravención de placas  HAF-0582 en la persona de su propietario o legalmente autorizado para el efecto, quien deberá comparecer a esta Unidad a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción y devolución, previo al pago de la multa correspondiente.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Ofíciese al señor Jefe de Tránsito para los fines pertinentes.-Considérese la casilla, correo electrónico y autorización que confiere a su patrocinador.- Actúe el abogado. Franklin Lopez Hinojosa  secretario del despacho.- Notifíquese.-