UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04927
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11   de   enero   del 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Edison Andrés Franco Martillo
Abogado Defensor: Ab.   Felipe Dionicio  Alvarado Barre    
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusadora particular:   María Gabriela Tenorio Quintero
Abogado defensor: Ab.   Beccy Ullón Rosado 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
No existe omisión  de solemnidad, no hay vicios, declare valido el proceso.  Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía; así también  se ha llegado a un acuerdo sobre la reparación integral a la víctima  por US $ 3,000 dólares.  Solicito se tome en consideración que la defensa se allana a lo expuesto por la Fiscalía.  Tomando en consideración que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del COIP  mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 
Ab.   Beccy Ullón Rosado.-  He conversado con mi cliente, la víctima  y me ha comunicado  que desiste de la acusación particular presentada contra el procesado, en virtud que se  ha llegado  a un acuerdo  con el  procesado. La defensa acepta el valor acordado de US $ 3,000  dólares el que será cancelado según lo convenido, 
VÍCTIMA María Gabriela Tenorio Quintero, 0920528460.-  Vivo en la calle  20 y  Domingo Sabio, tengo 32 años, y desisto de la acusación particular  presentada contra el procesado. Estoy de acuerdo con lo acordado y el valor a  cancelar por parte del procesado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.   Del parte  policial de accidente de  tránsito No.00-00006455 suscrito  por la  agente de tránsito  Juliesy  Katherine  Caicedo  Coimen , con código 0588  quien informa sobre el accidente de tránsito  por  atropellamiento sucedido  con fecha 27 de noviembre del 2016, a las 10h40  en las calles  35 SO y 3  pasaje 29 SO , sector del suburbio   producto de lo cual  resultó con lesiones la  señora   María Gabriela  Tenorio Quintero , peatón,  que una vez realizado el reconocimiento médico legal le da una incapacidad física para el trabajo de 80 días,   estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió  a formular cargos en contra  del ciudadano   Edison Andrés  Franco Martillo, por el delito que tipifica  el Artículo  379  primera  parte   del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, en razón de las  lesiones. Tenemos  el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel que le da a la víctima una incapacidad física para el trabajo de  180 días. Se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas  esto es, la valoración médica  de la víctima suscrito por la Dra. Evelyn  Carolina  Sánchez Tejada;   la ampliación del reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, el informe técnico investigativo  suscrito por el agente investigador  de la  OIAT  Vgte.  Michael  Vera Espinoza,  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos; y,   el parte policial de  accidente de tránsito No. 00-00006455 suscrito por la  Agente de tránsito  Juliesy  Katherine  Caicedo.  Señora Jueza del informe investigativo   observamos   como causa concurrente  que el participante 1  conduce el móvil  sin los documentos  que lo acreditan  como conductor y  como causa basal que el participante 1, esto es el procesado,  conduce no atento  a las  condiciones  y el entorno de la vía.  Se ha determinado la existencia de la infracción  con el parte policial de tránsito, el reconocimiento médico  y, la ampliación al reconocimiento médico;   el parte policial de accidente de tránsito  determina que el procesado no tenía permiso de conducción, el procesado no observó lo determinado  en el Art. 271  del Reglamento   de la  Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, por lo que,   esta Fiscalía acusa  al procesado Edison Andrés Franco Martillo   en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42, numeral 1,  literal a)  del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379, 1er inciso,  en conc.  con el Art. 152   numeral 4to del COIP  con la agravante del Art.  374  numeral 1  , solicito la pena máxima de  5 años, la multa  de  10 salarios básicos unificados del trabajador en general determinada en el Art. 70  num.7  del COIP,  la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, la reparación integral a la víctima  por US $ 3,000 dólares.  En atención a la solicitud de la defensa, el procesado cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima,  esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631  numerales  ,3,,5,6,7,8, 9 , y 10  del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; así como, el nexo causal  entre el hecho y el procesado,   ha  señalado los elementos , refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito, los  reconocimientos médicos legales  de la victima María Gabriela Tenorio Quintero; el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y, que da como causa concurrente  que el participante 1  conduce el móvil  sin los documentos  que lo acreditan  como conductor y  como causa basal que el participante 1, esto es, el procesado,  conduce no atento  a las  condiciones  y el entorno de la vía;   lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Edison Andrés Franco Martillo en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 primer inciso en conc.  con el Art. 152   numeral 4to. del COIP  con la agravante del Art. 374  numeral 1 , imponiéndole  la pena de  5 años  de pena privativa de libertad, no procede  la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, no tiene licencia; el pago de la  multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general,  de conformidad con lo determinado en el Art. 70  núm. 7 del COIP; la reparación integral a la víctima por el valor de 3,000.oo dólares. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra sentencia  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en los numérales  3,,6,7,8, 9 , y 10  del  Art. 631 del COIP,  esto es, residir en un  lugar  determinado, cualquier cambio hacerlo conocer; no ausentarse del país;  tener un trabajo, profesión u oficio , acudirá a un programa  vial educativo,  de capacitación.  Deberá cumplir con la reparación integral a la víctima, deberá cancelar   	US $ 3,000  dólares  en cuotas  por 13 meses,  los primeros 12 meses  US $ 200 dólares y el último mes US $ 100 dólares;  deberá presentarse ante la Fiscalía  todos los cinco primeros días de cada mes  por cinco años , no ser reincidente  y no tener otra  instrucción fiscal por un nuevo delito.  Se revoca la  prisión preventiva en contra del procesado y se dispone su inmediata libertad, emítase la boleta y el oficio correspondiente.-   La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-