UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-002
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de noviembre  del 2016
Hora: 09h22
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. GALO  TORRES TORRES, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito
Casilla judicial: 3130
Procesado/sospechoso:   Edison Andrés  Franco Martillo
Abogados Defensores: Ab.   Yelena Mercedes  Vega  Cobos, Defensora  Pública   
Casilla: 5616, 
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
SOSPECHOSO: Edison Andrés franco Martillo, Ab.    YELENA  MERCEDES  VEGA  COBOS.-    Comparezco  en atención  al Art 191 de la Const.; no tengo nada que objetar   a mi representado  si se le han leído  sus derechos constitucionales , consta la hoja en el parte policial , se ha  actuado conforme  al   Art. 527 y 529  COIP.  Me allano a la  fiscalía, solicito  que  la medida de prisión preventiva   sea   sustituida,   podría  comparecer  cada quince días y la prohibición de salir del país o un  dispositivo de vigilancia electrónica. La  prisión preventiva  es de ultima ratio  debemos aplicar otro tipo de medidas, es un delito  de transito culposo,  es algo fortuito,  para que mi representado pueda  en el lapso de 10 días obtener la prueba;   como sabe recién me pasan el parte y no tenemos arraigo que presentar. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención  del  ciudadano Edison Andrés  Franco Martillo,   hemos escuchado al detenido  que se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que    solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención. La Fiscalía cuenta con los suficientes elementos de convicción contra  el   ciudadano Edison Andrés  Franco Martillo  y acorde al Artículo 595 del COIP son las siguientes: Del parte  policial  policial de accidente de  tránsito No.00-00006455 suscrito  por la  agente de tránsito  Juliesy  Katherine  Caicedo  Coimen , con código 0588  quien informa sobre el accidente de tránsito  por  atropellamiento sucedido  con fecha 27 de noviembre del 2016, a las 10h40  en las calles  35 SO y 3  pasaje 29 SO , sector del suburbio   producto de lo cual  resultó con lesiones la  señora   María Gabriela  Tenorio Quintero , peatón,  que una vez realizado el reconocimiento médico legal le da una incapacidad física para el trabajo de 80 días,   estos son los elementos de convicción por los cuales procede a formular los cargos en contra  del ciudadano   Edison Andrés  Franco Martillo, por el delito que tipifica  el Artículo  379  primera  parte   del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, en razón de las  lesiones  , con la agravante    del ART. 274 núm. 2do.   Solicito  se  notifique a la abogada que está representando al procesado con  el inicio de la instrucción fiscal. Solicito  la  medida cautelar personal  determinada  Art.  534 del COIP  en conc.     con  el Art. 522  núm. 6 ibídem,   esto es  la   prisión preventiva;  el procesado    no  ha presentado un arraigo que garantice el derecho de la víctima si se determinare una responsabilidad.     Adicionalmente, de conformidad  con  el Art. 549  núm. 4  del COIP  se prohíba la enajenación del vehículo   motocicleta  marca Shineray  de placa  HD762E.  Hemos cumplido las condiciones del Art.  640  del COIP.    
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención   del  ciudadano   Edison Andrés  Franco Martillo. La fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de Edison Andrés  Franco Martillo, formulación que cumple con los requisitos del Artículo 595 del COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de Edison Andrés  Franco Martillo, debiendo  notificárselo    a través de  su abogada defensora, se inicia  instrucción,  por el Artículo  379 primera parte  en concordancia con el Artículo 152 numeral 3 del COIP   con la  agravante  del  Art. 374 del COIP . Conforme lo solicitado  por el  señor Fiscal esta Juzgadora  establece como medida cautelar de carácter personal la determinada  en   el numeral 6 del   Art. 522  del COIP , por lo que  procédase  con la boleta de encarcelación   y  el correspondiente oficio. Adicionalmente como medida de carácter real se dicta prohibición de enajenar de  la motocicleta  marca Shineray  de placa  HD762E. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciarè la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  8 de diciembre   del 2016,  a las  11h30, que se realizará  en una de salas de audiencias de la  Unidad  Judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que los sujetos procesales deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia; se notifica oralmente con la convocatoria. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-