REPUBLICA DEL ECUADOR
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00374
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30  de  Enero del 2018
Hora: 20h05
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega C.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Álvaro  Romero castro UNIDAD FLAGRANCIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Aprehendido: De la Cruz  Cristian Arturo
Abogado Defensor: Ab. Francisco Vega Moran 
Casilla judicial: 
Víctima:  Daniel Alejandro Pineda Arenas se encuentra el señor padre de la victima.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 DEFENSOR PARTICULAR.- En  calidad de defensora particular  en representación  De la Cruz Cristian Arturo, señora juez no tengo nada que alegar.- Señora juez en relación a la medidas no tengo nada que alegar.-En relación a las medidas señora juez no tengo nada que alegar,  
Abogado 
Escuchado con atención ha hecho uso de la objetividad en cuanto a lo manifestado por me allano a la medida sustitutiva a la prisión preventiva solicita acoja dicha petición esta es art. 522 numerales 1 y 2 agrega documentación manifiesta que su defendido es estudiante trabaja en una empresa de climatización solicita se le levante la custodia. 
FISCALIA MANIFIESTA: En esta primera parte no tengo nada que alegar, según la flagrancia se cumple los presupuestos del Art. 527 se sirva  declarar flagrante.- El presente caso viene a conocimiento del parte de policial de aprehensión accidente de tránsito tipo atropello la motocicleta color blanco IC492S circulaba por la Avenida Camilo Ponce enrique impacto contra la humanidad del señora arenas como consecuencia del accidente resultan lesiones el cual existe contusiones mayor a 91 días  se encuentra vigente la licencia de conducir existen huellas de arrastre sobre la calzada sobre el paso cebra se ha recabado la versión del agente que elaboro el parte del accidente de tránsito por lo expuesto resuelve formular al conductor de la moto de la Cruz Arturo conforme al art 379 1 en concordancia con el art 152 numeral 4 del COIP solicita medida cautelar en el numeral 549  prohibición de enajenar la motocicleta solicita medidas cautelares las contempladas la 522 numerales 1 y 2  la presentación ante el juzgado .- Con todo lo expresado existen elementos para formular  cargos en contra de De  la Cruz Cristian Arturo, por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia  con el ART  152 numeral 4 del COIP, esto es por el delito de LESIONES, se dictan las medidas contempladas del 549 Numeral 4  esto es la  prohibición de enajenar del vehículo moto de placas IC492S,  y  las contempladas en el art 522 No  1 y 2, se solita se notifique a las partes  con el inicio de instrucción. A De la Cruz Cristian Arturo  a través de su defensor. Se indica que el procedimiento a seguir es lo establecido en el art.  640 del COIP.      
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( x   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     x )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( x     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    x   )
Solicita diferimiento:                    SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:          SI   (     )    NO   (   x   )
Otros          
DECISIÓN JUDICIAL:   Habiendo escuchado a los sujetos procesales esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano De la Cruz Gomez Cristian Arturo y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto la fiscalía ha formulado cargos por el presunto delito  tipificado en el art. 379 en concordancia con el art 152 inciso 4to del COIP, contra de De la Cruz Gomez Cristian Arturo  en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo que las partes quedan debidamente notificadas con el inicio a la instrucción fiscal,  por cuanto es un procedimiento especial  se fija la audiencia de juzgamiento procedimiento directo para el día  09 de Febrero del  2018 a las  09h00 que se realizara en la unidad penal norte 2 Albana Borja. Se advierte a las partes de los anuncios probatorios 3 días antes de la audiencia. Respecto a la medida cautelar de carácter real este juzgador resuelve acoger dicho pedido de la fiscalía  esto es las medidas contempladas en  el art 522 No 1 y 2 , prohibición de salida del país y la de comparecer  cada 10 días a la unidad judicial penal Norte 2 Albán Borja. Y la medida  de carácter real  contemplada en el art 549 No 4 para lo que se oficie  proceda a marginar la prohibición de enajenar del vehículo tipo moto de placas  IC492S. Se ordena se levante la custodia del señor De la Cruz Cristhian Arturo, se deberá oficiar a la autoridades competentes. Se notifica de manera oral.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
AUDIENCIA CONCLUIDA.-

Ab. Jose Luis Rosales A.
Secretario