AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00072935  por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: Cabo-1  4840 Jorge Alberto Valdez Quijije, viniendo a mi conocimiento que el día  18/04/2013, a las 19H00, aproximadamente, en la calle 28 ava y calle Galápagos,  de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MALAN ALEJANDRO JOSE WILFRIDO por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 1, incurriendo en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido MALAN ALEJANDRO JOSE WILFRIDO,  manifestó: señor juez en nombre y representación del señor MALAN ALEJANDRO JOSE WILFRIDO aquí presente que impugno el parte policial de accidente de tránsito por no estar apegado a la verdad histórica total de los hechos puesto, tal lo puedo probar señor juez, y de conformidad con lo que dispone en el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno, sírvase disponer mi libertad a cambio de brindar servicio comunitario que estoy presto a servirlo tal como lo determine su señoría, de igual manera estoy presto a comparecer tal cuantas veces usted lo determine, estoy presto de probar mi inocencia de este hecho ya que no soy el causante de este hecho, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.- Hasta ahí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0181*-2013.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 41.929 suscrita por el doctor BERNARDO ARIAS, médico legista de la CTG.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas y en base de los principios de ponderación y sana critica, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MALAN ALEJANDRO JOSE WILFRIDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general.- De igual manera se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados previo el peritaje correspondiente.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.