AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-03416
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de julio del 2019.
Hora: 03h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Guzmán Laguatasig Gonzalo Iván   
Defensor Privado:   Guillermo Weisson Figueroa 
Casillero
2.- González Cornejo Marco Ronald 
Defensor Privado: Mancilla Ibarra Luis Miguel
Casillero: 5616
Hernández Celi Vicente David 
Defensor Privado: Pavlov Rodríguez G 
casillero: 5616
Fiscal.- Cesar Byron Suarez Pilay      
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Guzmán Laguatasig Gonzalo Iván .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor González Cornejo Marco Ronald.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Hernández Celi Vicente David.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Guzmán Laguatasig Gonzalo Iván , González Cornejo Marco Ronald, Hernández Celi Vicente David. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores de los señores Guzmán Laguatasig Gonzalo Iván , González Cornejo Marco Ronald, Hernández Celi Vicente David, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, con estos antecedentes el señor Guzmán Laguatasig Gonzalo Ivan quien conducía su vehículo de placas GSD3574 circulaba por la RED Estatal e40 Vía  a  la costa  Guayaquil,  y al llegar a la altura del Km. 115,5 pasando el peaje impactaron sus partes anterior con las parte posterior del jepp de placas LBB7109, conducido por el señor González Cornejo Marco Ronald y por la fuerza del impacto rodo hacia delante para impactar su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GSJ8571 conducido por el señor Hernández Celi Vicente, produciendo lesiones a la pasajera Dallelyn Daniela González Suarez dando como resultado de 4 a 8 días  de incapacidad, y la prueba de alcohotest al señor González Cornejo Marco Ronald dio como resultado 0,7 g/l positivo, sin embargo esta fiscalía no cuenta con los  suficientes elementos de convicción y lo deja en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los tres conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensa del señor Guzmán Laguatasig Gonzalo Iván.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo, y solicito se levante la custodia de mi defendido.
Defensa del señor González Cornejo Marco Ronald.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo, y solicito se levante la custodia de mi defendido.
Defensa del señor Hernández Celi Vicente David.- Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a dejar en investigación previa no me opongo, y solicito se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa por cuanto se ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los señores Guzmán Laguatasig Gonzalo Iván, González Cornejo Marco Ronald, Hernández Celi Vicente David 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ