EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01042
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2015
Hora: 20h36
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones Art. 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia e inicio de instrucción fiscal

Partes Procesales:
Fiscal: 	FREDDY HERIBERTO TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JOHNNY ALEJANDRO SIGUENZA JARA
Abogado defensor: CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante 6707 JHONNY WELINGTON WILCHES VERDEZOTO: El 911, reporto un accidente, encontré al conductor de la moto inconsciente, se dio conocimiento al fiscal, se envió al médico al hospital y se hizo el procedimiento, tal como se establece.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Procede a narrar las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, en razón que no tenemos a una persona para formular cargos, la fiscalía considera que se debe quedar en investigación previa, y si hay algún autor se podría determinar algún autor en lo posterior.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Que se oficie a la CTE, para que se levante la custodia, que se devuelva las actuaciones a la fiscalía, hasta el momento que se encuentre algún responsable.

Finalización: 20h44 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO