EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01153
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Agosto de 2015
Hora: 16:14
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Almendáriz Welfor Gerardo 
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, Defensor Particular
Casilla judicial: Stalin-angulo61@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, Defensor Particular: En representación del ciudadano Vera Almendáriz Welfor Gerardo debo señalar que usted es competente y en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Solicito que mi defendido sea escuchado. 
Procesado/s: Vera Almendáriz Welfor Gerardo: ayer aproximadamente a las 8 de la noche encontré a un amigo y le pedí me llevara a mi casa en la cuarta etapa antes de llegar a mi casa mi amigo ve al ciudadano aquí presente en un vehículo con la ventana baja bajándose el de la moto y se le sustrae el teléfono pero no vi que el cargara un arma los señores aquí presente me obligaron a firmar el parte a la fuerza y violaron mis derechos me hicieron firmar el parte a la fuerza lo que dice el parte no es verdad a mí nunca me encontraron un arma o algo sustraído.  
La fiscalía ha iniciado instrucción fiscal y señor juez el parte señala que mi defendido andaba armado pero a mi defendido nunca se le encontró un arma y en el hipotético caso si existiera participación de mi defendido esta no sería de actor sino de cómplice dentro de la etapa de la instrucción fiscal se demostrara lo dicho.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C05S01-276 de fecha 03 de Agosto de 2015 a las 23h00, suscrito por el Cbo. De policía Claudio Zavala, y  Policía Marco Cordova dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Vera Almendáriz Welfor Gerardo. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en contra del aprehendido VERA ALMENDÁRIZ WELFOR GERARDO. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Cobo Guerrero Byron Arístides, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo el reconocimiento de la víctima al victimario, el parte de detención No. 09D24C05S01-276 suscrito por el Cbo. de policía Claudio Zavala, y  Policía Marco Córdova, examen médico realizado al detenido. Señor juez solicito se le conceda la palabra a la víctima el ciudadano Byron Arístides soy el Sbte. De la policía Cobo Guerrero Byron Arístides y el día de ayer el ciudadano aquí presente mientras me encontraba realizando una llamada procedió acercarse con otro individuo en una moto  apuntándome con un arma de fuego y sustrayéndose mi teléfono celular, reconozco plenamente al señor aquí presente como la persona que me apunto con un arma y me quito el teléfono celular. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1 del COIP, en contra del aprehendido VERA ALMENDÁRIZ WELFOR GERARDO. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que la fiscalía solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP esto es la prisión preventiva en contra del ciudadano VERA ALMENDÁRIZ WELFOR GERARDO.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso VERA ALMENDÁRIZ WELFOR GERARDO. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189, INC.1 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Agosto  del 2015 a las 15h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado VERA ALMENDÁRIZ WELFOR GERARDO debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones). 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO