Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 11h51, VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. CTE090100778129, presentada por JOSE ANDRES MAIGUA CAJAS, la misma que ha sido emitida el 16 de abril del 2018, a las 17h38, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 7), del Código Orgánico Integral Penal, impugnación que fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento por  contravención de tránsito, para el día 24 de julio del 2018, a las 09h30, siendo esta diferida por única vez para el día 31 de agosto del 2018, a las 14h30, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que, el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante JOSE ANDRES MAIGUA CAJAS, quien a través de su abogado patrocinador manifestó: “…me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación No. 00778129 en contra de mi defendido por estar su acompañante con niño en brazos, emitida el 16 de abril del 2018, la impugno y rechazo por falta de fundamento ya que no se ajusta a la realidad, como prueba a mi favor la versión de mi esposa acompañante y del agente de la CTE, con lo expuesto solicito el estado de inocencia…”; El agente de tránsito Gilson Muñoz Zambrano, indico: “Estábamos en operativo 15 efectivos de la CTE  cuando un agente nos manifestó por radio que un vehículo venía con un niño en brazos, por lo que al localizarlo se procedió a pararlo y emitir la citación…”; 3.1 PRUEBA.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DELGADO SUQUILANDA MARGARITA ELIZABETH.- P: ¿A qué hora fue el hecho? R: 5:30 aproximadamente. P: ¿Cuenta su carro con asiento de bebe? R: Si, tenemos asiento de bebe. P: ¿Hace que tiempo? R: Desde diciembre del año pasado. P: ¿El día del hecho cargaba a la niña? R: La tenía porque comenzó a llorar y en fracciones de segundos apareció el agente pero la cogí por que lloraba. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante Gilson Muñoz Zambrano, en el que establece que presuntamente el señor JOSE ANDRES MAIGUA CAJAS, ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 391 numeral 7, la misma que establece: “La o el conductor de un vehículo automotor particular que transporte a niños sin las correspondientes seguridades, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”; de lo recaudado en audiencia y de lo que se ha podido percibir por parte de la testigo del impugnante, señora Margarita Delgado Suquilanda, quien fue la acompañante del señor Jose Andres Maigua Cajas,  la misma que manifiesta haber cogido al bebe porque estaba llorando, este juzgador precautelando el interés superior del menor considera que lo sucedido fue un caso fortuito o fuerza mayor, tal como lo determina el Art 30 del Código Civil, el mismo que en su parte pertinente indica: “Se llama fuerza mayor o caso fortuito, el imprevisto a que no es posible resistir”.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia al conductor JOSE ANDRES MAIGUA CAJAS, con cédula de ciudadanía #171748515-3, conforme lo estatuido en el Art. 76 numerales 1, 2, 3, de nuestra Constitución de la República, y Art. 5 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto este Juzgador considera que no ha incurrido en una contravención de tránsito alguna, por lo que se deja sin efecto la citación No. CTE090100778129, para que no se cobre la multa ni se le reduzcan los puntos en su licencia de conducir al impugnante. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-