09284-2013-0072.-
VISTOS: ROBERTO CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa y una vez realizada las audiencias a las cuales han acudido las partes procesales junto a sus defensores particulares acompañados de todas las pruebas y/o excepciones de las cuales se han creido asistidos, siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; y subsidiariamente se le ha otorgado a este proceso un trámite expedito apegado a lo establecido en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. SEGUNDO. La competencia del suscrito Juez nace del sorteo de ley al tenor de lo que establece el numerales 1 del Art. 160,  231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 390 del Código Procesal Penal, y habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Ley tanto el accionante como los  accionados  han sido debidamente notificados y citados, han hecho uso de derecho a  la defensa, en consecuencia el proceso se declara válido en todas sus partes. TERCERO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes.- CUARTO: La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada en sala de sorteos de la Unidad Judicial de Contravenciones de Guayaquil,  el 4 de septiembre del 2013, por el abogado FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO, en cuyo texto señala “………..….” , delación por la imputa a los ciudadanos CARLOS MERA CEDEÑO y JULIO ERAS VELA la contravención establecida en el artículo 607 numeral 6 del Código Penal  y  solicita  que se le restituyan los bienes inmuebles de su propiedad identificados con códigos catastrales 96-010-009 y 96-010-10 y se condene a los denunciados al pago de tres mil dólares en daños y perjuicios. A fojas quince (15) consta acta de reconocimiento de la denuncia. A fojas dieciocho (18)  consta decreto de fecha 18 de noviembre del 2013, las 17h22 por el cual el suscrito juzgador  dispone que accionante señale el tiempo que accionados están en posesión de los bienes. A fojas veintiuno (21) escrito cumple decreto anterior y señala que accionados tienen veintiséis días. A fojas veintidós (22) consta providencia que acepta a trámite la denuncia. A fojas cuarenta y seis (46) se convoca audiencia para el 23 de octubre del 2013. A fojas cincuenta y tres (53) consta razón e actuaria de haberse realizado audiencia del 23 de octubre del 2013, y que fuera suspendida a pedido de las partes procesales. A fojas sesenta (60) mediante decreto del 29 de octubre del 2013 se dispone inspección judicial para el 01 de noviembre del 2013, las 11h00. A fojas setenta y nueve (79) consta razón de actuaria de  haber terminado la etapa de prueba el 04 de noviembre del 2013. Mediante decreto del 23 de noviembre del 2013, este Juzgador convocó para el 29 de noviembre del 2013, 08h30, la reinstalación de audiencia. QUINTO: 5.1.- En audiencia de fecha 23 de octubre del 2013, cuya acta consta a fojas cincuenta y cuatro y vuelta (54) del expediente, los denunciados a través de su defensor manifestaron: Señor Juez, soy el abogado JOSE RAMON VALDIVIESO legitimo defensor de los accionados y a nombre de ellos aquí presentes rechazamos e impugnamos la denuncia presentada por no apegarse a la verdad puesto que los solares que manifiesta son de su propiedad en su denuncia son herencia de hacienda Algarrobos de la cual era dueño el Padre del denunciante y al morir la herencia los hijos se reparten los solares y al parecer hay un documento hecho ante un Notario que es un testamento abierto los números catastrales señalados no corresponden a los que el accionante reclama sino que son de su hermana y del señor Colon Javier Álava Coello, mis clientes han tenido conversación con los otros herederos hermanos del accionante y están por venderle estos terrenos incluso ha dado una parte del dinero, nos hemos enterado que incluso hay demanda de prescripción de todo el terreno y que ha sido presentado por OJEDA ROSERO ANGEL TIMOLEON que parece hubo negocio con el Padre del accionante hace muchos años atrás, dicha demanda recayó en Juzgado Décimo de lo Civil, mis clientes no han ingresado a un solar con ánimo de invadir o apoderarse de casa ajena, primero conversaron con los otros herederos e incluso están dispuestos a venir ante su autoridad. Tenemos más o menos seis meses en dichos terrenos denunciados y hemos hecho cerca.- El Juez concedió la palabra al accionante quien replicó: Señor Juez me ratifico en lo expuesto en mi escrito de fecha 19 de septiembre del 2013 de que los accionados solo tenían 26 días de ocupar mis terrenos y no seis meses como ellos señalan, por lo que niego tales afirmaciones y es contradictorio que por un lado dicen no invadir y tener en posesión seis meses y por otro lado digan que el señor Ojeda Rosero ha presentado demanda de prescripción por lo que pido a Usted Señor Juez se observe tal hecho. 5.2.- En audiencia de reinstalación del 29 de noviembre del 2013, las 08h30, en etapa de prueba y debate se evacuaron las siguientes: 5.2.1.- El accionante manifiesta:  Señor Juez, en esta etapa de prueba me permito anunciar las siguientes: Presento dos (2) certificados originales emitidas por el Registro de la Propiedad de Guayaquil en los cuales consta que soy heredero y copropietario de los bienes dejados por FLAVIO ALAVA y que no hay ninguna otra persona que ejerza propiedad sobre dichos bienes; presento parte policial suscrito por el señor sargento Bolívar Vega Vega de hechos ocurridos el pasado 11 de agosto del 2013 en mis terrenos en el kilómetro 19 de la vía a la costa; presento copia certificada del proceso 482-2013 que se sustancia en el Juzgado Décimo de lo civil de Guayaquil por demanda de Prescripción Adquisitiva de Dominio que sigue ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO en contra de los dueños de los terrenos materia de esta causa; presento copia notariada de partida defunción de mi Padre; presento copia certificada de proceso que se sigue en primera Sala Civil por prescripción adquisitiva de dominio que sigue JOSE RODRIGUEZ en contra de dueños de los terrenos materia de esta causa; presento certificado del Registrador de la Propiedad de Guayaquil de que ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO no tiene propiedad inscrita en este Cantón; presento partida de nacimiento de FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO; presento trece (13) fotos tomadas el día 11 de agosto del 2013 en momentos en que acudí con la policía a verificar la presencia de los accionados en mis terrenos; reproduzco a mi favor la inspección judicial del pasado 1 de noviembre del 2013, en terrenos con código catastral 96-101-009 96-101-010; no tengo prueba testimonial que presentar; me reservo el derecho a repreguntar a los testigos que presenten los accionados; ratifico los fundamentos de hecho y derecho de mi denuncia en cuanto a que el pasado 10 de agosto del 2013 en cuanto a que los accionados CARLOS MERA CEDEÑO y JULIO HERAS VELA habían ingresado a mis terrenos que tengo como heredero, por ello el 11 de agosto del 2013 acudí con la Policía al mando del sargento Bolívar Vega Vega encontrando al señor HERAS VELA quien señaló que estaba cuidando y llamó al señor MERA CEDEÑO quien llegó luego y cuando se le preguntó que hacía en los terrenos manifestó que los había comprado a su Padre que no está invadiendo y que en el juzgado está la documentación que resolverá a quien le corresponde la propiedad. En audiencia del 23 de octubre del 2013 el señor MERA CEDEÑO cambia su versión y alegó posesión de seis meses que no quiere cogerse lo ajeno y que ha hablado con los demás herederos para que le vendan pero no presenta ninguna prueba de que sea verdad. En la inspección judicial del 1 de noviembre del 2013 el señor MERA CEDEÑO presentó a unas vecinas entre ellas GLORIA LUNA quien afirmó que el dueño de mis terrenos es el señor ANGEL OJEDA ROSERO quien llega de vez en cuando y que tiene una casa y que nadie ha vivido allí, ella no dijo que MERA CEDEÑO sea el dueño ni haya levantado casa alguna. Otra vecina MARIBEL BAQUERIZO dijo que a quien conoció poniendo estacas y que había comprado fue a CARLOS MERCA CEDEÑO ella dijo que lo conoció hace 6 ó 7 meses cuando le pregunté a ella que tiempo tiene el señor MERA CEDEÑO en el lugar me dijo 5 meses, luego también habló HAYDEE BARROS quien dijo que CARLOS MERA CEDEÑO jamás ha estado en posesión y solo cuidaba el predio y que el dueño es ANGEL OJEDA ROSERO. Los accionados jamás han hecho posesión de mis terrenos incluso los mismos testigos que presentaron afirmaron que nadie vive allí por lo que pido se los sancione conforme el artículo 607 numeral 6 del Código penal, se los desaloje y sancione además con cinco mil dólares por daños y perjuicios. En etapa de alegato el accionante manifiesta: Se trata de demostrar que CARLOS MERA CEDEÑO está o no en posesión de los terrenos y de ser así se le debe acreditar tiempo en los mismo pero he demostrado con mis documentos e incluso con los mismo testigos de los accionados que no están en posesión por lo que no se puede acreditar a su favor ninguna posesión. En audiencia el señor MERA CEDEÑO señaló que su intención no era invadir los terrenos y que había hablado con los herederos para que le vendan, en inspección judicial el señor MERA CEDEÑO reconoció que estar cuidando los terrenos de ANGEL OJEDA ROSERO, en audiencia no impugnó ninguna de las pruebas documentales que presenté e incluso las ha reproducido, en inspección judicial la señora HAYDEE BARROS señaló que el dueño de los terrenos era el señor ANGEL OJEDA ROSERO no CARLOS MERA CEDEÑO, pido se sancione a los accionados conforme el artículo 607 numeral 6 del Código Penal, se los desaloje y se los condene a pagarme daños y perjuicios además han cometido delito contra la actividad judicial esos terrenos le costaron mucho sacrificio a mi Padre e incluso la muerte.- En etapa de prueba los accionados a través de su defensor manifiestan: Se concede la palabra a los accionados quienes a través de su defensor manifestó: Respecto a los certificados originales del Registrador de la Propiedad que presenta el accionante en el mismo consta que él no es dueño absoluto ya que también consta como heredera MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ con quien mi cliente CARLOS MERA CEDEÑO ha hecho negocios de los terrenos denunciados; respecto a las personas a quienes se entrevistó el 1 de noviembre del 2013 la señora GLORIA LUNA dijo conocer desde hace mucho tiempo a ANGEL OJEDA y que nunca había visto a FRANCISCO ALAVA CASTRO; dice el señor ALAVA CASTRO que el 10 de agosto del 2013 vió que MERA CEDEÑO y HERAS VELA estaban en sus terrenos pero eso él ya lo sabía porque hay un mensaje que le envía por celular a mi cliente el pasado 13 de julio del 2013 diciéndole que estaba en audiencia y no le podía contestar; mi cliente MERA CEDEÑO está en esos terrenos desde abril y mayo por lo que al haber el accionante presentado su denuncia en agosto del 2013 está acción está prescrita; reproduzco como prueba a nuestro favor los certificados del registrador de la propiedad de Guayaquil presentados por el accionante donde se demuestra que MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ es también copropietaria de dichos terrenos; reproduzco a nuestro favor las fotos tomados por el accionante en las cuales se observa una vivienda vetusta y un cerramiento con estacas y púas hecha hace seis meses; reproducimos a nuestro favor las copias certificadas del juicio seguido por el señor ANGEL OJEDA ROSERO en juzgado décimo civil; no impugnamos el resto de pruebas presentadas por el accionante; pedimos en esta etapa de prueba se recepten los testimonios de tres testigos. El Juez corre traslado al accionante respecto a los testigos de los accionados y el denunciante manifiesta: Tacho e impugno por no ser idóneos y fatos de imparcialidad a los testigos al señor OJEDA ROSERO por ser parte interesada, a la señora MARIBEL BAQUERIZO también es interesada y al señor CARLOS COLON VALDEZ por ser mi cuñado es decir casado con mi hermana MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ. Juez corre traslado al accionado quien se ampara en artículo 76 de la Constitución de la República para insistir en su pedido. El Juez conforme los artículos 125 y 126 del Código Procesal Penal y luego de verificar el estado civil del señor CARLOS COLON VALDEZ aprueba los testimonios.- En etapa de alegatos los accionados a través de su defensor manifiestan: Señor Juez nuestros testigos manifestaron que CARLOS MERA CEDEÑO se encuentra en esos terrenos desde abril o mayo siendo la denuncia presentada en agosto está prescrita y asi debe ser declarada, el accionante es el que miente porque conforme el testigo CARLOS COLON VALDEZ GONZALEZ sabía del negocio, la testigo ROSA MARIBEL BAQUERIZO dijo que FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO le preguntó qué tiempo tenía CARLOS MERA CEDEÑO en esos terrenos y le dijo desde abril o mayo sin embargo dejó pasar el tiempo por lo que como contravención ya está prescrita, hemos reproducido las pruebas del accionante en especial los certificados del registrador de la propiedad donde consta que el accionante no es el único dueño de esos terrenos por lo que solicitamos desechar la acción.- SEXTO: TESTIMONIOS.-  6.1.- El testigo CARLOS COLON VALDEZ GONZALEZ con cédula de ciudadanía 0900159393, ante el Juez jura por Dios decir la verdad y señala conocer las consecuencias de mentir en juicio. Al responder las preguntas de los accionados señala: Pregunta 1: Conoce a CARLOS HUMBERTO MERA CEDEÑO?, respuesta: Sí; pregunta 2: bajo qué circunstancias?, respuesta: luego de fallecer mi exsuegro FLAVIO ALAVA mi ex esposa MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ me dejó un poder especial para que le venda terrenos heredados y con código específico; pregunta 3: En qué mes y año hizo el negocio?, respuesta: Se cerró en diciembre del 2012 una venta y luego la venta de otros terrenos y en marzo del 2013 llegamos a un acuerdo y en abril de este año le permití al señor MERA CEDEÑO entrar a los terrenos, limpiarlos, cercarlos, todo con autorización de mi ex – esposa; pregunta 4: El señor MERA CEDEÑO le adelantó dinero?, respuesta: no pero yo hice de intermediario para que le compre otros terrenos a la sobrina de mi ex esposa MARTHA ALAVA quien al no tener dinero el señor MERA pagó de impuestos prediales dos mil ciento treinta dólares y hoy ese negocio está en manos del notario; pregunta 5: conoce si el predio negociado con el señor MERA CEDEÑO los herederos acordaron que sería de su ex esposa?, respuesta: Sí aquí tengo los documentos; pregunta 6: Dónde se tramita ese convenio?, respuesta: Los herederos nos e ponían de acuerdo y el albacea no había cumplido como tal por lo que los herederos mediante convenio acordaron repartirse y prueba de ello es que se vendió ese macrolote a un señor Hindú, yo tengo poder especial de mi ex esposa desde el año 2008 luego me divorcié de ella y recién me casé en el 2012, el terreno de la señora MARIA ALAVA LOPEZ tiene códigos 96-010101000 y es de dos mil diez metros cuadrados que es donde está posesionado el señor MERA CEDEÑO; pregunta 7: En ese terreno hay una casa que tiempo tiene?, respuesta: Al momento de repartir los terrenos se acordó que en caso de que hubiera predios que el difunto hubiera vendido se respetaría tal decisión y se honraría resultó que uno de los terrenos afectados con una venta al señor OJEDA ROSERO correspondía a mi ex esposa y el señor MERA CEDEÑO me lo contó pero yo le dije que no había problema porque en el poder me habían autorizado cumplir y llegamos a un convenio pero le dije que a cambio me debía comprar el otro terreno y así acordamos y ese es el que está en posesión del señor CARLOS MERA CEDEÑO, la escritura definitiva se hará cuando salga la de repartición de la herencia.- El Juez concede la palabra al accionante para las repreguntas: repregunta 1: Conoce si la señora MARIA ALAVA LOPEZ es propietaria de un predio en registro de la propiedad de Guayaquil respuesta: Es heredera del señor FLAVIO ALAVA y hay doce herederos una de las cuales es ella; repregunta 2: Diga el código catastral y dimensiones del terreno que MARIA ALAVA LOPEZ pretende vender a través suyo?, respuesta: son los 9601010100 y 96010100100; repregunta 3: En qué fecha feneció el poder que le dio MARIA ALAVA LOPEZ?, respuesta: fue emitido en el 2008 y no tiene fecha de vencimiento; repregunta 4: Es verdad que el poder se lo entregó cuando ella estaba casa con usted: respuesta: Sí fue en el año 2008; repregunta 5: Diga si CARLOS MERA CEDEÑO le ha entregado dinero?, respuesta: De los terrenos de ALAVA LOPEZ no me ha dado dinero solo acordamos la venta pero sé que a la sobrina de la señora ALAVA LOPEZ le entregó dinero por compra de otros lotes en el mismo sector; repregunta 6: quien construyó la casa dentro de los terrenos de este litigio?, respuesta: Fue el señor ANGEL OJEDA a quien pocas veces he visto pero si sé que don FLAVIO ALAVA en vida le vendió terreno; repregunta 7: Cómo puede la señora ALAVA LOPEZ vender terreno de los cuales aún no es dueña?, respuesta: El negocio se hace con la entrega del dinero hasta ahora hay un acuerdo; repregunta 8: En qué calidad se encuentra el señor MERA CEDEÑO en los terrenos?, respuesta: Hay un convenio verbal de ventas y le dí autorización en abril del 2013 para que tome posesión de él ; repregunta 9: Sabe si CARLOS MERA CEDEÑO vive en esos terrenos?, respuesta: Creo vive en el sector pero yo pocas veces he ido para allá. El documento al que hago referencia es un acuerdo para repartir la herencia el mismo que está en la notaría del señor SALIM MANZUR para que entregue la repartición de los terrenos a cada uno de los herederos, escritura que también la firmó el señor FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO. Terminada la declaración del testigo retoma la palabra el defensor de los accionados y dice: Señor Juez los documentos que presento y solicito sean agregados como prueba a nuestro favor y que ha traído el señor CARLOS COLON VALDEZ son los siguientes: Poder especial que otorgó MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ a favor de CARLOS COLON VALDEZ GONZALEZ; acuerdo por el que los herederos de FLAVIO ALAVA dividen los terrenos heredados documentos en el que consta cada uno de los código catastrales que le corresponden a cada uno de ellos, entre ellos a MARIA ALAVA LOPEZ y que se acordó venderle al señor MERA CEDEÑO, este documento sirvió para hacer la escritura la misma que la han firmado los doce herederos incluso el señor FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO y que la escritura está a cargo del notario doctor ANTONIO HAZ QUEVEDO, reitero que yo autoricé al señor MERA CEDEÑO entre en los terrenos de la señora MARIA ALAVA LOPEZ el mes de abril del 2013.- 6.2.- La testigo ROSA MARIBEL BAQUERIZO DOMINGUEZ, con cédula de ciudadanía 0917748980, jura por Dios y su honor decir la verdad y afirma conocer las consecuencias en caso de mentir. Al contestar preguntas de los accionados manifiesta: pregunta 1: cómo conoció al señor MERA CEDEÑO?, respuesta: Yo vivo cerca del lugar donde él ahora está de dueño, y como el terreno está frente al lugar donde trabajo y como lo vía que estaba cercando con púas le pregunté; pregunta 2: En qué mes y año lo vio al señor MERA CEDEÑO?, respuesta: Entre abril y mayo porque era época de clases y yo iba a ver a mi hijo; pregunta 3: En qué mes lo vio cercar el terreno?, respuesta: Enseguida; pregunta 4: Es verdad que FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO le preguntó qué tiempo tenía el señor MERA CEDEÑO en el lugar?, respuesta: sí pero no recuerdo el mes pero si fue de día porque acudió a mi trabajo; pregunta 5: Qué tiempo vive en algarrobos?, Respuesta: hace 10 años; pregunta 6: Ha visto la vivienda que hay en ese terreno?, respuesta: Sí pero allí no vivía nadie.- En las repreguntas el accionante pregunta: Repregunta 1: Vive el señor MERA CEDEÑO en los terrenos, respuesta: No, llega los fines de semana con su familia; repregunta 2: Es verdad que el señor MERA CEDEÑO le dijo que le habían vendido los terrenos?, respuesta: Sí pero no me dijo quién ni en cuánto; repregunta 3: Cuándo conoció al señor MERA CEDEÑO?, respuesta: Habrá sido hace 6 ó 7 meses en abril o mayo; repregunta 4: Es verdad que nadie había vivido en esos terrenos?, respuesta: Solo veía a veces al señor ANGEL OJEDA quien tenía unos fierros guardados que luego se los robaron dañando esa casa; repregunta 4: Quién ha vivido todo este tiempo allí?, respuesta: Ahora últimos meses el señor JULIO HERAS.- 6.3.-  El testigo ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO con cédula de ciudadanía 0900672601, jura por Dios decir la verdad y advertido de las penas por mentir, al contestar preguntas de los accionados señala: Pregunta 1: Que tiempo conoce al señor CARLOS MERA CEDEÑO?, respuesta: Hace 2 años y hace 6 ó 7 meses le pedí me colabore cuidando los terrenos que compré a FLAVIO ALAVA para evitar que los invadan; pregunta 2: En qué mes se posesionó del terreno CARLOS MERA CEDEÑO?, respuesta: En abril del 2013; pregunta 3: Conoce al señor FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO?, Respuesta: antes no ahora sí; pregunta 4: Usted vivió en esos terrenos?, Respuesta: No yo iba y venía. En las repreguntas del accionante contesta: Repregunta 1: Tiene interés en esta causa?, respuesta: No; repregunta 2: Tiene planteada demanda de prescripción adquisitiva de dominio número 482-2013 en juzgado décimo civil en contra de herederos Alava?, respuesta2: No; repregunta 3: Desde cuándo contrató a CARLOS MERA CEDEÑO y JULIO HERAS VELA para que le cuiden los terrenos?, respuesta 3: hace 6 ó 7 meses desde abril para que cuiden; repregunta 4: Es verdad que luego que le robaron usted mandó reparar la casa?, respuesta 4: Sí; repregunta 5: Sabe usted que los terrenos el señor CARLOS MERA CEDEÑO los negoció con los herederos ALAVA?, respuesta: No; repregunta 6: usted vive en los terrenos?, respuesta 6: No porque es lejos.- SEPTIMO: INSPECCION JUDICIAL.- En inspección judicial del 01 de noviembre del 2013, las 11h00, comparecen los litigantes FRANCISCO XAVIER ALVA CASTRO acompañado de su defensor el abogado JORGE DEL VALLE; como accionados los señores CARLOS HUMBERTO MERA CEDEÑO, JULIO ENRIQUE ERAS VELA, ambos acompañados de su defensor particular el señor abogado JOSE RAMON VALDIVIEZO BARREZUETA.- El defensor de los accionados manifiesta: Señor Juez, como Usted puede ver estar estamos frente a una casa de unos diecinueve años de antigüedad, el terreno tiene una cerca que tiene más o menos cinco o seis meses de haber sido puestas, y están cuidando los terrenos que son propiedad de ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO.- Se concede la palabra al señor CARLOS MERA quien dice: Aquí hay vecinos del sector que pueden dar fe de lo que ocurre.- se concede la palabra al señor JULIO ERAS VELA quien dice: Yo soy guardan de los terrenos, no reclamo nada para mì, estoy cuidando desde junio.- Se concede la palabra al accionante quien dice: Señor Juez, yo solicitè la inspección para confirmar los hechos denunciados el 10 de agosto del 2013, pues cuando vine me encontré que estos señores habían ingresado a los solares con códigos 96-101-009 y 96-101-010, de la lotización los algarrobos de la cual yo soy heredero y copropietario,. Cuando le pregunté al señor Carlos Mera que hacía en mi terreno me dijo inicialmente y delante del sargento Bolívar Vega un día domingo que él no había invadido que lo había comprado, y que eso estaba en el juzgado, esto está descrito en el parte policial, aquí en el terreno no existe ningún acto posesorio ni ánimo de señor y dueño, lo que hay es estacas de cemento y alambrado de púas, aquí hay una casa que mi Padre construyó hace muchos años para el guardia a fin de que cuide el ganado que tenía, con el tiempo el terreno se llenó de maleza y los accionados han puesto ladrillos, bloques y demás todo hecho de última hora, han puesto palos, esta casa no es para vivir, han ingresado sin permiso de los dueños que somos nosotros.- Se concede la palabra al defensor del accionante abogado JORGE DEL VALLE quien manifiesta: nosotros vamos a demostrar que se engaña a la autoridad con estas acciones.- El Juez pregunta a una persona quien dice ser vecina del sector y llamarse GLORIA OBDULIA LUNA ZAVALA, quien dice: Vivo frente a este terreno desde el año 1992, nunca he visto al señor Francisco Alava, conozco a don Ángel Ojeda de vista nomàs desde hace muchos años, la casa dentro de este terreno tiene mes de diez años, hace 6 ò 7 meses que viven aquí, y lo recuerdo bien porque me gustó que vinieran ya que esto es desolado, siempre venía el señor Ojeda porque tenía fierros guardados y dueños de lo ajeno lo vaciaron, creo por ello puso está cerca y contrató una persona, el cerramiento de alambre de púas lo hicieron hace meses. Ante la pregunta del accionante responde que conoce al señor Ojeda solo de vista desde hace muchos años porque siempre ha venido por aquí. Que el ser Ojeda no vivía aquí pero siempre venía.- Se pregunta a la señora ROSA MARIBEL BAQUERIZO DOMINGUEZ quien dice tener cédula de ciudadanía 0917748986, quien manifiesta: Yo vivo en la casa esquinera, aquí se llama colina de los algarrobos, el señor Carlos Mera lo conozco desde hace 6 ò 7 meses, porque un día pasaba por aquí y vì que estaban colocando las estacas y alambre, arreglando los huecos de la casa, y me acerqué a preguntarle y me dijo que venía a vivir, el cerramiento de púas tendrá unos seis meses, en la casa nadie vivía pero el señor Timoleón Ojeda siempre venía a guardar fierros que imagino eran de èl. Trabajo aquí al frente desde el año 2002 trabajo y vivo, conocí a don Carlos Mera hace seis o siete meses, èl me dijo que le habían vendido, el señor Carlos Mera viene los sábados y domingos, el señor Eras siempre está aquí. Al responder preguntas del accionante dice: Yo le dije que el señor Carlos Mera tenía unos seis meses en el terreno. El defensor de los accionados pregunta: Que tiempo que le dijo al señor Francisco Alva de la presencia de Carlos Mera?, responde; Hace cinco meses.- Se concede la palabra a HAYDA CECILIA BARROS, quien dice tener cédula de ciudadanía 0908305089, y manifiesta: Yo trabajaba con el señor Angel Ojeda y su familia por más de 35 años, cuando enviudó me fui a vivir en su casa con mis hijos y ha sido como un Padre para todos, no tenemos ninguna relación marital, el señor Ojeda es distribuidor de Indulac y tiene diez camiones, por lo que construyó una casa para guardar los fierros y llantas pero ladrones le robaron todo, por lo que se vino arreglar la casa para el guardián porque èl es dueño ya que hace muchos años le compró el terreno a don Flavio Alava pero se murió y ahora pretenden desconocer ese derecho. El señor Ojeda se enteró que iban a invadir y solicitó ayuda del señor Carlos Mera quien aceptó, estamos en proyecto de venderle el terreno a Carlos Mera, le dimos la posesión. El accionante le pregunta: De qué manera lo dejó en el terreno al señor Carlos Mera?, responde: Para que nos cuide porque el señor Flavio Álava le vendió el terreno y sus hermanos lo saben. Le dimos la posesión al señor Mera Cedeño, pusimos un medidor de luz, le dijimos al señor Mera nos ayude a cuidar el terreno, con opción a venderle. El defensor de los accionados le pregunta: La posesión fue otorgada por escrito o verbal, responde: La autorización fue hecha al señor Carlos Mera para que no nos invadan no le hemos dado ningún documento. Pregunta: Cuántas personas cuidan el terreno?, responde: Dos el señor Carlos Mera y Julio Eras.- A continuación el Juez se trasladó al interior de la casa y pudo verificar que hay poco muebles en su interior. El accionante señala que la extensión de los dos terrenos en total es DOS MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SEIS MESES CUADRADOS.-Se concede la palabra al señor Carlos Mera Cedeño quien manifiesta: Con los hermanos del señor Francisco Alava estoy negociando otros terrenos, uno con la sobrina KARINA ALAVA y otro con su hermana VERONICA ALAVA.-  OCTAVO: ANALIS DE LAS PRUEBAS.- El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal.- Las audiencias de fecha 23 de octubre del 2013 y su reinstalación el 29 de noviembre del 2013, las 08h30, se celebraron conforme lo dispuesto en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; en el cual señala que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Al respecto, atento al Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procesamiento Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procesamiento Penal.- Atento a la garantía constitucional de presunción de inocencia del accionado, negada como consta en el proceso  (fojas 14)  la imputación hecha por el accionante lo cual fue ratificado en audiencia de fecha …., correspondía al accionante demostrar la verdad de su delación.- De las pruebas aportadas por los litigantes en esta causa se deduce: 8.1.- No hay duda de la calidad de coheredero del accionante conforme los originales de certificados del Registrador de la Propiedad de Guayaquil que le acreditan tal calidad respecto a los bienes dejados por el difunto FLAVIO ALAVA INTRIAGO respecto a los bienes inmuebles signados con códigos catastrales 96-010-009-0-0-0 y 96-0101-010-0-0-0, certificados que corren de fojas 130 a 137 del proceso, asi como la copia notariada de partida de nacimiento del accionante que consta a fojas 144; 8.2.- Pese a que en reinstalación de audiencia el accionante ratifica los fundamentos de hecho y derecho de su denuncia, no logra demostrar el tiempo real y exacto que los accionados tienen en posesión de los bienes inmuebles con códigos catastrales 96-010-009-0-0-0 y 96-0101-010-0-0-0 y el documento que presentó  en etapa de prueba,  esto es la copia certificada  del parte policial informativo elevado al Jefe del Distrito Ceibos de la zona 8,  de fecha 11 de agosto del 2013, las 13h30, que consta a fojas 138 del proceso, no lo revela; De igual forma, las  fotos presentadas como prueba por el accionante que corren de fojas 140 a 143 y de 147 a 148, y que presuntamente corresponden al 11 de agosto del 2013, fecha en que el agente de policía BOLIVAR EMILIO VEGA VEGA tomó procedimiento y acudió a los terrenos, tales gráficas solo revelan  que los terrenos ya estaban limpios, cercados y ocupados, sin que se pudiera determinar en qué fecha se tomó posesión de los mismos; 8.3.- Respecto a la presunta infracción cometida por los accionados, en la diligencia de inspección judicial de fecha 01 de noviembre del 2013, las 11h00, realizada a los bienes inmuebles  con códigos catastrales 96-010-009-0-0-0 y 96-0101-010-0-0-0, el defensor de los accionados manifestó: “Señor Juez, como Usted puede ver estamos frente a una casa de unos diecinueve años de antigüedad, el terreno tiene una cerca que tiene más o menos cinco o seis meses de haber sido puestas, y están cuidando los terrenos que son propiedad de ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO”. Aseveración que es corroborada por  GLORIA OBDULIA LUNA ZAVALA quien manifestó vivir frente al terreno desde el año 1992, que nunca había visto  a FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO, que conoce a ANGEL OJEDA ROSERO desde hace muchos años pero solo de vista, que él siempre venía al terreno porque en la casa guardaba fierros que luego se le robaron por lo que cree mandó hacer la cerca, que desde hace seis o siete meses viven allí, que la cerca la pusieron hace meses, y, por HAYDA CECILIA BARROS, quien dijo tener cédula de ciudadanía 0908305089, y manifestó: Yo trabajaba con el señor Angel Ojeda y su familia por más de 35 años, cuando enviudó me fui a vivir en su casa con mis hijos y ha sido como un Padre para todos, no tenemos ninguna relación marital, el señor Ojeda es distribuidor de Indulac y tiene diez camiones, por lo que construyó una casa para guardar los fierros y llantas pero ladrones le robaron todo, por lo que se vino arreglar la casa para el guardián porque èl es dueño ya que hace muchos años le compró el terreno a don Flavio Alava pero se murió y ahora pretenden desconocer ese derecho. El señor Ojeda se enteró que iban a invadir y solicitó ayuda del señor Carlos Mera quien aceptó, estamos en proyecto de venderle el terreno a Carlos Mera, le dimos la posesión. El accionante le pregunta: De qué manera lo dejó en el terreno al señor Carlos Mera?, responde: Para que nos cuide porque el señor Flavio Alava le vendió el terreno y sus hermanos lo saben. Le dimos la posesión al señor Mera Cedeño, pusimos un medidor de luz, le dijimos al señor Mera nos ayude a cuidar el terreno, con opción a venderle. El defensor de los accionados le pregunta: La posesión fue otorgada por escrito o verbal, responde: La autorización fue hecha al señor Carlos Mera para que no nos invadan no le hemos dado ningún documento. Pregunta: Cuántas personas cuidan el terreno?, responde: Dos el señor Carlos Mera y Julio Eras.- Sin embargo, tales asertos se contraponen a lo expuesto en esa misma diligencia de inspección judicial por ROSA MARIBEL BAQUERIZO DOMINGUEZ quien manifestó: Yo vivo en la casa esquinera, aquí se llama colina de los algarrobos, el señor Carlos Mera lo conozco desde hace 6 ò 7 meses, porque un día pasaba por aquí y vì que estaban colocando las estacas y alambre, arreglando los huecos de la casa, y me acerqué a preguntarle y me dijo que venía a vivir, el cerramiento de púas tendrá unos seis meses, en la casa nadie vivía pero el señor Timolèon Ojeda siempre venía a guardar fierros que imagino eran de èl. Trabajo aquí al frente desde el año 2002 trabajo y vivo, conocí a don Carlos Mera hace seis o siete meses, èl me dijo que le habían vendido, el señor Carlos Mera viene los sábados y domingos, el señor Eras siempre está aquí. Al responder preguntas del accionante dice: Yo le dije que el señor Carlos Mera tenía unos seis meses en el terreno. El defensor de los accionados pregunta: Que tiempo que le dijo al señor Francisco Alva de la presencia de Carlos Mera?, responde; Hace cinco meses. En audiencia de fecha 29 de noviembre del 2013, la misma  ROSA MARIBEL BAQUERIZO DOMINGUEZ bajo juramento al responder preguntas manifestó: Pregunta 1: cómo conoció al señor MERA CEDEÑO?, respuesta: Yo vivo cerca del lugar donde él ahora está de dueño, y como el terreno está frente al lugar donde trabajo y como lo vía que estaba cercando con púas le pregunté; pregunta 2: En qué mes y año lo vio al señor MERA CEDEÑO?, respuesta: Entre abril y mayo porque era época de clases y yo iba a ver a mi hijo; pregunta 3: En qué mes lo vio cercar el terreno?, respuesta: Enseguida; pregunta 4: Es verdad que FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO le preguntó qué tiempo tenía el señor MERA CEDEÑO en el lugar?, respuesta: sí pero no recuerdo el mes pero si fue de día porque acudió a mi trabajo; pregunta 5: Qué tiempo vive en algarrobos?, Respuesta: hace 10 años; pregunta 6: Ha visto la vivienda que hay en ese terreno?, respuesta: Sí pero allí no vivía nadie.- En las repreguntas el accionante pregunta: Repregunta 1: Vive el señor MERA CEDEÑO en los terrenos, respuesta: No, llega los fines de semana con su familia; repregunta 2: Es verdad que el señor MERA CEDEÑO le dijo que le habían vendido los terrenos?, respuesta: Sí pero no me dijo quién ni en cuánto; repregunta 3: Cuándo conoció al señor MERA CEDEÑO?, respuesta: Habrá sido hace 6 ó 7 meses en abril o mayo; repregunta 4: Es verdad que nadie había vivido en esos terrenos?, respuesta: Solo veía a veces al señor ANGEL OJEDA quien tenía unos fierros guardados que luego se los robaron dañando esa casa; repregunta 4: Quién ha vivido todo este tiempo allí?, respuesta: Ahora últimos meses el señor JULIO HERAS. Por su parte el testigo CARLOS COLON VALDEZ GONZALEZ con cédula de ciudadanía 0900159393, bajo juramento y advertido de las penas por perjurio, afirmó que en calidad de apoderado especial de su ex cónyuge MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ, hermana del accionante FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO, negoció con el señor CARLOS MERA  CEDEÑO la venta del terreno y le autorizó en el mes de abril del 2013 entrar a dicho terreno, limpiarlo y cercarlos. Que su ex cónyuge tenía como cuota hereditaria los terrenos con códigos catastrales 9601010100 y 96010100100, uno de los cuales le vendió a CARLOS MERA CEDEÑO, que el terreno de la señora MARIA ALAVA LOPEZ tiene código 96-010101000 y es de dos mil diez metros cuadrados que es donde está posesionado el señor MERA CEDEÑO, que sabía que su ex suegro el difunto FLAVIO ALVA INTRIAGO le había vendido terrenos al señor ANGEL OJEDA ROSERO a quien pocas veces había visto, que el accionante FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO sabía de la negociación porque él estuvo de acuerdo con el convenio transaccional de los coherederos de FLAVIO ALAVA INTRIAGO para repartirse la herencia y luego hacer la venta a la empresa cuya escritura la firmaron todos los herederos inclusive el accionante y que está a cargo del notario ANTONIO HAZ QUEVEDO. Al efecto, los accionados reprodujeron como prueba a su favor los documentos presentados por el testigo  CARLOS COLON VALDEZ GONZALEZ los cuales consistieron en minuta de convenio transaccional suscrita por abogado CRISTOBAL MANTILLA MOSCOSO , documento que corre de fojas 102 a 107 y vuelta;  copia notariada de poder especial que le otorgó MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ a su favor, documento que corre a fojas 109 y vuelta y  copia simple de escritura de compraventa de venta de totalidad de derechos y acciones hereditarios de herederos de FLAVIO ALAVA INTRIAGO a favor de compañía BODEGAS PACIFIC OUTLET PACOUT S.A.,  que corre de fojas 110 a 129 y vuelta del proceso, documento este último del cual el accionante no lo impugnó en cuanto a la verdad de su contenido.- El testimonio de  CARLOS COLON VALDEZ GONZALEZ contrasta con el testimonio de ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO quien bajo juramento señaló conocer a CARLOS MERA CEDEÑO hace 2 años y hace 6 ó 7 meses le pidió le colabore cuidando los terrenos que compró a FLAVIO ALAVA para evitar que los invadan, que en abril del 2013 CARLOS MERA CEDEÑO tomó posesión de los terrenos, que no vivía en los terrenos  sino que iba y venía, que no sabía que los terrenos el señor CARLOS MERA CEDEÑO los había negociado con los herederos ALAVA y que no vive en los terrenos porque es lejos, debiéndose agregar además que al responder la pregunta si había presentado demanda de prescripción adquisitiva de dominio por los terrenos con códigos catastrales 96-010-009-0-0-0 y 96-0101-010-0-0-0, manifestó no haberlo hecho cuando consta en el proceso copias certificadas de tal demanda las cuales fueron incluidas como prueba por el accionante y que corre de  fojas 191 a 220 del presente expediente. En cuanto a las copias certificadas de causa de prescripción adquisitiva de dominio que corre de fojas 149 a 190 seguida por JOSE RODOLFO RODRIGUEZ ORTEGA en contra de herederos de FLAVIO DE JESUS ALAVA INTRIAGO, tal proceso es en contra bien inmueble de setenta y dos punto treinta nueve hectáreas cuatro siete seis hectáreas, que no corresponde a lo denunciado por el accionante.- NOVENO: FUNDAMENTO LEGAL: La norma sustantiva penal señala el plazo dentro del cual se  puede ejercer el derecho a denunciar una contravención, como asi reza el artículo 617 que dice: Art. 617.- La acción de policía prescribe en treinta días, y la pena en noventa días, contados ambos términos desde el día en que se cometió la infracción, o desde la fecha en que la sentencia condenatoria quedó ejecutoriada, respectivamente”. El accionante, en su calidad de heredero, ataca la acción de los denunciados como contravención tipificada en el artículo 607 numeral 6 del Código Penal cuyo texto a la letra dice: Art. 607.- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: ……..6o.- Los que usaren de cosas ajenas sin la voluntad o sin el consentimiento del dueño, aun cuando no tengan el ánimo de apropiarse de ellas…..;”.- Encontramos el verbo rector usar, que según el diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo VI, de Guillermo Cabanellas, 12ava edición, publicado por EDITORIAL HELIASTA S.R.L., página 590, define a la palabra USAR como : “Servirse de una cosa.// Emplearla; utilizarla.// Practicar con asiduidad.// Ejercitar con habitualidad.// …. Disfrutar de un bien, de acuerdo con las posibilidades de este y las del usuario; sea su dueño o no, y hágalo con derecho o sin èl//……”- Por su parte, el libro II del Código Civil respecto a la posesión señala: “ TITULO VII DE LA POSESION, Parágrafo 1o., De la posesión y sus diferentes calidades, Art. 715.- Posesión es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o bien por otra persona en su lugar y a su nombre……”-  Respecto a la tenencia de las cosas la norma sustantiva civil dice: “Art. 729.- Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño……”.- Respecto a las acciones que puede ejercer quien haya perdido la posesión la norma ibídem señala: “  TITULO XIII, DE LA REIVINDICACION, Art. 933.- La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. “Parágrafo 1o., Qué cosas pueden reivindicarse, Art. 934.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles………”. “Parágrafo 2o., Quién puede reivindicar, Art. 937.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa”. “Parágrafo 3o., Contra quién se puede reivindicar, Art. 939.- La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor”.- DECIMO: DECISION.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice: “...para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- De conformidad con el principio IN DUBIO PRO REO, locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia de la infracción y de la responsabilidad del encausado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del encausado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al encausado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado y en las contravenciones le corresponde demostrar al denunciante o acusador particular, que son quienes deben desvirtuar la presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia, de lo contrario viene la sentencia condenatoria. El principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba teniendo, a saber,  dos dimensiones: 1.- Dimensión normativa, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces de garantías penales, la obligación de confirmar la inocencia, cuando no se ha podido establecer con certeza la culpabilidad del acusado; y, 2.- Dimensión fáctica, hace referencia al estado individual de duda de los jueces de garantías penales, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado, así lo señalan la Constitución de la República, el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal.- De lo expuesto, queda a convencimiento y sin duda para el suscrito Juzgador lo siguiente: 1.- Es evidente y asi ha quedado demostrado con las pruebas practicadas, que los denunciados están en posesión de los terrenos denunciados por el accionante; 2.- El accionante no pudo demostrar que los accionados hayan tomado posesión de los bienes inmuebles con códigos catastrales 96-010-009-0-0-0 y 96-0101-010-0-0-0, dentro de los treinta dìas anteriores a la fecha de su denuncia; 3.- De las pruebas practicadas, se evidencia que los accionados CARLOS MERA CEDEÑO y JULIO ERAS VELA  tomaron posesión de los bienes inmuebles en abril del 2013; es decir, hace más de tres meses antes a la fecha de la denuncia, por lo que la acción denunciada conforme el artículo 617 del Código Penal ya había prescrito; 4.- De las pruebas practicadas, no es posible determinar cuál es la figura civil de los accionados respecto a los terrenos que están en posesión, si de meros tenedores o poseedores, toda vez que el testigo CARLOS COLON VALDEZ en su testimonio bajo juramento manifestó haber vendido como Apoderado de MARIA ANTONIETA ALAVA LOPEZ, quien también es coheredera, el terreno a CARLOS MERA CEDEÑO por lo que este sería poseedor de buena fè en calidad de comprador, situación que fue corroborada por otra testigo; mientras el defensor de los accionados en la inspección judicial manifestó que ellos eran cuidadores de terrenos que había comprado ANGEL TIMOLEON OJEDA ROSERO al difunto FLAVIO ALAVA INTRIAGO, situación que también fue corroborada por otras testigos, e incluso consta en el proceso una demanda de prescripción adquisitiva de dominio presentada por ANGEL OJEDA ROSERA en contra de los mismos códigos catastrales que denunció el accionante en su calidad de heredero que le han sido ocupados.- Por todo lo expuesto, pese a que se ha demostrado que los accionados hacen uso de los terrenos, no habiéndose demostrado por parte del accionante que la contravención se cometió dentro de los treinta dìas anteriores a la fecha de su denuncia, por lo que su delación no tiene la calidad de contravención; por lo que de conformidad a lo dispuesto en artículos 304-A, 312 y 402 del Código de Procedimiento Penal, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se desecha la denuncia presentada por el abogado FRANCISCO XAVIER ALAVA CASTRO en contra de CARLOS HUMBERTO MERA CEDEÑO con cédula de ciudadanía 1304651159 y JULIO ENRIQUE ERAS VELA  con cédula de ciudadanía  0904885027, dejando a salvo el derecho del accionante a recurrir ante las autoridades competentes y de la materia pertinente para hacer valer sus derechos.- No se califica la denuncia como maliciosa ni temeraria.-  Cúmplase lo estipulado en artículo 277 del Código procesal Civil.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-