Playas, viernes 14 de septiembre del 2018, las 14h13, VISTOS.-El Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del Cantón Playas, integrado por el Dr. Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez; y el Abg. Wilson Avila Leon, Secretario, se constituyó en audiencia, oral, pública y contradictoria, con el fin de resolver la situación jurídica de la persona procesada TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR, acompañado de su Abogado Patrocinador Pedro Arturo Navas Zambrano, defensor particular. Instalada la audiencia el día 30 de agosto del 2018 a las 11h00 y por pedido de Fiscalía  se suspendió la misma, señalándose el día 03 de septiembre del 2018 a las 12h30,  contándose con la presencia del Ab. Carlos Bustamante Lindao,  en representación de la Fiscalía General del Estado, acusador particular, así como del procesado y su abogado particular se llevó a cabo la audiencia de juicio para resolver la situación jurídica de la persona procesada TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR. En la audiencia de juicio  las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá dejado constancia en actas y en las grabaciones respectivas, según lo disponen los artículos 561 y 578.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal,  anuncie en forma oral la decisión judicial dictando sentencia condenatoria,  por cuanto  acuso el Fiscal de la causa. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del Cantón  Playas, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad a lo que prescriben los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.6 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación a la resolución 09-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Este Juzgador determinó declarar la validez del proceso, ya que la presente causa ha sido sustanciada observando el trámite correspondiente, respetando los derechos fundamentales de los intervinientes y las garantías que constituyen del debido proceso porque se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite de esta causa, se han aplicado los artículos 75, 76,77 de la Constitución. Se ha cumplido con el procedimiento que debe darse a la causa, y, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar en la decisión de la causa. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona procesada, fundamento que debe determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el juzgador, la misma que debe ser adecuadamente valorada, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: PROPOSICIÓN FACTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- PROPOSICIÓN FACTICA DE FISCALIA: El señor  Fiscal Ab. Carlos Bustamante Lindao, manifiesta  comparezco a la presenta audiencia de juicio conforme al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en esta primera parte de conformidad con el art. 614 del COIP debo indicar que Fiscalía va a demostrar que el día  10 de marzo del 2018 a las 06h10 fue detenido  TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR  en circunstancias que conducía la motocicleta de placas  HL526T en la vía a la Costa  sentido Cerecita Guayaquil noventa metros antes de llegar al peaje e impacto en la humanidad del hoy  fallecido Klever Geovanny Laínez Montaño, la infracción acusada es la tipificad en el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en relación al art. 42 numeral 1 letra  del mismo cuerpo de Ley. 4.2.- PROPOSICIÓN FACTICA DE ACUSADOR PARTICULAR: AB. Jose Eduardo Guale Maldonado.-En nombre y representación de la señora Ana del Rocio Angamarca Sanchez ;   debo indicar que en esta audiencia se va a demostrar la responsabilidad del hoy acusado Tomala Eusebio Bairon Bolivar consecuentemente solicito corresponda conforme a derecho.- 4.3 PROPOSICION FACTICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR.- Soy el abogado Pedro Arturo Navas Zambrano, en nombre y representación del señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar debo indicar señor juez que  el día 10 de marzo del 2018 a eso de las 06h00  se produce un accidente  que mi defendido conducía la motocicleta de placas  HL526T, y el peatón sin mediar  ningún tipo de seguridad cruza intempestivamente la calle el fallecido, mi patrocinado iba a la velocidad permitida por lo que Fiscalía y el acusador particular únicamente demostraran la materialidad de la infracción mas no así la responsabilidad de mi defendido.  QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALÍA: Se solicita por parte de Fiscalía General del Estado se recepte   los testimonios de los señores: Xavier Alejandro Villon Lindao,  Segundo Isaías Vera Méndez, Elvis Bryan Alava Mora, Piza Alava Darwin Fernando, Meliton Agapito Larrea Espinel; se presenta como prueba documental copias debidamente certificadas de parte policial de accidente de tránsito nro. 0900153154, informe estadístico de defunción general,  acta de levantamiento de cadáver,  informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, informe de inspección técnica ocular y avaluó de daños materiales,  informe nro. 416DML-2018 de autopsia médico legal practicada al occiso Kleber Geovanny Laínez Montaño. 5.2.- PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR: AB.  Jose Eduardo Guale.-En nombre y representación de  Ana del Rocio Angamarca Sanchez  nos adherimos a las pruebas presentadas por Fiscalía y solicito se recepte el testimonio de Tovar Veliz Antonhy  Andres y como prueba documental presento el escrito de acusación particular. 5.3 PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR: Solicita se recepte el testimonio del procesado. SEXTO: PRACTICA DE LA PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- PRUEBA DE FISCALÍA.- Testimonio del señor vigilante Xavier Alejandro Villon Lindao  , el mismo que bajo juramento expreso.- Si es mi firma me ratifico  en el parte , el dia 10 de marzo del 2018 llegue al accidente de tránsito debiendo indicar que había tomado procedimiento uno de transporte público por lo que procedí a la detención del conductor de la moto el accidente se suscitó por que el señor paso frente a un comedor vía a Guayaquil el hijo paso y el señor no avanza a pasar la moto de placas HL526T era conducida por  Bairon Bolivar Tomala, se me entrego el procedimiento por parte de personal de educación vial me entrego el Capitán Lago, no observe cunado la moto impacto, el capitán me entrego que era protagonista del accidente el conductor de la moto, para mi es algo absurdo que me pregunten tengo 33 años en la Institución y solo me he ratificado en los partes,  ese día si tome contacto con el señor  Tomala Eusebio Bairon Bolivar, el manifestó que circula por la vía estatal y el señor se le cruza intempestivamente. A las preguntas realizadas por el acusador particular responde yo soy dueño del procedimiento, yo soy el responsable mi capitán Lago llego después del accidente habían ese día como diez agentes , el capitán Lago me entrega como más antiguo no se  el nombre del Capitán Lago, el capitán Lago y los otros vigilantes iban a forma en la Costa ellos auxiliaron ellos pasaban por ahí,  ya que formaban  a las seis de la mañana; se me informo del accidente en Progreso en la formación por lo que llegue al accidente en veinte minutos al lugar, el señor no se dio a la fuga porque es discapacitado, es una persona pobre que cojeaba bastante, tenía licencia tipo A. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado responde  el lugar donde se originó el accidente es en la vía estatal E40 vía a la Costa   sentido Cerecita Guayaquil, no es un paso seguro de peatones, la visibilidad cuando llegue era obscura. Testimonio del Sargento de la CTE Segundo Isaías Vera Méndez juramentado expresa  es mi firma se trata del acta de levantamiento de cadáver el día 10 de marzo del 2018 la central  comunica  de un accidente de tránsito  en el km.  24 de la vía Cerecita Guayaquil por lo que se comunicó al señor Fiscal Yeferson Caicedo  el cual dispuso se realice el levantamiento del cadáver del señor  Kleber Geovanny Lainez Montaño que fue por atropello en la vía  y se lo traslado hasta el Centro Forense de Guayaquil llegue al lugar a eso de las 06h30 el lugar no estaba tan claro,. No hay contrainterrogatorio. Testimonio del Vigilante Elvis Bryan Alava Mora, juramentado expresa:  si es mi firma  realice el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  realice el informe el 22 de marzo del 2018 a las 10h00 por delegación del señor Fiscal Yeferson Caicedo Valencia en el informe establezco la dinámica  del accidente  donde el participante 1 en estado normal circulaba en su móvil 1 por sobre la calzada de la vía estatal E40 KM. 116.2 aproximadamente en sentido Progreso a Guayaquil por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo y establezco la causa Basal  que el participante 1 no detiene la marcha del móvil 1  ni toma  la precaución necesaria ante la presencia y proximidad del participante 2 que ya había iniciado el cruce de vía por sus propios  medios de locomoción, produciéndose el siniestro vial, la causa concurrente es  que el participante 2  no toma las debidas  precauciones al cruzar una vía no demarcada para la seguridad peatonal y que la infraestructura  pone en riesgo su seguridad; debiendo indicar que participante uno es el señor  Tomala Eusebio Bairon Bolivar y participante 2 es el señor    fallecido  Laínez Montaño Kleber , debo indicar que si está permitido el cambio de carril, para seguridad peatonal el peaje está a cincuenta metros, en el lugar no estaba autorizado  el cruce de peatones, la velocidad en esa vía es de 90 a 100km/h, no se pudo determinar la velocidad por no contar con elementos,  debo indicar que tome contacto con una persona que no se quiso identificar e indico que el señor pasaba del comedor, si es un poco común el paso peatonal en el sector,  el conductor no tomo las precauciones  como indica el reglamento de la Ley de Transito debe disminuir la velocidad. A las preguntas realizadas por la defensa de la víctima manifiesta  soy perito 3 años he realizado muchas experticias, no se pudo determinar la velocidad,  se tomó en cuenta la zona de impacto y la proyección del cuerpo, no existió exceso de velocidad, la moto circulaba a velocidad adecuada, no se precisó las llantas. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado responde  realice el reconocimiento del lugar de los hechos en base al parte de accidente de tránsito,  no tome versión  por donde circulaba la moto es adecuado, el señor si tenía licencia tipo A, es una vía amplia, recta, el reconocimiento del lugar de los hechos se realizó, el día del accidente de tránsito no estuve en el lugar  en mi informe señalo la causa concurrente, así mismo el peatón no tuvo las precauciones a velocidad adecuada.- Con respecto al avaluó de daños se realizó a la motocicleta de placas HL526T marca motor uno color azul propietario Tomala Eusebio Bairon y se determinó  daños mascarilla con abolladuras y ralladuras en sus tres tercios conjunto óptico con ralladuras en sus tres tercios , guardafango con quebraduras en su tercio anterior , protector de timón con dobladura en su tercio izquierdo. Se deja constancia que por pedido de la defensa del procesado se realizó nuevo  contrainterrogatorio en la reanudación de la audiencia.   Testimonio del señor Piza Alava Darwin Fernando quien bajo  juramento expresa:  el diez de marzo del 2018 yo tengo negocio de recicladora yo le daba trabajo al finado a las cuatro de la mañana  salimos de la Península al km. 24 al peaje el manifestó que se baja a tomar café y a lo que regresa de tomar café le impacta la moto que era conducida por un señor  de chompa negra y casco negro, a ese señor yo lo hice coger con el vigilante  de transporte público, soy honesto vi al señor si es él. A las preguntas formuladas por la defensa  de la acusadora particular establece  estaba parado en las dos líneas, si observe el impacto yo lo esperaba en el carro, por rebasar un carro blanco lo impacto cayo más o menos a un metro, me quede parado y llegó un sargento Lago no recuerdo los nombres de él que lo cogió al señor que lo atropello se quería ir corrió unos 40 a 50 metros  el señor lo único que dijo esta borracho, la moto estaba a lado izquierdo, el populacho estaba ahí. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado responde  el vehículo estaba estacionado al lado derecho de la vía a Guayaquil, yo estaba fuera del vehículo estaba orinando a dos metros fue el accidente eso fue a las 05h30, es obscuro sin luces no se veía, al fallecido le daba trabajo yo. Testimonio del Dr. Meliton Agapito Larreata Espinel, juramentado expreso  realice la autopsia médico legal al occiso Kleber Geovanny Laínez Montaño por disposición del señor Fiscal Yeferson Caicedo Valencia el diez de marzo del 2018 y determine que la causa de muerte es por colapso pulmonar bilateral, contusión cerebral y fractura de base del cráneo, la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta por accidente de tránsito. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado respondió  tenia fractura pierna derecha, tenía escoriaciones en la pierna derecha e izquierda, la tipología es atropellamiento, impacto luego caída, son probabilidades que no podría decir. 6.2 PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR: Se allana a la prueba presentada por Fiscalía. Testimonio del señor  Tovar Veliz Anthony Andres, juramentado expresa  ese día  acudí por llamado del ECU 911 como perito si me encuentro acreditado ese día no estaba acreditado, me acerque por llamado del 911 el sargento me indico el punto, había maculas de sangre, no existía señales de frenado. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado expresa llegue siete de la mañana, las fotos entregue al señor Cabo Alava, me encontraba de guardia por disposición del ECU 911 se le comunico al señor Fiscal del accidente de tránsito si tome fotografías, salimos desde Playas ya había sido trasladado el vehículo y el conductor cuando llegue no había conductor, no había ningún tipo de señalización para el paso de peatones   6.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Testimonio del procesado  Tómala Eusebio Bairon Bolivar, a quien luego de recalcarle sus garantías constitucionales como es el derecho a guardar silencio y bajo autorización de su abogado patrocinador expreso:  yo iba por el carril derecho delante había un camión con luces de parqueo, pongo luces direccionales rebaso y me impactan yo caigo y no me acuerdo más quedo soñado no sabía que había pasado no pude caminar quede golpeado yo estaba en la carretera golpeado, me quede a la orilla de la carretera eso fue lo que yo vive , eso no me había pasado, fue a eso de las cinco y media estaba obscuro iba a una velocidad de 50 km/h, es el primer accidente que he tenido. Al contrainterrogatorio realizado por Fiscalía responde  iba en el km. 24 iba a comprar pollo, llevaba casco todo, en el accidente me saque los dientes y me partí mi pierna no podía movilizarme. Al contrainterrogatorio del acusador particular responde  si tengo incapacidad , no eso no camino soy cojo, ese día no me pidieron nada, tengo licencia tipo A , saque la licencia en Santa Elena. .-SEPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- Es necesario empezar este alegato final indicando que de conformidad con el art. 618  señor juez es importante indicar que se dio inicio a la instrucción fiscal conforme al art. 377 primer inciso del COIP debiendo demostrar en esta audiencia la materialidad de la infracción como la responsabilidad por lo que se ha demostrado la materialidad con el testimonio del señor vigilante  quien indico que se encontró un ciudadano atropellado en la carretera y que la moto causante es de placas HL526T siendo entregado en calidad de detenido el señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar, con el testimonio del doctor Meliton Larreata se indicó que se realizó la autopsia médico legal al señor Kleber Geovanny Lainez  Montaño y que la causa de muerte es por accidente de tránsito  por colapso pulmonar contusión cerebral y fractura de la base del cráneo, consta el acta de levantamiento de cadáver así como el testimonio del vigilante que realizo la misma, así como  el informe investigativo donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de daños a la motocicleta, en el informe investigativo se establece la causa basal que el participante 1  no detiene la marcha del móvil 1 ni toma  la precaución necesaria ante la presencia y proximidad del  participante 2 que ya había iniciado el cruce de vía por su propios medios de locomoción produciéndose el siniestro vial; en cuanto a la responsabilidad consta el testimonio del señor  Piza Alava Darwin Fernando  quien indico que el fallecido se había bajado a tomar café  y al regresar   fue impactado por la moto conducida por el señor hoy procesado, por lo que Fiscalia acusa al señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar por haber adecuado su conducta a lo estipulado en el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo solicitando se condene y se imponga la multa y reparación integral.    7.2 ALEGATO FINAL DE ACUSADOR PARTICULAR: En esta audiencia de juicio la Fiscalía ha sido clara precisa y concisa  se ha demostrado el nexo causal la acusación particular conforme el art. 11 del Código Orgánico Integral Penal se ha justificado documentadamente dentro del proceso solicita se le imponga la pena máxima por cuanto el señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar infringió lo establecido en los artículos 270 y 273 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, el señor Tomala Bairon ha manifestado que tiene discapacidad y tenía licencia que no le corresponde es una agravante , por lo que solicito se revoque su licencia así como se disponga la reparación integral, se solicita el máximo de la pena. 7.3 ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO:   se trata de inculpar a mi patrocinado se ha demostrado la materialidad con los diversos testigos y peritos  aquí quien incumplió el deber objetivo de cuidado es el fallecido incurrió en una contravención de transito establecida en el art. 398 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido tiene licencia tipo A,  el sargento Villon indico la hora y lugar y que de 40 a 50 metros había un paso seguro están las cabinas del peaje, contraviniendo entones los arts. 198 y 199 de la Ley de Tránsito, la conducta de mi patrocinado no se enmarca en el Código Orgánico Integral Penal hay que tener presente lo establecido en el art. 18 del COIP, art. 19 y art. 22 del COIP, Fiscalía y acusador particular no han demostrado el deber objetivo de cuidado por parte de mi patrocinado, así como las foto tomadas por el Perito Tobar manifestó que no estaba acreditado , la causa basal consta en el informe investigativo y no se dice de donde a donde se cruzaba, el informe investigativo no cumple lo establecido en la resolución 040-2014  y 067-2016 emitida por el Pleno de la Judicatura, Fiscalía y Acusador Particular  trata de convencer que mi defendido a incurrido en el art. 377 inciso 1 del COIP, dentro de la imputación objetiva  existe el riesgo permitido y mi defendido gozaba del principio de confianza, el peatón  viola la Ley de Tránsito y su reglamento así como el código Orgánico Integral Penal por lo que de conformidad a los arts. 82 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador solicito se ratifique el estado de inocencia de mí defendido.  OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9), 76,82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del  Código Orgánico Integral Penal, aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que  existe   la certeza que los hechos ocurridos  fueron de responsabilidad del hoy procesado señor  Tomala Eusebio Bairon Bolivar, lo cual se ha relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte de la Acusadora del Estado y acusador particular. En efecto la base de un proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción y responsabilidad del acusado. En la especie la Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio: 8.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: Se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito nro. 0900153154 Suscrito por el Vigilante de la CTE Xavier Alejandro Villon Lindao, donde se da a conocer que el 10 de marzo del 2018 se suscita un accidente de tránsito entre  una moto de placas HL526T conducida por Bairon Bolivar Tómala Eusebio que circulaba por la vía  E40 vía a la Costa antes de llegar al peaje atropella  a quien en vida se llamó  Kleber Geovanny Laínez Montaño; informe de autopsia médico legal NRO. 416 DML-2018 realizado por el Dr. Melitón Larreta  Espinel y  practicado al occiso  Kleber Geovanny Laínez Montaño donde se determina la causa de la muerte colapso pulmonar, contusión cerebral y fractura de base del cráneo y como manera de muerte desde el punto médico legal violenta por accidente de tránsito; avaluó de daños materiales a la motocicleta de placas HL526T  .  8.2.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Es el representante de la Acusadora del Estado el abogado Carlos Bustamante Lindao quien indica que de acuerdo a los testimonios y de la investigación realizada se ha podido establecer que el conductor de la motocicleta de placas HL526T  era el señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar; lo relevante es el testimonio rendido por el señor Piza Alava Darwin Fernando quien reconoce plenamente al ciudadano  Tomala Eusebio Bairon Bolivar como la persona que conducía la motocicleta de placas  HL526T y que ocasiono el accidente de tránsito con resultado fatales, así mismo el testimonio del señor vigilante  Xavier Alejandro Villon Lindao que llego al lugar del accidente y procedió a la aprehensión del procesado quien se encontraba en el lugar de los hechos.  Se  valora el informe investigativo, de igual forma el  avaluó de daños materiales y reconocimiento del lugar de los hechos; en la causa basal del informe investigativo y practicado por el señor Vigilante Elvis Bryan Alva Mora se determina textualmente “El participante (1) no detiene la marcha del móvil (1) ni toma la precaución necesaria ante la presencia y proximidad del participante (2) que ya había iniciado el cruce de vía por sus propios  medios de locomoción, produciéndose el siniestro vial;   debiendo destacar que participante uno  es el conductor  de la motocicleta de placas  HL526T señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar , móvil 1 motocicleta  de placas HL526T; y, participante 2 Sr. Kleber Geovanny Lainez Montaño (occiso) . NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Con el fin de conocer la verdad de los hechos que involucran el presente accidente de tránsito, es necesario considerar y basarse en las circunstancias del lugar, los testimonios rendidos,  con el fin de verificar cuál es la hipótesis válida, si la planteada por la defensa o por la fiscalía. En lo que hace relación al lugar del accidente, conforme se ha demostrado en la audiencia, tanto con la prueba de cargo, se ha confirmado que los hechos se han dado en  la red estatal E40-KM 116.2 sentido Progreso Guayaquil, como se ha ilustrado en las fotografías adjuntas al parte policial de accidente de tránsito y el reconocimiento del lugar de los hechos. De la misma forma, adquiere trascendental importancia el testimonio rendido por el Dr. Meliton Agapito Larreata Espinel,   médico perito de la CTE quien realizo la necropsia al occiso  Kleber Geovanny Lainez Montaño y establece causa de la muerte colapso pulmonar bilateral, contusión cerebral y fractura de base del cráneo y manera de muerte violenta por accidente de tránsito, lo que es corroborado con el acta de levantamiento de cadáver; es relevante el testimonio del vigilante  que llego al lugar del accidente y elaboro el parte policial de accidente de tránsito Xavier Alejandro Villon Lindao, quien se ratifica en el mismo; así como el testimonio rendido por el señor  Piza Alava Darwin Fernando quien reconoce plenamente al causante del accidente de tránsito y que estuvo el día de los hechos en compañía del occiso.  Debe considerarse además que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el artículo 498 los medios de prueba que son: 1.- El Documento. 2.- El testimonio. 3.- La pericia. En el caso que nos ocupa, el hecho además es corroborado por la prueba testimonial, la que según nuestra legislación es válida. Los elementos anteriormente descritos, permiten llegar a una sola conclusión lógica, y que hace relación a que la tesis planteada por Fiscalía, sustentada a través de los testigos y peritos, es la correcta. Conforme se ha demostrado en la audiencia, que  el señor Tomala Eusebio Bairon Bolivar, era quien conducía la motocicleta de placas  HL526T y que producto del accidente de tránsito falleció  Kleber Geovanny Lainez Montaño, conclusión lógica que se obtiene de la valoración de los testimonios, y de la prueba  pedida, ordenada practicada, incorporada en el juicio, que hacen relación a los hechos suscitados el  día 10 de marzo  del 2018. La defensa no ha probado la teoría planteada, puesto que de ninguna manera lo ha justificado que la responsabilidad ha sido del  peatón. El artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece la libertad probatoria, en el sentido de que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales, obviamente con la debida oportunidad. .DECIMO: ADECUACION TIPICA.- En la especie, se evidencian todos los elementos del injusto penal culposo, por cuanto es un ACTO, que en el derecho penal, se presenta a través de la modalidad de acción u omisión, por realizar lo que está prohibido por la ley o incumplir el deber de obrar en determinada forma. En el caso que nos ocupa, se sanciona el incumplir el deber de cuidado para evitar que su acto cause daño a las personas. Asimismo, la conducta penalmente relevante, cumple las condiciones de antijuridicidad, pues ha lesionado  bienes jurídicos protegidos, a saber la  vida. Finalmente se adecua a la hipótesis prevista en la ley, como delito culposo de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  Al ser un delito culposo, me he de referir a la culpa cuyo alcance y concepto se encuentra plasmado en el artículo 27 del COIP que señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. Concepto que alcanza su mejor comprensión en lo que hace relación a los sucesos de tránsito, puesto que las infracciones de tránsito son de esencia culposa, hacen relación a un delito de imprudencia, en la que su autor no obra con malicia o dolo, sin embargo se verifican por la falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia, produciéndose el hecho eventual, que se origina en un error en la circulación, en la que intervienen seres humanos sin que medie su intención, pero con culpa. Al respecto, Claus Roxin, en su obra “La imputación objetiva en el Derecho Penal”, Traducción de Dr. Manuel A. Abanto Vásquez, Reimpresión mayo 2013. Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L., pág. 96, analiza el concepto de riesgo permitido en los siguientes términos: “Bajo riesgo permitido debe entenderse aquí una conducta que aunque creare un riesgo jurídicamente relevante está permitida de manera general (¡independientemente del caso concreto!) y por ello excluye de manera diferente a las causas de justificación y a la imputación al tipo objetivo. El prototipo del riesgo permitido es la conducción de un auto respetando todas las reglas del tráfico rodado. No puede negarse que el tráfico rodado constituye un riesgo relevante para la vida, la salud y los bienes materiales; las estadísticas de accidentes lo demuestran irrefutablemente. En el caso en análisis, TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR, viola el deber objetivo de cuidado, realizando una actividad que se encuentra inclusive señalada en el Código Orgánico Integral Penal,  conforme se demuestra con los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, por otra parte la norma   contenida en el artículo 270 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto se establece “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Nuestro ordenamiento Penal al tratar la culpa, impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa existe un resultado dañoso que lesionó el bien jurídico como es la vida, cuyo titular es Kleber Geovanny Lainez Montaño.   En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, se ha determinado que la acción del procesado en la actividad automovilística sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico en este caso una muerte a la persona nombrada anteriormente. En la especie no se ha demostrado causa alguna de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta del acusado, como tampoco causa alguna de inculpabilidad. Por lo expuesto, el suscrito juez con todo lo actuado, tiene el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Prueba que lleva a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, misma que valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y grado actual de aceptación científica y técnica de principios en que se fundamenta, circunstancias que se consideran cumplidas, y permiten establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pues se ha probado que son hechos reales. DECIMO PRIMERO.- REPARACION INTEGRAL. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización. En el presente caso esta sentencia permite ejercer el mandato contenido en la norma constitucional con respecto a las víctimas, empezando por una resolución que busca dar respuestas y materializar en la práctica, este reto jurídico. Por lo que el sentenciado TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR  deberá cancelar el valor de USD DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS   a la ciudadana  Ana del Rocio Angamarca Sanchez. DECIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Ante esta realidad establecida en la sustanciación del juicio que nos ocupa, en mérito de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo y otros que informan idoneidad de los mismos, que ha posibilitado a este Juzgador, tener la certeza que el conductor  hoy acusado TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR es autor responsable directo del accidente de tránsito. Por lo expuesto y en virtud de que aquel principio constitucional de presunción de inocencia a su favor ha sido desvanecido con las pruebas examinadas durante la etapa de juicio, este Juzgado  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula nro.0925435034,  como autor directo  y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se le condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO , que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil y conforme mandato establecido en el artículo 70 numeral 6 del COIP, la multa de 5 Salarios básicos unificados del trabajador en general.  Se ordena la  suspensión  de su licencia de conducir por seis meses una vez cumplida  la pena privativa de libertad. En la audiencia de juicio no se ha demostrado  circunstancias atenuantes ni agravantes. Se condena al sentenciado a pagar, el valor de USD DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS   a la señora Ana del Rocio Angamarca Sanchez.  De ejecutoriarse esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro de Detención de Personas adultas en conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil.  Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA:  Una vez declarada la culpabilidad del  ciudadano: TOMALA EUSEBIO BAIRON BOLIVAR, se solicitó al suscrito  Juez,  la suspensión condicional de la pena, bajo lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; vista su petición oportuna,  se convocó a la audiencia oral respectiva, para el día 14 de septiembre  del año 2018, a las 09h00,  la diligencia se llevó a cabo con la presencia de los sujetos procesales debiendo recalcar que el ciudadano sentenciado  Tómala Eusebio Bairon Bolivar se encontraba conectado mediante video conferencia en tiempo real acorde al art. 565 del COIP, el mismo que  autorizo de forma oral que lo represente el señor abogado  Díaz Razo Alex Augusto, se debatió su aplicación, existiendo pronunciamiento  favorable de la Fiscalía General del Estado y del acusador particular , pero no se decidió aceptar la suspensión condicional de la pena, por pedido del abogado del sentenciado ya que indico que no puede cumplir con la reparación integral y solicito se deje sin efecto su pedido de suspensión condicional de la penal, conforme consta el audio de grabación;   para motivar por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La suspensión condicional de la pena es una institución jurídica que consta en la legislación penal de nuestro país, concretamente en el Art. 630 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, para su aplicación en primer término es necesario que la solicitud se la haga dentro del margen de temporalidad, es decir a “…petición de parte  en la misma audiencia de juicio o dentro de veinticuatro horas posteriores…”, lo que se ha cumplido en el presente caso. SEGUNDO:- Para la aplicación de este mecanismo, es necesario los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia  o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado , así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. TERCERO:- En la especie, por pedido de la defensa del sentenciado se solicita que por secretaria se cumpla lo dispuesto en la resolución nro. 318-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura a lo que el secretario de esta Judicatura da a conocer que  de la revisión del sistema SATJE Tomala Eusebio Bairon Bolivar no tiene  vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa; así mismo por la defensa del sentenciado se presenta tres certificados de honorabilidad a favor del sentenciado; tres copias de inscripciones de nacimiento de los hijos del sentenciado; mecanizado del IESS  a favor del sentenciado, y certificado de antecedentes personales  que no registra antecedentes el sentenciado obtenidos de la página web del Ministerio del Interior;  por otra parte  el art. 630 del Código Orgánico integral Penal en su numeral 3 señala textualmente “Que los antecedentes personales , sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena” ( el subrayado me pertenece) conforme el tipo penal que se juzgó determinado en el Art. 377 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, además en la presente causa se le ha impuesto un año    de pena privativa de libertad,  siendo que en la parte que me he permitido subrayar  el legislador faculta al juzgador  a valorar la  gravedad de la conducta, es así que  el ciudadano Tomala Eusebio Bairon Bolivar,   no fue responsable de su seguridad  al conducir la motocicleta, lo que se relaciona a la disposición establecida en el  art. 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad vial  señala textualmente “ En todo momento los conductores son responsables  de sus seguridad de los pasajeros  y la del resto de usuarios viales” . No guio su vehículo con  la mayor precaución y prudencia posible, lo que genero un accidente de tránsito con resultado fatales como es la muerte de una persona, por lo   que estamos frente a un delito,  si bien es culposo pero se ha lesionado   bienes jurídicos como la vida, pese a ello este juzgador acepto la suspensión condicional de la pena y al determinar en una de las condiciones como es la reparación integral se opuso el abogado del sentenciado indicando que desiste de su pedido de suspensión condicional de la pena y que apela desde ya la resolución.  Razón por la cual este Juez considero negar la suspensión condicional de la pena, por pedido expreso de la defensa del sentenciado; teniendo en cuenta  que el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, ya que la administración de Justicia debe dar una respuesta a la sociedad entera frente a estos delitos culposos. Bajo estas consideraciones se negó la petición de suspensión condicional de la pena. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 