I. PARTE EXPOSITIVA. DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
El Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, por encontrar que la accion reune los requisitos de procedibilidad, emitio auto de admisibilidad; y, luego del tramite respectivo con fundamento en los Arts. 6 y 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 17 del Codigo de Trabajo, Art. 150 de la Ley Organica  de Ecuacion Superior y Arts. 86 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitucion del Ecuador,  deniega la Accion de Proteccion seguida por  el Dr. Sergio Alipio Mera Campoverde,  lo que provoca la inconformidad de este, mismo que interpone recurso de apelacion, lo que viene a conocimiento de la Sala Civil.
El caso N. 2014-0751-SC fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, luego de avocar conocimiento, previo sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Fernando Leon Quinde, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato usado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, otras Cortes Internacionales y la Corte Constitucional del Ecuador. 
DETALLE DE LA DEMANDA
El legitimado activo interpone accion de proteccion en contra del Rector de la Universidad Tecnica de Machala Ing. CESAR JAVIER QUEZADA ABAD, y solicita lo siguiente: Como se desprende de la documentacion adjunta a la presente, desde septiembre de 1983, es decir aproximadamente 30 anos, brindo sus servicios licitos y personales a favor de la Universidad Tecnica de Machala - UTM- cumpliendo responsablemente sus funciones como  catedratico de la Facultad de Ciencias Agropecuarias - FCA- de la UTM, desenvolviendome honestamente en todos sus actos publicos y privados, a tal punto de que jamas fue sancionado de forma alguna por faltas en el ejercicio de sus funciones.
La Disposicion Transitoria Decima Novena de Ley Organica de Educacion Superior establece que todos los docentes del Sistema de Educacion Superior que se acojan a la jubilacion patronal hasta diciembre de 2014, percibiran el beneficio de la pension de jubilacion complementaria creada al ampara del Decreto Legislativo de 1953.
El primer inciso de la Decima Segunda Disposicion transitoria del Reglamento de Carrera y Escalafon del Profesor e Investigador del Sistema de Educacion Superior textualmente determina que " Los miembros del personal academico de las universidades  y escuelas politecnicas publicas, que tuvieran al menos treinta anos de servicio, de los cuales al menos veinte se hayan dedicado a la docencia en educacion Superior , y se jubilaren hasta el 31 de diciembre del 2014, tendran el derecho a recibir la pension complementaria establecida en la disposicion transitoria Decima Novena de la Ley Organica de Educacion Superior", y, el tercer inciso de la misma disposicion senala que "El valor de esta pension complementaria sera la diferencia entre la remuneracion promedio de los ultimos tres anos como personal academico  y el valor que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social le otorgue por pension de jubilacion ".  
 Acto que vulneran sus derechos Constitucionales. Sin consideracion a que brindo sus servicios personales a favor de la UTM por mas de 29 anos 	 y que su derecho a la jubilacion complementaria esta reconocido en el Decreto legislativo de 1953, en la Ley Organica de Educacion Superior y en el Reglamento de Carrera y Escalafon del Profesor e investigador del Sistema de Educacion Superior, la Ing. Amarilis Borja Herrera, Vicerrectora  Academica, encargada del Rectorado de la UTM, mediante oficio 1735-R-URTMACH del 12 de Agosto del 2013, se le notifica con el informe del Ab. Willian  Orellana Izurieta, Jefe del Personal, quien en oficio No. 938-UATH-UTMACH del 7 de Julio del 2013, en la parte pertinente, dice "En lo referente a la Jubilacion Complementaria, al haberse jubilado  el ex docente en mencion en el Colegio Fiscal Nueve de Octubre no es posible que la UTMACH le cancele dicho beneficio, por las razones ya expuestas en el informe en el punto de analisis tecnico".
En este aspecto es necesario senalar que en el Colegio Nacional Nueve de Octubre de la ciudad de Machala, laboro hasta Agosto del 2011, sin haberse Jubilado, pues recien el mes de Octubre del 2012 fue Jubilado por el IESS, es decir, luego de que en Septiembre del 2012 fue cesado definitivamente de sus funciones como Docente de la UTMACH.
Como usted puede advertir, senor(a) Juez(a) Constitucional, de los antecedentes y documentacion que adjunta, se le asiste el irrenunciable derecho a la Jubilacion complementaria,   pues jamas se jubilo en el Colegio Nacional Nueve de Octubre en el mes de Agosto del 2011 sino que fue jubilado por el IESS a partir del mes de Octubre del 2012, luego de cesar en sus funciones en la UTMACH en Septiembre de dicho ano.
Es importante precisar, senor(a) Juez(a) Constitucional, que recien en el mes de Agosto del 2013 se le  concedio la documentacion con  la que la UTMACH  justifica el no pago de su jubilacion patronal.
DERECHOS HUMANOS Y DERECHOS Y GARANTIAS CONTITUCIONALES VULNERADOS.
La negativa a pagarsele la jubilacion patronal por parte de la UTMACH vulnera elementales derechos contenidos en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos y demas pertinentes Pactos y Convenios Internacionales y los Derechos y garantias constitucionales establecidas en la Constitucion de la Republica  del Ecuador , especialmente los siguientes:
El Derecho al Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitucion de la republica, fundamentalmente las siguientes garantias basicas que la integran:
1.1.- La Falta de cumplimiento de las normas y derechos de las partes conforme a lo previsto en el numeral 1 del Art. 76 idem pues sin embargo de cumplirse con los presupuestos legales  y reglamentarios establecidos en el Derecho Legislativo de 1953, en la Ley Organica de Educacion Superior y en el Reglamento  de Carrera y Escalafon del Profesor e Investigador del Sistema de Educacion Superior, no se le paga la jubilacion complementaria, de tal manera que no se cumplen las normas constitucionales, legales y reglamentarias ni se garantizan sus derechos;
1.2- El Derecho a la Defensa garantizado en el Numeral 7 del Art. 76 idem, especialmente la garantia establecida en el literal l)por cuanto la resolucion emitida carece de la motivacion exigida  constitucionalmente, pues "no se explica la pertinencia de sus aplicacion a los antecedentes de hecho"; 
El Derecho a la Seguridad Juridica establecido en el Art. 82 de la Constitucion de la Republica , al no aplicarse legal y constitucionalmente las normas juridicas previas, claras y publicas por parte de la accionada y que reconocen y garantizan su derecho a gozar de la jubilacion complementaria;
El derecho a la Igualdad formal, material y no discriminacion, contemplado en el numeral 4 del Art. 66 de la Constitucion Politica, pues se le discrimina con relacion a otros ex docentes a quienes se les reconoce y paga la jubilacion complementaria, en el mismo caso que el compareciente;
El derecho a la vida digna garantizado en el art. 66- numeral 2-idem, pues al privarsele inconstitucionalmente de la Jubilacion patronal  se le priva de la posibilidad de prodigarme el sustento personal y familiar; y,     
El derecho a percibir atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado, al ser parte del grupo de las personas mayores.
Adicionalmente y expresamente solicita se digne considerar lo dispuesto en los articulos 11, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion Politica de la republica; especialmente el Art. 426 que literal y taxativamente dispone que:
"Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion"
Las Juezas y jueces,  autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las partes previstas en los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente.
Los derechos consagrados en la Constitucion y los Instrumentos Internacionales de derechos Humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion  interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.
ACCION DE PROTECCION
Con los antecedentes expuestos y con fundamento en los articulos 86,87 Y 88 de la  Constitucion de la Republica, demanda al Ing. CESAR JAVIER QUEZADA ABAD, Rector de la Universidad Tecnica de Machala, en su calidad de representante  legal de dicha entidad, a fin de que luego del tramite  constitucional correspondiente, en sentencia motivada se declare la vulneracion de sus derechos reconocidos en la Constitucion y al amparar los mismos, se disponga el inmediato pago de la jubilacion complementaria que como ex docente de la Universidad Tecnica de Machala le corresponde, ademas de los danos y perjuicios desde el acto lesivo hasta el efectivo pago de sus derechos.    

DE LA CONTESTACION Y SUS ARGUMENTOS: 
Por su parte el accionado Ab. Jose Correa Calderon representante de la Universidad de Machala expresa lo siguiente: Muy bien ha hecho la exposicion la parte accionante respecto de explicar en que consiste esta pension jubilar o esta pension complementaria que subsiste unicamente para los profesores universitarios, porque la Constitucion del 2008 y la Ley Organiza de Servicio Publica del 2010, derogaron todo tipo de pension que haya estado vigente todo tipo de pension que pretenda crearse  a favor de los funcionarios publicos, solamente quedo vigente esta pension complementaria por concepto de jubilacion a favor de los docentes, en virtud de un decreto legislativo 19563, ratificado por la Ley Organica de Educacion Superior en el ano 2010 y hoy regulado por el Reglamento de Carrera y escalafon del profesor e investigador de sistema superior, la Institucion para explicar su exposicion, considera prudente explicar cuales son los tipos de desvinculacion  o cuales son las formas de desvinculacion por parte del sector publico, ya que somos los servidores publicos  quienes laboramos ya sea como administrativos o docentes en la Universidad, en ese sentido el Art.47 de la Ley Organica de Servicio Publico es quien nos da las causas de desvinculacion del sector publico, en el literal a, pone por ejemplo la renuncia voluntaria formalmente presentada y en el caso de jubilacion en los literales i, y en el literal j, asi mismo establece 13 causales diferentes, donde se generan diferentes derechos a raiz de cada una de estas causales, por ejemplo un funcionario que es desvinculado por destitucion, no tendra derecho a recibir ningun tipo de indemnizacion, al contrario de un funcionario que es desvinculado por renuncia voluntaria formalmente aceptada, podria recibir una compensacion que de hecho esta regulada por el acuerdo ministerial 158 del 2011 emitido por el Ministerio de Relaciones Laborales, donde establece los casos cuando la renuncia voluntaria es planificada o cuando no lo es, estableciendo los montos por los cuales puede beneficiarse los servidores que han cesado sus funciones, la  jubilacion esta regulada por la Losep en el Art. 128 y 129,  donde establece los montos que tiene derecho a percibir , esto cinco salarios basicos por cada ano de servicio a partir del quinto ano y los profesores universitarios obviamente los que se jubilaron antes de la vigencia del reglamento de carrera de escalafon, por disposicion del reglamento de la Ley Organica de Educacion Superior, eran indemnizados por el Art. 129 de la Ley Organica de Servicio Publico, hay diferentes formas de desvinculacion, el tema al derecho a la jubilacion complementaria o a la pension complementaria, se genera unicamente cuando la desvinculacion del servidor es por motivo de jubilacion, jubilacion que ha proposito la misma Ley Organica prohibe que este acto administrativo establecido por dos, tres o mas veces, la jubilacion puede darse por una sola vez en el sector publico, en esta caso el accionante cuando presenta su proceso de desvinculacion en la Universidad, presenta Certificados del Colegio Nacional Nueve de Octubre, en donde simultaneamente era docente de educacion secundaria, entre los que constan la carta de notificacion del 7 de julio del 2011, en donde las autoridades del Colegio Nacional Nueve de Octubre le notifican del proceso administrativo para su jubilacion, le ponen la cita de Art. 129 de la Ley Organica del Servicio Publico, que es la causal por la cual lo van  desvincular y el monto que este iria a recibir por esa causal, asi mismo consta la accion de personal 004199, donde efectivamente el Ministerio de Educacion los desvincula por razones de jubilacion, estos documentos son anexados al proceso con el cual pretendieron la jubilacion en la Universidad Tecnica de Machala, es mas son solo que tramitaron su jubilacion en el Colegio Nueve de Octubre, sino que tambien lo indemnizaron por concepto de esa jubilacion, conforme consta de la certificacion emitida por el colegio firmada por la Ing. Luz Marina de Galarza Lojan, con fecha 30 de Agosto del 2011, mediante rol de pagos No. 230, se transfirio por estimulo de jubilacion la suma de 39.600 dolares a la cuenta de Ahorros del senor Dr. Sergio Alipio Mera, es decir este proceso de jubilacion que se puede hacer tan solo por unica vez en el sector publico, el funcionario ya lo realizo en otra institucion, en el colegio Nueve de Octubre, en el Ministerio de Educacion, esas son los considerandos que se toman en cuenta en el informe que consta en oficio 938-uath-utmach de fecha 7 de agosto del 2013, suscrito por el Ing. Aurelio Orellana, en el cual expone los considerandos por los cuales no podia el accionante acceder al beneficio de jubilacion complementaria, a esta pension de manera mensual, la Universidad si les paga a los profesores que se hayan jubilado en la Universidad y no es el unico caso que un profesor daba clases en un colegio, eran muchos los casos, el Ministerio de Educacion, por Disposicion de la Contraloria general del Estado, a fin de que cumplan con el horario, invito a los profesores a que renuncien del Colegio, si es que solo querian ser profesores de la universidad, y asi muchos lo hicieron como el caso del Dr. Agusto Guillermo Ochoa Romero, quien era profesor del Colegio Kleber Franco cruz, el presenta su renuncia, no su jubilacion y de hecho la accion de personal 2533, que el presenta consta textualmente que lavase legal  es el Art. 47 literal a de la Ley Organica de Servicio Publico, es decir es diferente al de la jubilacion, cuando el reclama si reclama y aspira a acogerse a los derechos de su jubilacion, y en la accion de personal No. 95 de fecha 25 de Abril del 2012, emita la Universidad si considera la causal j del ART. 129, de la Losep, en consecuencia la universidad esta cumpliendo en este caso sus obligaciones respecto con esta accion de jubilacion complementaria, por lo tanto en representacion del universidad Tecnica de Machala solicitamos que se declare la improcedencia de esta accion, por cuando el accionante  al no ser jubilado de la Universidad Tecnica de Machala, estaria reclamando el reconocimiento de derecho, lo cual se encuentra en las causas de improcedencia especificamente lo establecido en el numeral 5 del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control constitucional que dice que la accion de proteccion no procede cuando la pretension del accionante sea la declaracion de un derecho, ademas por no cumplir el numeral 3 del Art. 40 de la misma norma, no se ha hecho el intento en la Universidad Tecnica de Machala, de solicitar el reconocimiento de este hecho, este el informe emitido por la unidad de talento humano de la Universidad Tecnica de Machala, es a solicitud del jefe financiero de la Institucion, no del accionante, una vez emitido el informe, ni siquiera se ha intentado agotar el proceso administrativo en la universidad con un solo pedido al menos, solicitando que se le reconsidere la informacion emitida por la universidad, lo que tal vez hubiese ahorrado este trabajo dentro de la Funcion Judicial, senalando como casilla judicial No. 687 de la Corte provincial de Machala. El representante de la Procuraduria General del Estado manifiesta: Comparezco en representacion del senor Francisco Javier Falquez Cobo, Director Regional de la Procuraduria General del estado, dando cumplimiento en los articulos 3 y5 de la Ley Organica de Procuraduria General del Estado en concordancia con el reglamento organico funcional, y a lo dispuesto en el articulo 237 numerales 1 y 2 de la Constitucion de la Republica, a ese efecto tengo a bien manifestar los siguientes: existe la negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de parte de la Procuraduria General del Estado, por cuando esta accion de proteccion es improcedente toda vez que el accionante contraviene en lo dispuesto en el Art. 173 de la Constitucion de la Republica, que establece cual es via adecuada para ejecutar el reclamo del accionante, hay que tomar en consideracion que la accion de proteccion, no es subsidiaria para ejercer este tipo de reclamos, el abogado de la institucion accionada ha dejado bien claro cual es la situacion dentro de esta accion d proteccion, entrego una certificacion que ha emitido la Universidad Tecnica de Machala, negando el pedido de pension complementaria, pero no determina exactamente que es lo que queda como conclusion de lo que dice este documento de que fue emitido el 7 de agosto del 2013, hay que tomar en consideracion lo establecido en el Art. 47 de la Losep,  que nos determina cuales son las causas y las desvinculaciones que tenemos los funcionarios publicos dentro del sector publico, en este caso seria el Art. 47 literal j, el Dr. Estuvo prestando sus servicios en el colegio Nueve de Octubre en el cual se jubilo y no se puede reclamar doble derecho al estado en situaciones economicas, el Ab.  Del accionante ha manifestado que la procuraduria  siempre establece que es improcedente, que no es el camino claro ni eficaz, pero claramente podemos establecer que dentro del proceso no hay un tramite administrativo en el cual se haya impugnado esta via, por lo que contraviene o estan enmarcado dentro de los que establece el Art. 40 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se puede determinar que no ha hecho uso de lo que le preve la Ley, cuando se trata de rubros economicos en contra de una institucion del Estado, lamentablemente tenemos que acudir ante el tribunal Contencioso Administrativo para general el reclamo, no es culpa de la institucion, ni de la Procuraduria General del Estado cuando se llega a este tramite, son demorados, depende el empuje o de lo que haga el Abogado, con este antecedente, El art. 128 y 129 de la Losep, establece sobre la jubilacion, especificamente el 129, el Dr., ya presto sus servicios en el colegio Nueve de Octubre, del cual  ya ha sido liquidado con la cantidad de 30.600 dolares, en razon de que no existe vulneracion en derechos constitucionales, la Procuraduria General del Estado solicita que al momento de resolver tome en consideracion lo establecido en el Art. 226 de la Constitucion de la Republica, esta accion de proteccion, no reune los requisitos de procedibilidad que ordena los articulos 86 y 88 de la Constitucion de la Republica, ni lo establece  el Art. 39, 40 numeral 3 de la ley organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, por lo tanto esta accion de proteccion se vuelve improcedente tal cual lo determina el Art. 42 en sus numerales 4 y 5, con todos estos antecedentes, la Procuraduria General del Estado solicita que sirva declarar inadmisible esta accion de proteccion, por no cumplir los requisitos de procedibilidad ya establecidos en la normativa legal, solicito se me conceda el termino de cinco dias para legitimar su intervencion, la casilla judicial No. 191.
PRETENSION
La pretension del legitimado activo se orienta que en sentencia se declare la vulneracion de sus derechos reconocidos en la Constitucion y se disponga el  reconocimiento y pago de la jubilacion complementaria que como ex docente de la Universidad Tecnica de Machala  le corresponde y, ademas de los danos y perjuicios desde el acto lesivo  hasta el efectivo pago de sus derechos.
                                                          
                                                         II PARTE MOTIVA
Competencia de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer el presente recurso, de conformidad con el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.
Puntos en los que se contrae el recurso de apelacion 
El legitimado activo al presentar su recurso ha manifestado laconicamente que por cuanto la sentencia emitida deniega justicia y hace tabla raza de los derechos y garantias humanas y constitucionales, que debe proteger interpone el recurso de apelacion del fallo emitido.

Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados 
A fin de pronunciarse en el presente caso, la Sala de lo Civil Mercantil, Laboral, Inquilinato, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente:
?En que consiste el derecho al debido proceso?
?En que consiste el derecho a la seguridad juridica?
?En que consiste el derecho a la igualdad formal, material y no discriminacion?
?En que consiste el derecho al trabajo?
?La legitimada pasiva al haberle negado el derecho a la jubilacion complementaria, vulnero derechos constitucionales del legitimado activo?

?En que consiste el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")
b) ?En que consiste el  derecho a la seguridad juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 
Bajo este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica realiza, desarrolla y promueve su propia lectura, al senalar que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
Mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional, se determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asientan la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes.
c) ?En que consiste el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion?
Esta Sala en mas de una resolucion o sentencia, ha acogido el criterio de que el principio de igualdad desde la perspectiva constitucional, tiene dos formas de manifestarse: 
a) Como PRINCIPIO, esto es como reflejo juridico de un valor que permite interpretar una o varias normas juridicas (Art. 11 N. 2 inciso tercero de la Constitucion de la Republica); y, 
b) Como DERECHO FUNDAMENTAL (Art. 66 N. 4 ibidem). 
En efecto el Art. 11. 2 de la Constitucion de la Republica senala que: "Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades"; en tanto que el Art. 66 N. 4 de la Constitucion ut-supra preceptua que se reconoce y garantizara a las personas: "Derecho Igualdad formal, igualdad material y no discriminacion". 
Respecto al Principio de Igualdad, la doctrina y jurisprudencia mas autorizada senalan que este se traduce en dos mandatos: "...1) La igualdad formal, misma que se refiere a los factores juridicos que determinan la posicion de los sujetos y que depende de la actividad de los poderes publicos ya que su contenido coincide con el que historicamente se ha atribuido a la denominada "igualdad ante la ley", esto es, a la igualdad en la aplicacion de la ley" y a la igualdad en la Ley". Es mas, el mandato de igualdad formal obliga, en primer lugar, a tratar igual a todos, y, si existen diferentes situaciones que asi lo exijan, a dar un trato distinto a las mismas; y, 2) La igualdad material en cambio obliga a los poderes publicos, en primer lugar, a tener en cuenta la realidad y las diferencias de hecho que caracterizan a cada colectivo, es decir, a tener en cuenta las desigualdades reales existentes; y, en segundo lugar, a  intervenir para corregir las desigualdades que no se corrijan. La igualdad material no exige a los poderes publicos que den un trato igual o distinto cumpliendo ciertos requisitos, sino que fija un objetivo que deben intentar alcanzar, el de la igualdad real y efectiva, ya sea dando un trato igual o uno diferente. Este mandato no obliga a los poderes publicos a que actuen de una determinada manera, sino a que, actuando como estos consideren mas adecuado, logren la  igualdad real y efectiva...." Salvador Martinez, Maria. Dogmatica y Practica de los Derechos Fundamentales, pag. 101,102 y 103. Valencia, Espana. 2006.
De ahi que nuestra Constitucion ha adoptado las medidas de accion afirmativas que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situacion de desigualdad, de manera especial a las personas que integran los grupos de atencion prioritaria determinados en el Art.35 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.
d) ?En que consiste el derecho al trabajo?
El derecho al trabajo se encuentra consagrado en multiples instrumentos internacionales y nacionales con miras a su proteccion, por ser parte inherente de la dignidad humana, pues el trabajo, a mas de ser el medio de supervivencia del ser humano y su familia, constituye un mecanismo para su realizacion y desarrollo, pues le permite entrar a ser parte activa de una comunidad.
La Corte, coincidiendo con la jurisprudencia mas aceptada ha senalado que el derecho al trabajo es un elemento esencial inspirador del Estado Social de Derechos, pues como lo establece la disposicion constitucional, es una obligacion y un derecho de todo ciudadano y por esto el Estado, en todos sus niveles, debe protegerlo y garantizarlo bajo condiciones dignas y justas. Para el efecto, la misma Constitucion ha establecido unos principios garantes de este derecho. Sin embargo, estos no son los unicos principios que se deben tener en cuenta, ya que el trabajo comprende la garantia de otros derechos como la integridad tanto fisica como moral, el derecho a la igualdad, la intimidad, el buen nombre, y  la libertad sexual, entre otros. (Corte Constitucional Colombiana,  sentencia SU-484). 
En nuestra Legislacion, encontramos en forma expresa establecidos los principios que rigen al derecho del trabajo en el Art. 326 de la Constitucion de la Republica como el de la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos laborales.


  e) ?La legitimada pasiva al haberle negado el derecho a la jubilacion complementaria, vulnero derechos constitucionales del legitimado activo?
La legitimacion pasiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comprende: 1.-Todo acto u omision de una autoridad publica no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio.2.-Toda politica publica, nacional o local, que conlleve la privacion del goce o ejercicio de los derechos y garantias. 3.-Todo acto u omision del prestador de servicio publico que viole los derechos y garantias. 4.-Todo acto u omision de personas naturales o juridicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios publicos impropios o de interes publico; b) Presten servicios publicos por delegacion o concesion; c) Provoque dano grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinacion o indefension frente a un poder economico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. e) Todo acto discriminatorio emitido por cualquier persona.
Entre los principios basicos del derecho procesal, tenemos la legitimatio ad causam, que se traduce en que las obligaciones juridicas son exigibles respecto de quien se encuentra expresamente llamado por la ley o el contrato a responder por ellas. Asi las cosas, para que la accion judicial sea acogida debe existir una coincidencia de derecho entre el titular de la obligacion pretendida y el sujeto frente a quien dicha conducta se reclama. La legitimacion en la causa consiste en que el actor debe ser  la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u  oponerse a la demanda. Segun Hernando Devis Echandia en su obra  "Estudios de  Derecho  Procesal", Edit. ABC Bogota, 1979, p.  414  y  ss.: "Estar  legitimado en la causa significa tener derecho  a  exigir que se resuelva sobre las peticiones formuladas en la demanda, es decir,  sobre la existencia o inexistencia el  derecho  material pretendido..  cuando una de las partes carece de esa calidad,  no ser posible tomar una decision de fondo, y el juez debe  limitarse  a  declarar  que se halla inhibido  para  hacerlo...En  el derecho tradicional se habla de legitimos y necesarios contradictores,  para indicar que en ciertos juicios es indispensable  que concurran  determinadas personas para que la decision  sobre  las peticiones de la demanda sea posible.....el demandado debe ser la persona  llamada  a contradecir la pretension  del  demandante  o frente a la cual permite la ley que se declare la relacion  juridica material objeto de la demanda....". 
Aquello significa pues, en rigor de verdad, que si la  accion se dirige contra un sujeto pasivo distinto, por la equivocada mencion de autoridades, organos o personas como causantes de la violacion o amenaza de vulneracion de un derecho constitucional mal podria prosperar la accion de proteccion pues se vulneraria el debido proceso. Por tanto, se hace necesario dilucidar si entre la vulneracion del derecho puesta a  conocimiento y el organo, autoridad o persona a la que se le atribuye, existe la relacion procesal necesaria que permita la imputacion de la accion u omision.
En merito a lo expuesto precedentemente y a fin de resolver la accion incoada es necesario indicar primeramente que la accion de  proteccion  tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una  vulneracion  de  derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial. La doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la accion de proteccion como una garantia disenada y concebida para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el proposito de lograr la proteccion del o los derechos vulnerados. 
Es asi que el Art. 88 de la Constitucion de la Republica dice que " la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales ; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios , si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". 
El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales  y  Control Constitucional establece que  la  accion  de proteccion  se podra presentar cuando concurran: 1) Violacion de un  derecho  constitucional; 2) Accion u  omision  de  autoridad publica  o  de un particular de conformidad con el  articulo  siguiente; y, 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. 
El tratadista Ramiro Avila Santamaria en su obra  titulada " Del amparo a la accion de proteccion jurisdiccional" pag.233, define  a la accion de proteccion como " una accion de conocimiento que tiene por objetivo reparar integralmente la violacion de derechos provenientes de autoridad publica o particulares". 
La Corte Constitucional con respecto a la finalidad de la accion de proteccion, en diversas sentencias , ha determinado que esa garantia fue consagrada en la Constitucion del 2008 como herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a lesiones o vulneraciones a sus derechos por parte de la autoridad publica  y bajo ciertos presupuestos, por parte de una persona particular. 
En la sentencia N.0140-12-SEP-CC, de 17 de Abril 2012, dentro del caso n.1739-10- EP, dictada por la Corte Constitucional para el periodo de transicion, considera que la accion de proteccion tiene dos objetivos primordiales: La tutela de los derechos constitucionales de las personas, asi como la declaracion y consiguiente reparacion integral de los danos causados por su violacion; por un lado se reafirma el hecho de que esta garantia constituye un instrumento basico e inmediato para tutelar los derechos constitucionales  de las personas o colectivos ;y, por otro lado reafirma que la accion de proteccion constituye una accion reparatoria, importante elemento de la accion de proteccion, ya que solo se puede tutelar un derecho si ante su vulneracion se puede conseguir  una reparacion integral de los danos causados, la misma que garantiza que la accion de proteccion cumpla de lleno su objeto y garantice la eficacia y supremacia de los derechos constitucionales. 
Ahora bien, en el caso sub-judice corresponde determinar si la Universidad Tecnica de Machala, al no haber reconocido el pago de la jubilacion complementaria a favor del legitimado activo, vulnero o no derechos  constitucionales , a este respecto es necesario determinarse en que consiste la jubilacion y la jubilacion complementaria para los docentes universitarios. La jubilacion es el acto administrativo por el que una persona trabajadora que se encuentra activa, ya sea por su propia voluntad o por decision ajena, pasa a un estado de inactividad laboral por haber alcanzado la edad maxima para trabajar o tambien la edad a partir de la cual se le permite legalmente abandonar la vida laboral y obtener una retribucion por el resto de su vida. Al retirarse de su trabajo, el trabajador tiene el derecho legal de recibir las prestaciones correspondientes. Para compensar la perdida de ingresos que se deriva del cese laboral, al beneficiario de la jubilacion se le reconoce una prestacion economica que suele consistir en una pension en forma mensual, la misma que es vitalicia y solo se extingue con la muerte del interesado. 
La jurisprudencia mas autorizada senala que la jubilacion nace con el fin de hacer realidad el reconocimiento constitucional a la dignidad de las personas, y es el Estado el garantista de la efectividad de los derechos de los hoy denominados adultos mayores, entre ellos, el derecho a la seguridad social, lo cual implica, la obligacion de todos los estamentos oficiales de hacer realidad y traducir en hechos concretos sus postulados. Ante la perdida de su capacidad laboral, los adultos mayores estan limitados y a veces imposibilitados para obtener los ingresos economicos que les permitan disfrutar de una especial calidad de vida; por consiguiente, el incumplimiento del pago de las prestaciones a su favor por las entidades de prevision social puede significar atentados contra los derechos a la salud y a la vida.
La especial proteccion que la Constitucion ha dispuesto para este grupo de atencion prioritaria, se traduce en la imperatividad de la norma Art. 36 de la Constitucion. 
Constituye un fin del Estado, la efectividad de los derechos constitucionales, las actuaciones o decisiones encaminadas a lograr la efectividad de los derechos. 
La jubilacion complementaria para los docentes universitarios constituye un beneficio diferente a la jubilacion patronal del Codigo del Trabajo, cuya finalidad es mas bien complementar la jubilacion del IESS, y constituyen mecanismos para otorgar las provisiones necesarias que permitan pagar una pension jubilar mas digna, que le permitan al docente jubilado gozar de una vida en que pueda cubrir sus necesidades elementales, como un reconocimiento a su sacrificada labor al centro superior universitario.
El derecho a la jubilacion complementaria para los docentes universitarios  nace del Decreto de Ley s/n expedido por el Congreso de la Republica del Ecuador, publicado en el Registro Oficial N. 380 del 3 de diciembre del ano 1953, para mejorar las pensiones jubilares de los profesores universitarios tenian un limite muy bajo, por lo que se creo La pension auxiliar, para poder mejorar el nivel de vida de los profesores universitarios jubilado,  en nuestro pais, Decreto que dispone lo siguiente: 1." Los profesores universitarios jubilados por la Caja de Pensiones tendran derecho a una pension auxiliar, a cargo del Presupuesto de la Universidad respectiva, siempre que hubieren completado treinta anos de servicio en Instituciones Educativas y tuvieren por lo menos cincuenta y cinco anos de edad. 
En el presente caso, el Estatuto de la Universidad Tecnica de Machala, aprobado por el Consejo de Educacion Superior mediante Resolucion RCP-SO-48-n.517-2013, que obra en el proceso desde fojas 22 a la 47, en la Disposicion Transitoria Octava en forma textual dispone lo siguiente: " De conformidad con la Disposicion Transitoria Decimo Novena de la Ley Organica de Educacion Superior y la Disposicion Transitoria Decima Segunda del Reglamento de Carrera y Escalafon del Profesor e Investigador, del Sistema de Educacion Superior , la Universidad Tecnica de Machala reconoce el derecho a la jubilacion complementaria a sus docentes jubilados o a quienes se jubilaren hasta el 31 de diciembre del 2014 " .
Ahora bien, establecido el derecho corresponde en el presente caso  determinarse si el accionante tiene derecho al reconocimiento del mismo, tomandose en consideracion sus derechos laborales constitucionales a la jubilacion y al de igualdad con respecto a los demas profesores universitarios que les asiste este derecho.
Para ello es necesario, en primer lugar determinarse la calidad laboral del accionante en la Universidad Tecnica de Machala: Al respecto es necesario analizarse la documentacion que obra en el proceso:  a fojas110 del expediente se determina que en efecto el accionante Dr. Sergio Alipio Mera Campoverde ha ingresado a laborar al mencionado centro de educacion superior desde el ano de 1990 hasta el ano 2012 en calidad de profesor  titular de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, demostrandose ser funcionario de la Institucion educativa; a fojas 113 consta un certificado otorgado por la Jefa del Sistema de Pensiones del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de El Oro en el que consta que mediante Acuerdo N.2012-1599378 de 2012-10-15 se concede la jubilacion al accionante a partir del 10 de Enero del 2012. A fojas 178 consta una certificacion otorgada por la responsable de la Unidad Provincial de Prestaciones de Pensiones y Riesgos del Trabajo del IEES de El Oro en el que se certifica que el cese que permitio que el accionante registre solicitud de jubilacion por vejez , lo ha generado su empleador  la Universidad Tecnica de Machala, lo que se corrobora con la Accion de personal  que obra a foja112 del expediente, documentacion con las que el accionante ha demostrado que se ha acogido al derecho de jubilacion por vejez y que la entidad que lo ha jubilado es la Universidad Tecnica de Machala.
Obra tambien en el expediente y como lo ha expresado la entidad accionada , el oficio signado con el N.DPC.C.C9-294-2013  dirigido a la Presidenta del Tribunal a quo otorgado por la Colectora del Colegio Fiscal 9 de Octubre de la ciudad de Machala en el que se indica que el pago de estimulo por jubilacion que el colegio ha cancelado al dr. Sergio Alipio Mera Campoverde es por el monto de Treinta y Nueve Mil Seiscientos dolares, conforme lo dispone el Art.129 de la Ley de Servicio Publico sobre el beneficio por jubilacion, otorgado por jubilacion obligatoria a docentes, oficio dado en concordancia con una copia de un documento otorgado por el Ministerio de Educacion en el que se cita al Art.81 inciso quinto de la Ley Organica del Servicio Publico LOSEP que dice: "  Las servidoras y servidores, a los 70  anos de edad, que cumplan los requisitos establecidos  en las leyes de la seguridad social para la jubilacion, obligatoriamente tendran que retirarse del servicio publico y cesaran en su puesto. Percibiran una compensacion conforme a la disposicion general primera" , Disposicion primera de la LOSEP que considera que el monto de la indemnizacion, por supresion de partidas es igual al indicado en el Art.129 de esta Ley; en el presente caso si bien es cierto que el accionante ha recibido valores como estimulo por jubilacion y que le corresponden de conformidad con lo dispuesto en el Art.129 de la LOSEP, que viene a constituir como se indica en el oficio mencionado un estimulo de parte del Colegio en que ha sido docente por mas de 39 anos y conforme lo establecido en la Ley ibidem, derecho que tendran a recibir por una sola vez, constituye un retiro obligatorio y no precisamente voluntario, esto no significa  no tener derecho a la jubilacion complementaria que le debe otorgar la entidad accionada, y esto en razon de que el accionante ha laborado tambien en calidad de profesor para la Universidad Tecnica de Machala, entidad de educacion superior que precisamente fue la que declaro la cesacion definitiva de funciones de profesor principal del accionante de la Facultad de Ciencias Agropecuarias que le permitio acogerse a la jubilacion, conforme consta en la copia certificada de la Accion de Personal de la entidad y suscrita por el Ing. Cesar Quezada en calidad de Rector , la Resolucion del Consejo Universitario en la que resuelve conocer la solicitud de renuncia presentada por el Dr.Sergio Mera Campoverde, en la que se acepta su renuncia al cargo de profesor, para acogerse al tramite de jubilacion que le corresponde, en la que se ha dejado constancia del agradecimiento de la Universidad al docente renunciante por su aporte a la institucion; y, del Departamento Provincial del Sistema de Pensiones del IEES , que obran a fojas 10,13 y 14 del cuaderno de segunda instancia, es decir que fue la Universidad Tecnica de Machala la entidad que genero  jubilacion del accionante, no constando en el proceso haber recibido por esta jubilacion tambien la indemnizacion referida en el Art.129 de la LOSEP, por lo que bien entonces tiene derecho a la jubilacion complementaria que es un beneficio que lo otorga la entidad superior a sus docentes jubilados o a quienes se jubilaren hasta el 31 de diciembre del 2014 y fue el 24 de septiembre del ano 2012 en que se declaro la cesacion definitiva de sus funciones para acogerse a la jubilacion, beneficio muy independiente del determinado en la disposicion legal antes referida, en virtud de que el accionado ha cumplido con lo establecido en el Art.1 del Decreto Legislativo del 22 de Octubre de 1953 antes referido, de acuerdo con las certificaciones que obran en el proceso. 
Consta tambien a fojas 20 del cuaderno del segundo nivel, una certificacion en la que demuestra que la entidad accionada se encuentra cancelando la pension auxiliar complementaria a los ex docentes jubilados Dra. Esther de Jesus Carrion Palacios, Ing. Augusto Guillermo Ochoa Romero e Ing. Oscar Rogerio Sanchez Guillen, jubilados en los anos 2010 y 2012 respectivamente, al igual que a fojas 136 del expediente del primer nivel, en el que consta una numerosa lista de ex docentes universitarios a quienes se les esta cancelando este beneficio.
En la especie claramente se observa que el accionante no ha renunciado en forma voluntaria a las funciones que venia desempenando en el Colegio Fiscal 9 de Octubre, sino mas bien que se ha dado una separacion obligatoria de acuerdo a lo establecido en el Art.81 inciso quinto de la LOSEP, por la edad, disposicion que obliga al servidor publico a retirarse del servicio publico, produciendose en consecuencia una cesacion en su puesto, conforme consta en el oficio remitido por la mencionada entidad educativa, motivo por el cual recibio la indemnizacion establecida en el art.129 de la LOSEP; pero bien ha quedado clarificado que el accionante renuncio en forma voluntaria a su cargo que venia ejerciendo en la Universidad Tecnica de Machala misma que fue acogida por dicha entidad, cesandolo en sus funciones lo que genero su jubilacion en el IEES, es decir que el accionante se jubilo de su cargo de docente universitario; ahora bien en el caso de que el accionante ha recibido una compensacion por parte del trabajo de docente que desempeno en el Colegio 9 de Octubre, conforme a lo establecido en el Art. 129 de la LOSEP, que dispone que este beneficio sera por una sola vez , pero la disposicion legal mencionada en el inciso ultimo dice: " En caso de reingreso al sector publico, el jubilado que ya recibio este beneficio, no tendra derecho a recibirlo nuevamente" , se refiere al caso de reingresarse nuevamente al servicio publico no se puede recibir ese beneficio, entonces en el caso a que se refiere el representante de la entidad accionada que el accionante ya ha sido indemnizado y que no puede recibir dos veces el beneficio, no se encuadra a la prohibicion legal mencionada, ya que en el presente caso el accionante no es que ha reingresado otra vez al sector publico , sino que a la vez y en forma continua ya se encontraba tambien desde hace tiempo trabajando en el centro de educacion superior, no se trata de un reingreso, conforme esta demostrado en autos, por lo que no cabe la prohibicion legal en el caso de que se quiera asimilar como iguales los beneficios establecidos en la LOSEP y en el Decreto  Legislativo del ano de 1953 establecido en forma exclusiva para los docentes universitarios que se jubilaren por la entidad universitaria, como ocurre en el presente caso, en la que mas bien el accionante habiendo cesado en sus funciones en forma obligatoria por el mencionado colegio en el ano 2011 continuo laborando en la Universidad de Machala, entidad en la que se jubilo en el ano 2012, beneficio recibido que no tiene similitud con la bonificacion complementaria o pension auxiliar que el accionante reclama su reconocimiento. 
Es necesario tambien hacerse referencia a una Consulta a la Procuraduria General del Estado, realizada por el Ministerio de Inclusion Economica y Social, anexada por el accionante y que consta en el cuaderno del segundo nivel , en la que en la parre referente a la jubilacion complementaria se ha pronunciado en el siguiente sentido: Los profesores que se jubilaren a partir o despues de la vigencia de la Ley Organica de Educacion Superior , publicada en el Registro Oficial N.298 del 12 de octubre  del 2010 y no estan percibiendo la jubilacion complementaria, tienen derecho que la Universidad Tecnica de Machala les cancele la jubilacion complementaria, conforme los previsto en la Disposicion Transitoria Decima Novena de la Ley Organica de Educacion Superior. 
En esta consulta tambien se menciona que los docentes de la Universidad Tecnica de Machala que no fueron indemnizados, pueden acogerse al beneficio de jubilacion  previsto en el Art.129 de la Ley Organica del Servicio Publico, por cuanto ese derecho nacio con la vigencia de la  LOSEP, siempre que el docente cumpla con los requisitos determinados en la Ley para la jubilacion por vejez, y en el presente caso el accionante ya no puede reclamar este derecho, en virtud de haberlo ya recibido, no asi el derecho a la jubilacion complementaria que es otra clase de beneficio que tiene el accionante a recibir en razon de haberse jubilado como docente de la Universidad de Machala, con lo que queda esclarecido el tema.   
En el proceso consta tambien la sentencia N.001-13-SIS-CC, dictada en el caso N.0015-12-IS, Por la Corte Constitucional del Ecuador y publicada en el Registro Oficial N.56 de fecha 12 de Agosto del 2013, en la que en su parte pertinente reconoce el derecho de los jubilados a percibir la pension complementaria y que nace del Decreto de Ley s/n expedido por el Congreso de la Republica del Ecuador publicado en el Registro Oficial N.380 del 3 de Diciembre de 1953, y que es un derecho que se mantiene vigente, la misma que se encuentra reconocida en algunos cuerpos legales, la misma que en el numeral 1 la considera de la siguiente manera: "Los profesores universitarios jubilados por la Caja de Pensiones tendran derecho a una pension auxiliar, a cargo del Presupuesto de la Universidad respectiva, siempre que hubieren completado treinta anos de servicio en Instituciones Educativas y tuvieren por lo menos cincuenta y cinco anos de edad.." 
En la especie vemos tambien que el accionante se trata de una persona adulta mayor de 74 anos de edad, encontrandose dentro de los grupos de atencion prioritaria determinados en el Art. 35 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que tiene derecho y merece una atencion prioritaria y especial por parte de las entidades publicas y privadas, asi como el reconocimiento a la jubilacion universal y a una adecuada asistencia economica y psicologica que garanticen su estabilidad fisica y mental derechos dispuestos en el Art. 37 Numerales 3 y 9 de la Constitucion.   
En consecuencia se determina la violacion de los derechos constitucionales del accionante como el derecho a la igualdad formal y material, al de la igualdad y no discriminacion, al de recibir una atencion prioritaria y especializada por tratarse de una persona adulta mayor al negarse su derecho reclamado, por lo que se dispone su reconocimiento y pago de la pension jubilar complementaria.

III. DECISION
En merito de lo expuesto y en aplicacion de las disposiciones constitucionales, legales y de las reglas de la sana critica, el Tribunal de la Sala de lo Civil   de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente: 

SENTENCIA
1. Acoge el  recurso interpuesto por la parte actora; y,  
2. Revoca la sentencia que ha subido en grado, disponiendose que la entidad accionada Universidad Tecnica de Machala proceda a traves de su representante legal Ing.  Javier Cesar Quezada Abad proceda a otorgar y cancelar el beneficio correspondiente a la pension jubilar complementaria al ex docente universitario jubilado Dr. Sergio Alipio Mera Campoverde desde la fecha de su jubilacion, es decir a partir del mes de Octubre del ano 2012, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Legislativo s/n - publicado en el Registro Oficial No. 380 del 3 de diciembre de 1953; Disposicion Transitoria de  Decima Novena de la Ley Organica de Educacion Superior; y, el primer inciso de la Decima Segunda disposicion del Reglamento de Carrera y Escalafon del Profesor e Investigador del Sistema de Educacion Superior. Se observa al Tribunal A quo que tenga mas prolijidad en la custodia y conservacion del expediente judicial. Notifiquese.-