 VISTOS: Los suscritos jueces provinciales  de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Dr. José Poveda Araus en calidad de ponente; Abg. Juan Paredes Fernández y Dra. Martina Aguilera Romero avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado WILLIAM LIZANDRO BRITO LAINEZ, a la  sentencia condenatoria dictada en su contra por haber adecuado su conducta al delito de Tránsito, tipificado en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sancionándolo a una multa equivalente a Cuatro salarios básicos del Trabajador en General, y reducción de 9 puntos en la licencia de conducir, así como el pago de daños y perjuicios, sentencia que fue dictada por el Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, con fecha 19 de septiembre del 2013 a las 09h15. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO:VALIDEZ DEL PROCESO.-  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACIÓN. ANTECEDENTES DEL CASO.- 1) Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, La Sala convocó, mediante providencia a foja 06 de fecha 13 diciembre del 2013, la audiencia de fundamentación del recurso de apelación para el día 17 de enero del 2014 a las 11h00, habiéndose  realizado la misma conforme consta en el acta precedente a foja 10. Consecuentemente mediante decreto a foja 17 del cuaderno de instancia de oficio se declara la nulidad de la audiencia realizada el 17/01/2014 a las 11h10, por cuanto no cumplió a lo determinado en el art 345 del cpp tercer inciso que manifiesta “…Luego de haber pronunciado su decisión y dentro de los tres días posteriores, la Sala elaborará la sentencia, que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, la que se pondrá en conocimiento de los sujetos procesales en los domicilios judiciales respectivos…”. 2) Mediante providencia a foja 31 la Sala vuelve a convocar a Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 03 de octubre del 2016 a las 14h00, Por lo que se procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. Una vez instalada la Audiencia la sala procedió a escuchar las fundamentaciones del recurso interpuesto, concediéndole la palabra al Abg. José Hidalgo Espinoza, quien en representación del recurrente William Lizandro  Brito Lainez, en su exposición y replica manifestó “…Nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho de la apelación a la sentencia del 19 de  septiembre del 2013 dictada por la abogada Carmen Vásquez Rodriguez jueza Primero de Tránsito del Guayas,   antes de que se dé la sentencia el bien dañado, esto es el carro, ya fueron resarcidos con fecha 2012, mediante una acta de finiquito 2012-0015 por  el valor de  $4.440,66, y viendo que se han resarcidos los daños la sentencia fue injusta , por lo que rechazamos  e impugnamos.- RÉPLICA:  Esto ya fue demostrado que se resarció los daños y es por eso a la apelación a la sentencia.- El acta certificada de finiquito  de seguro de vehículo N. 2012-0015 consta dentro de autos por el valor de $ 4.440.66. Dentro de  autos consta que la sala concedió la apelación, desconozco los motivos porque se declaró nulidad. Insisto en que la SENTENCIA ES MUY DURA. En consecuencia con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al fiscal actuante Abg. Víctor Sánchez Girón, quien en representación de la Fiscalía en su exposición manifestó”… La sentencia impuesta a William Lizandro Brito Laínez por accidente de tránsito con daños materiales y también una lesión  se ha llevado a cabo dentro de lo que determina el Código de Procedimiento Penal en ese entonces; hay la materialidad y la responsabilidad probadas.- En la sentencia hay motivación hay desarrollo del nexo causal, a lo que se dice que ha cumplido con lo impuesto en la sentencia simplemente tiene que demostrarlo. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”..1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener:(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho.2) Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 3) Adicionalmente del mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso. Por su parte en el artículo 168 ibídem, con mucha claridad establece que“La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Con la explicación detallada anteriormente, en la que se menciona los principios rectores del procesamiento en el Ecuador para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. En el presente caso el procesado. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Constitucional y legalmente, lo jueces tenemos la obligación de garantizar el debido proceso y los derechos del procesado. De la revisión del proceso dentro del cuaderno de instancia la Sala observa: 1) Mediante providencia a foja 06 del proceso, de fecha 13 diciembre del 2013, consta la convocatoria para la audiencia de fundamentación del recurso de apelación para el día 17 de enero del 2014 a las 11h00. Habiéndose realizado la misma conforme consta en el acta precedente a foja 10. Consecuentemente mediante decreto a foja 17 del cuaderno de instancia de oficio se declara la nulidad de la audiencia realizada el 17/01/2014 a las 11h10, por cuanto no cumplió a lo determinado en el art 345 del cpp tercer inciso que manifiesta “…Luego de haber pronunciado su decisión y dentro de los tres días posteriores, la Sala elaborará la sentencia, que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, la que se pondrá en conocimiento de los sujetos procesales en los domicilios judiciales respectivos…”. Al respecto, se observa que de la lectura de la sentencia la jueza ha establecido y recogido de la prueba actuada, la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del recurrente, así lo establece de los testimonios rendidos en audiencia, estableciendo el nexo causal entre la perpetración de la infracción  con el procesado. 2) El fundamento del recurso, es que la sentencia recurrida no cuenta con la debida motivación, y subsidiariamente, que el monto por concepto de daños y perjuicios ordenada en sentencia a pagar, ya se encuentra solventada, conforme el acta de finiquito que consta de autos. Con respecto a la motivación la Sentencia N° 069-10-SEP-CC, caso N° 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial N°371, del 27 de enero del 2001, dice que “…La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve y que nunca puede ser válida una motivación que se contraiga con la decisión”. “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Caso N° 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, 18 de junio del 2009, CC. En virtud de aquello la sentencia cuenta con una aceptable motivación. Con respecto a que la sentencia es excesiva, en cuanto a los daños, se observa del acta de finiquito de fecha 16 de julio del 2012, que estos ya han sido resarcidos, conforme obra a foja 60 del expediente procesal. 3)“...Conforme consta del Acta de audiencia de fecha 03 de Octubre del 2016, la presente resolución fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes de la Sala, pero de conformidad con el artículo 1 de  la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Reg. Oficial 564 del 26 de Octubre del 2011, que dispone: (…) En los casos que por imposibilidad física o fuerza mayor, debidamente comprobados, alguno de los jueces no pudiera firmar la sentencia luego de haber sido expedida y firmada por los otros dos, sentada la respectiva razón de este particular por el secretario, dicho fallo surtirá efecto y seguirá su curso normal (…) y de acuerdo a lo expuesto por la Sala Especializada de lo Penal, Penal militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional dentro de la sentencia del proceso penal No. 17721-2016-0514 en la que se indica (…) La sentencia debió ser firmada por las Juezas y Juez que intervinieron en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, si alguno no podía firmar, el secretario debió sentar razón de este particular en el proceso, para que el fallo surta efecto legal y seguir su curso (…); por lo que la presente resolución se emite con las firmas de dos de dichos Jueces, ante la imposibilidad de firmar la misma por parte del Dr. Juan Paredes Fernández, por motivos de fuerza mayor, debiendo la actuaria del despacho sentar la correspondiente razón, entendiéndose  de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas De Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debía o era posible y lícito. Aparece como obstáculo, ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontáneo cumplimiento de una obligación”. Por los antecedentes antes expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ACEPTAR parciamente el recurso de apelación interpuesto y se lo acepta en cuanto a que los gastos ya fueron resarcidos conforme al acta de finiquito suscrita por la compañía de Seguro de Vehículos MPFRE ATLAS, por lo que se asume como retribuido el perjuicio que ocasionó el cometimiento de la infracción. Ejecutoriada la presente resolución, remítase el expediente completo al Juez a-quo para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-