VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo con fecha 23 de noviembre de 2020 a las 13h30, contándose con la presencia del Dr. César Ponce Granizo, Fiscal de Investigación de Flagrancia 2, el procesado AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO asistido del Defensor Público Ab. Diego García Cruz. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para lo que se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953054434, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en la Coop. 3 de Mayo Guasmo Sur en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- El Defensor del procesado y la Fiscalía no realizaron ninguna objeción, coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, que el suscrito es el Juez competente para resolver, por lo que solicitan se declare la validez del proceso. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de Apertura de la Fiscalía: Mediante el correspondiente parte policial de aprehensión suscrito por el Teniente Encalada Ramón Wilson Hermel esta Fiscalía tuvo conocimiento que el día 21 de septiembre del 2020 ha sido aprehendido el ciudadano que corresponde a los nombres de AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO en circunstancia en que miembros de Policía Nacional se han encontrado en servicio por el sector Sur de esta Ciudad de Guayaquil, se ha acercado hasta ellos un ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres Ledesma Tabares Adrián quien les ha informado que minutos antes había sido objeto de robo mediante el sistema de asalto a mano armada de una motocicleta de placas IY849H marca bajad de color negra por parte de sujetos de raza negra que se movilizaban en una bicicleta y que vestían prendas de color negro por esta razón han avanzado hasta el lugar donde estaba la señal de alerta de la motocicleta del GPS y constituidos en lugar han realizado una inspección logrando localizar la motocicleta entre las malezas de un terreno baldío acto seguido han logrado ubicar a uno de los causantes del robo de la motocicleta el mismo que al percatarse de la presencia policial sale en precipitada carrera, logrando su aprehensión metros más adelante al requerirle su identidad dice que se llama AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO y al ser recuperada la motocicleta es reconocida por la víctima como el vehículo que le fue arrebatado y también el reconoce a AREVALO CHARCOPA como uno de los sujetos que lo asaltó por esta razón ha sido trasladado hasta la autoridad competente a objeto de que se resuelva su situación jurídica en los momentos de la flagrancia en la Audiencia correspondiente Fiscalía formuló cargos, se inició el Juicio de procedimiento directo dentro del cual se ha llamado a Audiencia de Juzgamiento, para el día de hoy en esta diligencia Fiscalía se propone o aspira a probar la exigencia establecida en el Art 455 del Código Orgánico Integral Penal a fin de demostrar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado. Alegato de Apertura de la Defensa del procesado AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO: Sobre mi defendido opera el principio de inocencia por lo tanto le corresponderá a la Fiscalía demostrar que la conducta del señor JESUS ANTONIO AREVALO CHARCOPA se encuentra tipificado en lo que respecta al Art.189 inciso 2do. esto es le tocará a Fiscalía demostrar que JESUS AREVALO a sustraído o se ha apoderado de una moto de característica motocicleta placas IY849H marca BAJAJ color negro y que para la misma ha utilizado la fuerza para apoderársela. - CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÌA WILSON HERMEL ENCALADA RAMON (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Por favor dígale al Sr. Juez donde se encontraba Ud. el 21 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 10h30. R.- El día en mención a esa hora me encontraba en el circuito Trinitaria Sur 3 a la altura de la Avda. Perimetral realizando un servicio de patrullaje con rotación en Trinitaria Sur P.- Recuerda Ud. con que otras personas con que otros miembros de la Policía Nacional se encontraba de patrullaje en el sector que indica. R.- Si me encontraba con el Sr. Cabo primero Guerrero Castro Darío Leopoldo y el Sr. Policía Cuenca Jaramillo Wilson Javier. P.- A esa hora en dicho lugar y con la compañía de los miembros Policiales que acaba de mencionarle al juzgado dígales por favor que fue lo que encontró de novedad Ud. ahí en ese lugar. R.-Encontrándonos en el servicio de patrullaje se nos acerca un ciudadano de nacionalidad colombiana el mismo que responde a los nombres de Ledesma Tabares Adrián Felipe con cedula de identidad 1096036869 el mismo que nos manifestó que había sido víctima del robo de su motocicleta las misma que tendría las placas IY849H en el sector de la Avda. Perimetral así mismo manifestó que dicho vehículo constaba con el servicio de rastreo satelital y que la ubicación según el reporte de la empresa que le daba el servicio le arrojaba en la Coop. Valladolid, inmediatamente nosotros tomamos contacto con el personal de rastreo satelital logrando ubicar la motocicleta en un terreno baldío a la altura de la Coop. Valladolid en ese mismo lugar a unos metros se encontraban dos ciudadanos los mismos que al notar que estábamos en busca de la motocicleta salieron a precipitada carrera por lo que nosotros iniciamos una persecución logrando interceptarlos unos metros más adelante procediendo a su aprehensión una vez que se los traslado hasta la UPC de Trinitaria Sur la víctima del robo de su motocicleta lo reconoció plenamente como una de las personas de haber sido el causante del robo de su motocicleta, por esta razón se lo traslado hasta la Fiscalía de turno para tomar contacto con la autoridad competente, el mismo que indico se realice su aprehensión por los hechos relatados. P.- Para el Fiscal que lo interroga su testimonio está absolutamente claro Ud. presentó el parte Policial a la Fiscalía. R.- Si se presentó el parte Policial a la Fiscalía. P.- Consta su firma y rubrica en ese documento. R.- Consta mi firma y rubrica. P.- Se ratifica en el parte Policial y en su firma estampada en el mismo. R.- Claramente Dr. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Dígame Sr. Agente del orden porque aprehendió Ud. al Sr. JESUS ANTONIO AREVALO CHARCOPA. R.- Al encontrarnos nosotros realizando la búsqueda de la motocicleta nos pareció inusual que los ciudadanos que se encontraban a algunos metros que salgan en precipitada carrera sin tener algún motivo razón en especial entonces nosotros procedimos a realizarles un registro en su aprehensión y fue ahí donde el ciudadano que fue víctima del robo de la motocicleta que se encontraba con nosotros realizando la búsqueda lo reconoció el dueño de la motocicleta y posterior se los llevó al UPC normalmente, vio su rostro y se ratificó en que él fue porque el otro se nos fue por un callejón uno de los participantes del hecho. P.- A que distancia estaba el Sr. JESUS CHARCOPA de la moto que Ud. encontraba? R.- Una cuadra aproximadamente. P.- Que había en ese terreno donde Ud. encontró la moto? R.- En el terreno habían recostado la motocicleta y la habían tapado con ramas y basura que se encontraba en el terreno baldío sin embargo en GPS el lugar que arrojaba el GPS era ese entonces procedimos a realizar la búsqueda y se encontró la motocicleta en el lugar. P.- Según la información que les dieron a Uds. cuando había sido robada esa moto. R.- De lo que fue robada a lo que la encontramos pasarían aproximadamente unos 15 minutos. P.- En que sector había sido robada dicha moto. R.- Ese sector se llama Trinitaria Sur, la Coop. Valladolid corresponde a Trinitaria Sur la Coop. Valladolid se encuentra a unos 5 minutos de la Avda. menos a unos 3 minutos yendo de la motocicleta de la Avda. Perimetral al lugar donde supuestamente había sido interceptada la víctima. P.- Que paso con la persona dueña de la moto. R.- La persona, el propietario de la motocicleta era una persona colombiana era trabajador él nos manifestó que laboraba en el sector de la Trinitaria Sur conocía a los individuos ya lo habían visto algunas veces entonces indico que no ponía la denuncia por temor a represarías se lo llevo a la Fiscalía el tomo contacto con el Fiscal, el Fiscal también hablo con él, el reconoció delante del Fiscal que conocía a los sujetos y que los identificaba como el robo de la motocicleta pero que no presentaría la denuncia. P.- Ud. fue testigo presencial del hecho cuando le robaron la moto. R.- Presencial no, presencial no, en el momento en que le habían sustraído la motocicleta, obviamente la víctima se encontraba solo, sin embargo por la rápida acción policial nosotros tomamos contacto con el ciudadano y por medio del GPS se logró ubicar la motocicleta en ese terreno baldío y en ese mismo lugar los dos ciudadanos que los reconoció como los causantes del hecho los mismos que al notar que estábamos en busca de la motocicleta salieron en precipitada carrera y luego se los aprendió como había mencionado. P.- Alguien presenció que el Sr. AREVALO CHARCOPA dejó la moto en el terreno donde fue encontrada? R.- Lastimosamente ese sector es un sector crítico y la mayoría de ciudadanos tiene temor a denunciar o a indicar si una u otra persona tiene un hecho delictivo entonces ahí lograr alguna versión de algún ciudadano es un poco complicado. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÌA DARIO LEOPOLDO GUERRERO CASTRO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Sr. Guerrero Ud. ha sido llamado por la Fiscalía General del Estado, objeto de que rinda su testimonio dentro del presente caso, dígale al Sr. Juez donde se encontraba Ud. el 21 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 10h30 minutos. R.- Si mire Sr. Juez a las 10h30 yo me encontraba realizando operativo anti delincuencial a la altura del parque acuático conjuntamente con mi Teniente Encalada y el Sr. Policía Ramón Wilson, continuamente se acercó un ciudadano de nacionalidad colombiana que se hacía llamar Adrián Felipe Ledesma el mismo que manifestó que minutos antes había sido objeto de robo por parte de dos ciudadanos afrodescendientes que vestían totalmente de negro producto del cual que había perdido su motocicleta y así mismo mencionaba que tenía un GPS su motocicleta y reflejaba la ubicación en la Coop. Valladolid, por tal manera se realizó un operativo hasta dicha cooperativa y una vez en el lugar se pudo encontrar la motocicleta en un terreno baldío entre la maleza. P.- Una vez que recupera la motocicleta la víctima, el denunciante reconoce la motocicleta como suya. R.- Plenamente la reconoció la motocicleta que era de su propiedad. P.- Luego de aquello Uds. logran aprehender algún ciudadano. R.- Si se tuvo conocimiento donde se encontraba el autor y así mismo el denunciante lo reconoció plenamente como el autor que minutos antes le había robado la motocicleta, a uno de los, porque eran dos y se logró detener a uno. P.- Ud. presentó el parte policial de aprehensión a Fiscalía. R.- Si Sr. P.- Ud. se ratifica en ese documento y a la firma suya estampada en el mismo. R.- Si Sr. Fiscal. P.- El documento al que Ud. se refiere es el que le pongo ante sus ojos para que le observe. R.- Si Sr. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Dígame Sr. Agente del orden bajo qué circunstancias Ud. realizó la aprehensión del Sr. JESUS ANTONIO AREVALO CHARCOPA. R.- En flagrancia ya que el denunciante lo reconoció plenamente al momento de la aprehensión después de igual manera se lo llevo al UPC a que le den un mayor registro corporal y se lo traslado al Cuartel Modelo, indico que, si lo reconocía, pero se ratificaba a no poner ningún tipo de denuncia porque él trabaja por el sector y tenía miedo a represalias. P.- A dónde fue encontrada la moto. R.- En un terreno baldío por la Coop. Valladolid. P.- Que parte? R.- Encontrada entre la maleza oculta. P.- El Sr. Tabares manifiesta que había sido, que su moto había sido robada en donde en que sector había sido robado la misma. R.- Eso no nos manifestó solamente que por un mercado nos indicó que cerca de donde nosotros estábamos haciendo operativo que le habían robado la motocicleta de ahí en la instancia donde estábamos haciendo el operativo unos tres minutos más o menos hasta la Coop. Valladolid entonces avanzamos al lugar a colaborarle al ciudadano. P.- Hubo algún testigo de que haya visto de que el Sr. AREVALO CHARCOPA dejo esa motocicleta en el terreno. R.- No. P.- Algún testigo presencial del robo que se le realizó supuestamente al Sr. Tabares. R.- No, solamente lo reconoció cuando lo detuvimos, dijo que si era, pero no quería poner ningún tipo de denuncia quería solamente recuperar la moto porque trabaja en el sector y tenía miedo de tener represalias indicaba rectificadamente, pero siempre lo reconoció plenamente. TESTIMONIO DEL POLICÌA CUENCA JARAMILLO WILSON JAVIER (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Sr. Cuenca dígale por favor al Juzgado en voz alta para que se grave su testimonio donde se encontraba Ud. el 21 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 10h30 minutos. R.- Nos encontrábamos realizando operativos rutinarios en la avenida Perimetral por el Parque Acuático. P.- A esa hora en ese lugar con quien se encontraba Ud. realizando ese operativo.R.- Con el teniente Encalada Y el Cabo Guerrero. P.- En esa hora lugar y la persona que menciona, dígales por favor que encontró de novedad ese día. R.- Lo primero suscitado es lo que se nos acercó un ciudadano a denunciar el hecho causado, él dijo que le robaron su motocicleta y el cual manifestó que eran dos ciudadanos afroecuatorianos que se movilizaban en una bicicleta con un arma de fuego y también nos dijo que la motocicleta estaba con rastreo satelital y la ubicación no las arrojaba en la Coop. Valladolid la cual avanzamos hasta el sector y la ubicación dada por el GPS encontramos la moto entre la maleza así mismo cerca del sector se encontraban dos ciudadanos de actitud sospechosa la cual al ver la presencia policial salen en precipitada carrera se les pudo dar alcance a uno de los ciudadanos la cual el ciudadano colombiano lo reconoce plenamente en el lugar de los hechos posterior se lo traslada al UPC de Trinitaria Sur de igual forma el ciudadano colombiano donde lo reconoce plenamente, lo cual nos trasladamos a la Fiscalía del Cuartel Modelo y nos supo manifestar el ciudadano colombiano que lo reconocía pero no va a poner la denuncia por lo que tiene miedo a represalias posteriores porque el Sr. trabaja en el sector. P.- Ud. presento el Parte Policial de aprehensión del ciudadano CHARCOPA. R.- Si Sr. P.- Consta su firma en ese documento. R.- Ahí consta mi firma. P.- Se ratifica en el Parte Policial y en su firma estampada en el mismo. R.- Si Sr Fiscal. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Dígame Sr. Agente del orden donde fue encontrada la motocicleta objeto de este debate en esta Audiencia. R.- La motocicleta fue encontrada en la Coop. Valladolid en un terreno baldío. P.- Quien de Uds. de los Agentes aprehensores logro divisar esa motocicleta. R.- Mi teniente Encalada logro visibilizar entre la maleza. P.- A que distancia de la motocicleta se encontraba el Sr. AREVALO CHARCOPA. R.- Una cuadra más o menos de la motocicleta. P.- En qué dirección tuvo contacto con el Sr. de la moto el Sr. Adrián Ledesma Tabares con Uds. R.- En la Avda. Perimetral por el Parque Acuático. P.- A que distancia se encontraba la motocicleta de ahí. R.- Del Parque Acuático hasta la Coop. Valladolid unos 3 minutos. P.- Hubo algún testigo de que el Sr. ARÉVALO CHARCOPA dejo esa motocicleta ahí en el terreno. R.- Es complicado que haya testigos ya que por miedo a represalias no se atreven a denunciar o a reconocer y decir él fue. P.- Me dicen que el Sr. AREVALO CHARCOPA salió a la carrera. R.- Si salió en precipitada carrera al ver la presencia Policial. P.- A cuantas cuadras Uds. lo lograron aprehenderlos al Sr. R.- Más o menos a media cuadra de lo que ya se lo visibilizo se le dio alcance y el otro se logró escapar solo se lo cogió a uno. P.- El otro Agente le manifestó a Ud. en qué lugar había sido robada. R.- Ahí mismo en el barrio Trinitaria Sur es ese, pero no se la dirección. P.- Hubo algún testigo del robo. R.- Testigos no. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía expuso: Propongo a la defensa si está de acuerdo con el informe pericial técnico de reconocimiento de evidencias, elaborado por el Cbop. de Policía Eduardo Patiño Villón; el Informe Investigativo realizado por el Sargento Arias Villota Víctor, el Informe Pericial De Identificación De Gravados realizado por el perito de criminalística Jorge Suárez, son los medios probatorios documentales que hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa. El defensor indicó: No tengo ninguna objeción por cuanto refiere que son documentos auténticos. El Juez los aprobó en la Audiencia. - PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA. - Como prueba documental el parte policial que también ha sido practicado aquí con la prueba testimonial y los acuerdos probatorios a los que hemos llegado con la Defensa. - El Defensor del procesado no objetó la prueba documental de la Fiscalía. - PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO. El Defensor indicó; Como lo dije en mi alegato inicial la carga de la prueba la tiene la Fiscalía pues es quien tiene que demostrar que mi defendido es autor o cómplice del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, no voy a reproducir prueba en esta audiencia considerando que Fiscalía tiene la carga de la prueba. Se les hizo conocer a la persona procesada AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el Defensor indicó que su defendido se va acoger al derecho al silencio. QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Los sujetos procesales presentaron y expusieron sus argumentos o alegatos. ALEGATO DE FISCALÍA: En el momento procesal de presentar el caso al Juzgado, esta Fiscalía expresó que aspira conforme es su responsabilidad por mandato constitucional a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, como el nexo causal que debe existir obligatoriamente en todo proceso penal a objeto de demostrar pues la responsabilidad penal de un procesado, Fiscalía comenzó diciendo de que es un acto ilícito que se produjo en el mes de septiembre del presente año en la hora que se ha indicado el 21 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 10h00 que los miembros de la policía se encontraban por la Isla Trinitaria realizando su patrullaje que en ese lugar han recibido la información de parte de un ciudadano de nacionalidad colombiana que se ha identificado como Ledesma Tabares Adrián quien les ha informado que minutos antes por esas inmediaciones había sufrido un robo a mano armada de su motocicleta cuyas características se las ha proporcionado a la policía además les ha dicho que la misma tenía el dispositivo de GPS y que el rastreo satelital daba en la Coop. Valladolid siendo así se han trasladado a ese lugar y efectivamente en medio de una maleza han encontrado la motocicleta la que la víctima la ha reconocida como suya la que le robaron a mano armada minutos antes. Realizando las averiguaciones del caso establecen que a poca distancia se encontraban dos personas de raza negra por lo que se acercan empiezan a correr siendo neutralizado uno de ellos y reconocido como se ha dicho plenamente por parte de la víctima, en esta audiencia han venido a rendir testimonio los señores Encalada Ramon Wilson Hermel, Guerrero Castro Darío Leopoldo y Cuenca Jaramillo Wilson Javier quienes en forma unívoca y concordante e idónea le han dicho al Juzgado que en ese día y en esa hora han procedido a aprehender en el lugar antes indicado al ciudadano que se ha identificado con los nombres de AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO han indicado también que recuperaron la evidencia que se han entrevistado con la víctima que no quiso poner la denuncia por las razones que han expresado al Juzgado, lo que demuestra en forma clara que en este ilícito ha tenido clara participación el hoy procesado, igualmente Fiscalía ha presentado la prueba documental del reconocimiento de evidencias, del revenido químico del bien sustraído, del informe investigativo en el que se relatan todos y cada uno de los actos investigativos realizados por el miembro de la Policía Nacional que ha coadyuvado dentro de las investigaciones en el presente caso, esta prueba documental ha sido acordada mediante acuerdos probatorios con la defensa técnica como es de conocimiento del Juzgado, Fiscalía estima que se ha demostrado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad Penal del acusado consecuentemente lo acusa haber adecuado acuso al ciudadano AREVALO CHARCOPA JESUS de haber adecuado su conducta en lo que dispone el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en armonía con lo preceptuado en el Art. 42 numeral1 literal A del mismo cuerpo de ley. Alegato Final de la Defensa del procesado: Como lo dije en mi primera intervención le corresponde a Fiscalía probar que mi defendido, que su conducta, se encuentra tipificada en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía ha formulado cargos en contra de mi defendido el Sr. JESUS ANTONIO AREVALO CHARCOPA y lo ha acusado de haber apoderado o de haberse sustraído una motocicleta empleando fuerza para poder así lograr dicho ilícito, entre comillas, le correspondía entonces en primer lugar demostrar la existencia del delito, aquí nos encontramos de que una motocicleta de características placas IY849H marca BAJAJ color negro, ha sido encontrado en un terreno baldío, en un terreno que se encuentra deshabitado, pero bajo qué circunstancias se encuentra esa motocicleta aquí, será que se quedó prestada, se la robaron se quedó olvidada no sabemos si el mismo Sr. Tabares Adrián Felipe la dejó o la abandonó en el sector,. Porque no existe dentro del expediente dentro del proceso o dentro del sistema de la Judicatura una denuncia en que se demuestre que dicha motocicleta se encuentre reportada como robada no existe absolutamente nada, por lo tanto ni siquiera se configura la existencia de un delito, también considérese en cuanto a la autoría del presunto delito, según lo manifestado, según lo expuesto por los Agentes del Orden los tres agentes del orden que intervinieron en esta Audiencia los Sres. Wilson Cuenca Jaramillo, Darío Guerrero Castro, Wilson Encalado Ramón, ninguno de ellos fue testigo presencial, ni testigo presencial del momento en que supuestamente se sustrajeron la moto del momento en que robaron la moto, nadie hay no se presentó testigos ni tampoco existe un testigo presencial que haya visto que el señor JESUS ANTONIO AREVALO CHARCOPA haya depositado o haya colocado una motocicleta en este terreno donde se encontró la misma, escuchamos el testimonio de los agentes del orden y los agentes del orden hay ciertas contradicciones al respecto, en el momento en que yo les pregunte en qué lugar ocurrió el supuestamente el robo uno de ellos manifestó que sí que había sido en tal sector de la ciudad los otros dos Agentes del Orden señalaron de que la persona el perjudicado no les dijo donde se encontraba, donde había sido robada por lo tanto hay inconsistencias, hay contradicción en lo señalado por los Agentes del Orden, por lo expuesto de mi parte y en razón de que no se ha podido demostrar de que el Sr. JESUS ANTONIO AREVALO CHARCOPA se encuentra su conducta tipificada en lo que respecta al Art. 189 inciso 2 esto es por el delito de robo y dado el caso de que no existe una denuncia dentro del proceso y que peor aún no existe un denunciante que demuestre o que acuse al Sr. AREVALO CHARCOPA le solicito a su autoridad se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido y por lo tanto se deroguen todas las medidas que pesan en su contra . – El Fiscal indicó que no iba a hacer uso de la réplica por cuanto manifiesta que las pruebas actuadas han sido suficientes - SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere. - Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que con las pruebas testimoniales y documentales y los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO.- OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Igualdad de Oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, no se ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- Por las consideraciones antes anotadas, en atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso .- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mu­tuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 consagra los principios procesales: “El derecho al Debido Proceso Penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios”: El numeral 5 refiere Igualdad.- “Es obligación de las y los servidores judiciales hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal…” El numeral 11 Oralidad .- El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código . - El numeral 13 Contradicción.- Los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra; El numeral 17 Inmediación.- La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal”, que es lo que se establece dentro de los más importantes principios procesales que deben de aplicarse para el desarrollo de esta Audiencia. Este proceso se inició con fecha 21 de septiembre del presente año a las 21h57 fecha en la que se realizó la Audiencia Oral y calificación de flagrancia y formulación de cargos, se inició presentando la Fiscalía elementos de convicción con los cuales contaba hasta ese momento procesal que eran específicamente el Parte de Aprehensión de fecha 21 de septiembre a las 15h00 en el cual se establecía que se había detenido a una persona ya que se habían inspeccionado un lugar, un terreno baldío donde se había encontrado una moto que momentos antes había sido sustraída, gracias al GPS encuentran dicha motocicleta, manifiestan haber aprehendido a un ciudadano en este caso al ahora procesado MARÉVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO, así también que el ciudadano de nombres Ledesma Tabares Adrián Felipe les había indicado que había reconocido plenamente a uno de los autores del delito y que no presentaría cargos por temor a represalias, lo manifestado en ese Parte Policial ha sido ratificado con el testimonio de los policías que suscribieron dicho parte, Wilson Javier Cuenca Jaramillo, Darío Leopoldo Guerrero Castro y Wilson Hermes Encalada Ramón, quienes efectivamente han ratificado lo que les ha dicho el denunciante, que presuntamente reconocía al ahora procesado como el autor del hecho a este ciudadano, han ratificado que el procesado, se encontraba a una cuadra del lugar donde se encontraba la motocicleta y es al ver la presencia policial que sale en precipitada carrera ya que se encontraba en compañía de otro sujeto hasta ahora inidentificado y logran aprehender a el ahora procesado, reiterando que supuestamente el denunciante lo ha reconocido como autor del delito, es lo que han aportado los Agentes aprehensores, también indican no haber sido testigos del delito de robo por el cual se inició esta causa y han hecho referencia únicamente a lo que les ha manifestado el Sr. Ledesma Tabares Adrián Felipe y en cuanto a la recuperación de la motocicleta que según refieren por la señal del GPS es que logran ubicarla, y también a 100 metros aproximadamente a una cuadra de distancia el ahora procesado quien en este caso lo aprehenden por cuanto en ese momento indicaba el denunciante que había participado en ese delito. Desde el 21 de septiembre del presente año la Fiscalía tenía conocimiento de que no contaba con un denunciante, no tenía hasta ese momento procesal en este caso lo referente a una persona que haya plasmado en una denuncia y en todo caso el suscrito consideró, que siendo la Fiscalía titular de la acción Penal, debía de agotar todos los recursos necesarios para que esa persona que se consideraba perjudicada, pueda colaborar con la Fiscalía y demostrar así si efectivamente este ciudadano procesado cometió o no el delito por el cual se lo procesó, se llegaron a acuerdos probatorios del Informe Investigativo que ha sido elaborado por el Sgto.S de Policía Arias Villota Víctor quien entre lo principal de los trabajos realizados nos hace referencia al lugar de los hechos, donde se recuperó la motocicleta, el lugar donde se encontraba el ahora aprendido y también el lugar donde se indica se cometió este delito, también se ha verificado que efectivamente la motocicleta no presenta ningún tipo de bloqueos, también se ha ratificado con relación a la motocicleta las numeraciones del motor y chasis por parte de las otras pericias practicadas esto es el Revenido Químico que practicó el Policía Jorge Suarez Massuh quien en todo caso ha descrito las numeraciones de Motor y Chasis de este Vehículo Motocicleta Marca Bajaj Modelo Platina 100 Es, clase y tipo Motocicleta, dos ruedas, color negro, Placas IY849H son de una serial original y también el Reconocimiento de Evidencias también ha ratificado la existencia física de esta motocicleta por parte del Cbo.P de Policía Eduardo Darío Patiño Villón quien describe efectivamente dicha motocicleta en cuanto a las numeraciones que constan en la misma es decir tenemos en cuanto a la existencia material de un hecho, respecto a una motocicleta que había sido sustraída momentos antes, el Agente Investigador Arias Villota Víctor ha receptado una versión a Ledesma Tabares Adrián Felipe la persona que mencionan desde la aprehensión del 21 de Septiembre, como quien conducía esa motocicleta ya que ha indicado claramente en esa versión que la motocicleta es de propiedad de la señora Olga Puerta quien le ha prestado dicha motocicleta, informe que se lo presentó ante la Fiscalía, según indico aquí, fecha de elaboración 6 de Octubre fecha del hecho 21 de Septiembre, en todo caso ha sido presentado a la Fiscalía los primeros días de Octubre este informe, de lo pertinente en todo caso este ciudadano Ledesma Tabares lo que hace es describir que ha sido víctima de un delito de robo, manifiesta haber logrado rastrearse la motocicleta mediante el GPS y establece que efectivamente que cuando se ubica la motocicleta luego de unos minutos lo llevaron al UPC El Diamante donde los otros policías habían detenido a un sujeto y se lo presentaron, luego se fueron a la Fiscalía lugar donde le mencioné al Fiscal que yo no presentaría ninguna denuncia, porque no estaba seguro si es o no el causante del robo es lo que textualmente ha indicado Ledesma Tabares Adrián Felipe, es decir se tenía conocimiento mucho mas de que si no había puesto denuncia tampoco podía el identificar plenamente al ciudadano ahora procesado como autor de un delito, en este caso el delito de robo, es decir tenemos constancia plena de que se ha suscitado un delito de robo efectivamente hay una motocicleta la cual la logran ubicar por el sistema GPS pero no tenemos ningún testimonio, ningún testigo quien haya podido afirmar en esta Audiencia de que el procesado haya sido causante del delito de robo por el cual inició la Fiscalía, y tampoco es menos cierto que si ya se tenía conocimiento desde la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos que el denunciante no iba a poner una denuncia, las circunstancias del hecho efectivamente daban a notar la presunta participación del ciudadano ARÉVALO CHARCOPA JESÚS ANTONIO muy bien pudo haberse tomado consideración, haberse analizado la forma y circunstancias en que se aprehendió este ciudadano y haber podido establecer lo que refiere el Art. 202 en este caso “la persona que oculte, que custodie que guarde que transporte la tenencia, en todo o en parte de un bien inmueble conociendo que son producto de un hurto o un robo” eso era la conducta plenamente establecida que se podía haber tratado de discutir en esta Audiencia mas no el delito de robo por el cual se inició esta causa, es decir no se tomó en consideración los elementos con los cuales se contaba hasta ese momento procesal y mucho más que si ya se tenía un informe donde no teníamos una víctima la que podía haber reconocido plenamente al procesado como autor del hecho pudo habérsele formulado cargos por un delito de Receptación ya que según las circunstancias este ciudadano presuntamente estaba custodiando esa motocicleta que había sido robada minutos antes, es decir hay una ineficacia probatoria por parte de la Fiscalía, no ha podido demostrar en esta Audiencia ningún tipo de responsabilidad de la persona procesada, más bien nos establece en este caso que el suscrito debe valorar las pruebas tal como indica el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como así lo he hecho y también aplicando el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de la verdad Procesal, es decir la única prueba que se ha adjuntado, testimonial y documental es demostrar en este caso una moto que presuntamente fue sustraída pero mas no ningún tipo de responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada ARÉVALO CHARCOPA JESÚS ANTONIO en razón a aquello tal como indica el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se aplica: la duda a favor del reo que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” duda razonable que ha sido generada en este caso por los testigos que no han sido presenciales son meramente referenciales, el presunto afectado, indica tener una duda en cuanto si el procesado es o no uno de los autores del delito investigado, tampoco existe denuncia es decir no podemos sostener una acusación solamente con referencias o sin establecer en este caso ningún elemento de convicción claro, es decir no se puede emitir una acusación solamente con presunciones, en la Audiencia debe demostrarse con las fehacientemente con pruebas tanto testimoniales como documentales. El fin del proceso es descubrir la verdad, pero con relación a que se establezca en este caso, primero la existencia material de la infracción y segundo la responsabilidad y entre materialidad y responsabilidad ese nexo causal, ese nexo causal que nos exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, elemento básico que debe establecerse en el desarrollo de una audiencia, primero debemos demostrar la existencia material de la infracción y en este caso la responsabilidad y que nos pide el nexo causal que la prueba y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, las investigaciones practicadas no han cumplido ese fin del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, si bien es cierto se ha probado la existencia material de la infracción, más no así la responsabilidad o culpabilidad, es decir esos hechos y circunstancias con los cuales se dio inicio a esta causa, no han quedado establecidos en la audiencia, no se ha probado la responsabilidad de la persona procesada, esa falta de información concreta, veraz, es lo que conlleva a que el suscrito establezca lo que determina el Art. 5 en su numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; tal como lo ha indicado el suscrito deben existir elementos de convicción suficientes, no presunciones, todo lo alegado se basa en mera presunciones, no hay testigos en este caso, presenciales que puedan determinar, que efectivamente el procesado ha participado en el delito investigado por la Fiscalía, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial ha cumplido con la respectiva valoración de la prueba tal como indica el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal ha hecho el respectivo análisis de cada uno de los elementos que ha aportado la Fiscalía en esta audiencia, únicamente a los testimonios y a las pruebas documentales que ha presentado la Fiscalía con los respectivos criterios de valoración tal como se reitera en base al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, en razón a aquello, se torna una ineficacia probatoria con el fin de sostener una acusación es esta audiencia, el suscrito no comparte el criterio de la Fiscalía ya que no se determina que se haya probado la responsabilidad del procesado; por lo que se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza la persona procesada. DÉCIMO.- Consecuentemente el suscrito Juez, apartándose de la acusación Fiscal y en ejercicio de su competencia conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AREVALO CHARCOPA JESUS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953054434, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en la Coop. 3 de Mayo Guasmo Sur en esta ciudad de Guayaquil. En la audiencia respectiva se dispuso el cese de todas las medidas cautelares que por esta causa dictaron en su contra del referido procesado.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 