VISTOS: Se realizó la Audiencia de Preparatoria de Juicio y de Formulación del Dictamen Fiscal, diligencia en la que el Doctor. Wellignton Boni Alay, al momento de anunciar su dictamen lo hizo de carácter ABSTENTIVO a favor de los procesados ALIS EUGENIO HOLGUIN BURGOS, GABRIEL VALDEMAR MERLIN MOLINA Y VITALIANO EFRAIN MORÁN ALVARADO y de carácter acusatorio en contra del procesado GUILLERMO GABRIEL PILAMUNGA PINELA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 del Código Penal, siendo el momento procesal para fundamentar la correspondiente resolución, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en los Artículos 21 y 27 ordinal quinto, del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Preparatoria de Juicio y de formulación del Dictamen Fiscal, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión del expediente, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El Art. 226 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, establece: “Si el fiscal resuelve no acusar y el delito objeto de la investigación está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular, el juez de garantías penales deberá en forma obligatoria y motivada, elevar la consulta al fiscal superior”.- De lo anterior, se debe establecer si el delito materia de ésta instrucción fiscal se encuadra en una o más de las circunstancias detalladas en la disposición legal en referencia, casos en que el Juez deberá elevar el dictamen fiscal en consulta al fiscal superior para que éste ratifique o rectifique el pronunciamiento del Fiscal, estos casos son: si el delito está sancionado con pena de reclusión mayor extraordinaria o especial, así como cuando se trate delitos contra la administración pública, o si hay acusación particular; y en el presente caso, se observa que el delito del que trata la presente instrucción tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años de prisión, por lo que no se encuadra en la primera causal; tampoco se encuadra en la segunda causal, por cuanto el delito se encuentra en el Código Penal dentro del Título X de los Delitos Contra la Propiedad; y estableciendo que dentro del proceso existe acusación particular solamente en contra del procesado Guillermo Pilamunga y no en contra de los procesados que la fiscalía de abstuvo de acusar tampoco se cumple el tercer presupuesto, por lo que NO ES OBLIGACIÓN DEL SUSCRITO JUZGADOR ELEVAR EL DICTAMEN A CONSULTA. El artículo 251 del Código de procedimiento Penal, estatuye que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. En tal virtud, el infrascrito JUEZ SEGUNDO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, en estricta observancia de lo preceptuado en el Art. 4 del Código Penal, haciendo un análisis del hecho considerando que no existen suficientes elementos para llamar a juicio a los procesados, RESUELVE, de conformidad con lo preceptuado en el Art. 242 del Código de Procedimiento Penal, DICTAR AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO COMO DE LOS PROCESADOS ALIS EUGENIO HOLGUIN BURGOS, GABRIEL VALDEMAR MERLIN MOLINA Y VITALIANO EFRAIN MORÁN ALVARADO, cuyo estados y condiciones constan dentro del cuaderno procesal. En la audiencia que antecede se revocó las medidas cautelares que se hayan dictado en contra de los antes mencionados. En cuanto a la situación jurídica del procesado Guillermo Gabriel Pilamunga Pinela, quien fue acusado por la fiscalía, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 del Código Penal, la defensa solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, la fiscalía se ha pronunciado al respecto, por lo que para resolver sobre ello, se hace las siguientes precisiones: 1.- De acuerdo a lo prescrito en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Suscrito Juez, es competente para conocer y resolver sobre la aplicación de procedimiento Abreviado; 2.- El procesado Guillermo Gabriel Pilamunga Pinela, estuvo presente conjuntamente con su Abogado particular quien consistió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico; 3.- El Fiscal se pronunció únicamente sobre el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, sugiriendo la pena o sanción de 4 meses de prisión, y en cuanto a la acusación particular, se condene al pago del perjuicio ocasionado al Organismo por el valor de US$5.400,oo Dólares y se indemnice a la institución perjudicada. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con el pronunciamiento de la Fiscalía, así como la pena o sanción sugerida, pero no con el monto de los daños y perjuicios, por cuando manifestó que su defendido es de escasos recursos; 4.- La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado, la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión; y, 5.- En los autos consta la solicitud formulada por el procesado de aplicación al procedimiento abreviado que reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado por la comisión del delito tipificado en el Art. 547 y sancionado en el Art. 548 del Código Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: Declarar a GUILLERMO GABRIEL PILAMUNGA PINELA, Ecuatoriano, estado civil casado, de ocupación Guardia de Seguridad, domiciliado en Bastión Popular Bloque 6 manzana 942 Solar 23 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado en el Art. 547 y castigado en el Art. 548, disposiciones invocadas son del Código Penal, imponiéndosele la pena sugerida de CUATRO MESES DE PRISIÓN.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara con lugar la acusación particular en contra del sentenciado Guillermo Gabriel Pilamunga Pinela; y, en cuanto a los daños y perjuicios, de la mejor revisión del proceso, si bien se determinó que los daños y perjuicios sean reclamados por la vía judicial correspondiente, el monto si está plenamente establecido, pues, la fiscalía solicita que se pague dichos valores, para lo cual ha adjuntado facturas. Por tanto, se estima los daños y perjuicios a pagar en US$5.400,oo, dólares, que deberán ser pagados por el sentenciado.- Con costas; se fija en Doscientos,00/100 Dólares ($ 200.00) el honorario del patrocinador de la acusadora particular.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-