VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por FRANKLIN JOSUE SEVILLANO LEON, de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 08 de Enero del 2014; a las 08h14, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, dentro del Juicio No. 0650-2013.- Este Tribunal de Alzada resolvió en audiencia pública, oral y contradictoria el 15 de Abril del 2015, a las 09h30, el recurso de apelación  interpuesto, tal como consta del extracto del acta de la audiencia (fs.  18).- Por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso; el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo de ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 15 de Abril del 2015; a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. Instalada la misma se concedió la palabra a la Abg. Angela Sandoya Onofre, en representación de Franklin Josue Sevillano Leon, quien en lo principal manifestó: “a mi defendido lo detienen el 6 de Julio del 2013, al momento de ingresar en un domicilio encuentra un revolver de calibre 38, fue sentenciado mi defendido a cinco años de prisión correccional por haber adecuado su conducta al Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal acogiendo el pedido de la fiscalía que acuso con esa disposición. La defensa solicita por el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal solicita se acoja la sanción del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal que sanciona de 6 meses a un año esta conducta y solicita su inmediata libertad por cuanto se encuentra más de un año privado de su libertad”. El fiscal señor Abg. Ruth Ronquillo Alvarado, manifestó que: “…el Tribunal valoro las pruebas testimoniales y documentales presentadas y practicadas conforme a la ley, con lo que se probó la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, por tanto la fiscalía se ratifica en su acusación conforme el Art. 162 inciso primero del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal; la pena que se impuso es a la reincidencia que tenían, por tanto lo acuso por el delito de tenencia ilegal de armas”  CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala analiza el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas en la audiencia de Juzgamiento, por lo que se considera: 1)  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado, suscrito por los señores Policías Leonardo Víctor Rubio Díaz y Jorge García Guilcacundo, se hace saber que: “En momentos que patrullábamos por la Cooperativa Sergio Toral, Segunda Etapa, nos entrevistamos con el señor Manuel Uzuriaga, quien nos manifestó que minutos antes había sido objeto de robo de dos facturas y 150 dólares en efectivo por parte de dos individuos que lo habían intimidado con un arma de fuego, por lo que se solicitó la colaboración de la Unidad MONTE SINAI TRES, realizando un patrullaje con el perjudicado, donde nos percatamos que dos sujetos al ver la presencia policial ingresaron a un domicilio, donde uno de ellos llevaba un arma de fuego en su mano derecha, quien luego se identificó con los nombres de FRANKLIN JOSUE SEVILLANO LEÓN, razón por la cual se ingresó al inmuebles siendo localizados los individuos en un cuarto.; el menor se identificó como…, de 17 años de edad. Al realizar un registro en el inmueble, en el interior de una cómoda, en un cajón que estaba semi abierto se encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, con tres cartuchos en el interior del tambor, al observar el perjudicado a los individuos los identificó plenamente como las personas que minutos antes le robaron la cantidad de 150 dólares en efectivo y dos facturas, intimidándole con un arma de fuego, pero el afectado por temor a represalias se negó rotundamente a presentar la denuncia, ya que él trabaja por el sector repartiendo productos masivos. Con los antecedentes expuestos se procedió a la detención y aislamiento, dándole a conocer sus derechos constitucionales”. 2) La fiscalía presento como medios probatorios lo siguiente: a) Testimonio el señor Policía Nacional LEONARDO VICTOR RUBIO DIAZ, quien dijo: “Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 06 de Julio del 2013, a eso de las 11H30, cuando estábamos de circulación por la Cooperativa Sergio Toral Segunda Etapa, se acercó una persona quien dijo que minutos antes le habían robado, por lo que con el perjudicado y con la ayuda de otra unidad realizamos un operativo para localizar a las personas que le había sustraído sus pertenencias, es así que vimos a dos sujetos que al ver nuestra presencia salieron a precipitada carrera, observando que uno de ellos cargaba en su mano derecha un arma de fuego, metiéndose a un domicilio del sector, por lo que procedimos a ingresar al mismo con la autorización de una ciudadana que nos manifestó que era familiar del acusado, nos dijo que revisemos la casa porque no había nada, y en la revisión de la vivienda se encontró una cajonera con un cajón semi abierto, y al hacer el registro encontramos en su interior un arma de fuego; así también, se encontró en el interior del cuarto al acusado y a un menor de edad, por lo que procedimos a su detención y aislamiento, trasladándolos ante las autoridades competentes. La víctima reconoció plenamente al acusado como la persona que le había robado. Observe al acusado que portaba un arma de fuego cuando se daba a la fuga. Como evidencia se encontró un arma de fuego, la que estaba en el interior del domicilio donde entró corriendo el acusado con el menor de edad, y el arma se la halló en una cajonera de la casa. Desde el sitio en que vi al acusado hasta la casa donde se metió hay una cuadra de distancia. El inmueble donde se había ocultado el acusado era de un familiar de él”. b) Testimonio propio del Policía Nacional JORGE ANDRES GARCIA GUILCACUNDO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 06 de Julio del 2013, en horas de la mañana tuvimos conocimiento de un robo que se había cometido a un ciudadano, por eso fuimos a patrullar por el sector en forma conjunta con el perjudicado, y al ver al acusado observamos que se metió con un menor de edad a un domicilio, cuando llegamos la dueña de la casa nos dio permiso para ingresar y buscar al acusado, encontrando en el interior de un cajón de la cómoda un revólver calibre 0.38, así como también al acusado, el cual estaba con un menor de edad. El perjudicado reconoció plenamente al acusado como el autor del robo y en la persecución pude ver que el detenido portaba un arma de fuego. Nosotros divisamos al acusado a una distancia de menos de una cuadra y cuando nos vio salió corriendo. El detenido salió corriendo para la casa de un familiar y lo seguimos, y con permiso de la señora dueña de casa ingresamos al domicilio, encontrando en el interior de la vivienda al acusado con un menor, así como el arma de fuego, la cual estaba en el interior de una cómoda. El acusado durante la persecución portaba un arma de fuego en su mano. A parte del arma de fuego se encontraron cartuchos dentro del arma y no se le encontró dinero al acusado. El señor perjudicado solo se identificó como MANUEL UZURIAGA, y no quiso poner denuncia por temor a represalias”.  c) Testimonio del Sargento Segundo de Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien dijo: “Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo como perito balístico desde hace 9 años. El arma analizada es de fabricación artesanal, calibre 0.38; así como tres cartuchos del mismo calibre. Las evidencias fueron retiradas del centro de acopio y se verificó el estado de la misma. Se hizo la prueba en el recuperador balístico para establecer el estado de funcionamiento, reaccionando el arma de la mejor manera. En la prueba de nitroderivados el arma salió positiva, por lo que fue disparada luego de su última limpieza siendo apta para producir disparos. Los tres cartuchos son del calibre 38, y pueden ser utilizadas por armas de su mismo calibre. Al sistema IBIS fueron ingresados la vaina y la bala”. d) El Parte de detención y aislamiento del acusado y el menor de edad, elaborado por los Policías Leonardo Víctor Rubio Díaz y Jorge García Guilcacundo. e) El Informe pericial balístico elaborado por el Sargento SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien establece que el arma es de calibre 0.38 y ha sido disparada luego de su última limpieza, siendo apta para producir disparos, así como los tres cartuchos analizados, los que son del mismo calibre. f) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cabo Segundo Darwin Sanaicela Arias. g) El Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas emitido por el perito Gabriel Páez Verdesoto. 3) La defensa del procesado presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio el procesado FRANKLIN JOSUE SEVILLANO LEON, quien expuso: “Desde el momento que salí de la casa con mi hermana fui a comprar un encebollado, y en eso un vecino de nombre DAVID se me acercó y me dijo que la policía lo venía siguiendo, procediendo a encargarme un arma de fuego, por eso mi hermana se asustó y se fue para la casa y DAVID la siguió y se metió a mi casa y yo fui atrás de ella para verla, en eso la policía se metió a mi casa y una vecina mía les dio permiso a los policías para que entren, y los uniformados a cogieron al menor de edad, lo esposaron y lo sacaron con el arma y luego me esposaron y me embarcaron en el patrullero. A mí nunca me han encontrado nada en mi poder. No he podido traer a mi hermana para que diga la verdad porque mi mamá está enferma de la pierna. El arma no es mía y no me siento culpable de nada y quiero que me den mi libertad porque yo soy el que ayuda a mi mamá y a mi hermana. Yo ya estuve preso y prometí a mi mamá que nunca iba a estar otra vez preso, y por el motivo que se me acerca ese compañero es que estoy en este problema”. b) Los certificados de los Tribunales Penales del Guayas.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripción en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. Según el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal dice que la prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, otra provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver; juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. 2) En la especie corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuados dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida, tanto en la valoración de la prueba para establecer conforme a derecho la existencia material de la infracción, la misma que se encuentra debidamente comprobada con la existencia física del arma de fuego encontrada en poder del procesado, que se encuentra debidamente comprobado con el informe pericial balístico introducido a juicio con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sanchez quien determina que “el arma analizada es de fabricación artesanal, calibre 0,38, así como tres cartuchos del mismo calibre”. En cuanto a la responsabilidad del sentenciado FRANKLIN JOSUE SEVILLANO LEON se encuentra debidamente comprobada con los testimonios de los agentes aprehensores Leonardo Víctor Rubio Diaz y Jorge Andres García Guilcacundo, quienes coinciden en su declaración indicando que observaron que uno de los sujetos cargaba un arma de fuego, metiéndose a un domicilio, por lo que al proceder a ingresar en el inmueble, al realizar el registro del mismo se encontró en una cajonera en un cajón semi abierto un arma de fuego. Observaron al acusado que portaba un arma de fuego cuando se daba a la fuga”. Las circunstancias de los hechos suscitados y el accionar del procesado se adecuan al acto, antijurídico, típico y culpable, descrito en el Art. 162, primera consideración del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, tipificación que contiene la circunstancia de que un particular sin el debido permiso, porte armas de uso, como en el presente caso, razones por las que relacionando los hechos descritos por los agentes aprehensores y por el perito balístico, el procesado fue detenido flagrantemente cuando portaba el arma y posteriormente cuando ingreso a un domicilio tratando de ocultar el arma de fuego”.   En relación a lo anotado, el tratadista  Carlos Creus, en su obra  Derecho Penal (Parte Especial, Tomo 2, 3ra Edición, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990, pg. 2), sostiene por ejemplo que,  el delito de tenencia ilegal de armas por ser también un delito de acción requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que la tenencia se produce sin las licencias de autoridad correspondientes. La prueba analizada evidencia con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del procesado determinando con objetividad la responsabilidad de este y el grado de participación que tuvo dentro de los eventos que se suscitaron, para ello, la prueba testimonial es coherente y concordante entre sí y nos muestra un escenario factible y creíble desvaneciendo cualquier duda en orden razonable que pudiera enervar el grado de certeza de la Sala de que estos hechos efectivamente tuvieron lugar, en el espacio, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada. Es relevante para establecer también la gravedad del delito investigado,  los testimonios de los agentes del orden quienes narran con lujo de detalles la forma como se cometió el delito, prueba testimonial que es íntegramente corroborada por  las otras pruebas constantes de autos. En este sentido la Sala  hace un análisis pormenorizado de lo que considera prueba suficiente tomando en cuenta  aspectos doctrinales que nos permitan valorar eficientemente la misma, llegando a la conclusión que se encuentra legalmente probada la participación así como la responsabilidad penal del sentenciado FRANKLIN JOSUE SEVILLANO LEON. 4) En la fundamentación del recurso en esta instancia, la defensa solicita la aplicación del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal. Principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 9 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”. Al respecto se considera que, el Art. 162 inciso primero del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, establece una sanción de uno a cinco años de prisión. El vigente Código Orgánico Integral Penal en su Art. 360 determina una sanción para este delito, de seis meses a un año; lo que evidentemente constituye la pena más benigna la aplicación de este cuerpo de ley. Por los antecedentes expuestos,  esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: aceptar  el recurso de apelación interpuesto.,  por lo que declara a FRANKLIN JOSUE SEVILLANO LEON, culpable en el grado de autor del  delito tenencia ilegal de armas, tipificado y reprimido en el artículo 162 Inciso primero del Código Penal, conducta que se encuentra subsumida en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, la cual es aplicable en consideración al principio de favorabilidad,  imponiéndole una pena privativa de libertad de UN AÑO, así como la multa de cuatro salarios básicos unificados de todo trabajador en general de conformidad con el Art. 70.4 ibídem.- Estableciéndose desde la fecha de su detención a la actualidad ha cumplido la pena impuesta, se dispone su libertad; la misma que fue ordenada en la audiencia celebrada y remitido la boleta de excarcelación correspondiente, para que se haga efectivo siempre que no se encuentre detenido por otro proceso penal.  Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-    