AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03429
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de agosto del 2016.
Hora: 14h50
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Males Rodriguez Jaime Carmelo       
Defensor Público:   Limones Villacreses Stefania Karolina 
Casilla judicial: 5563
Chacaguasay Chacaguasay Ángel Hugo
Defensor Público: Gómez Medina Irma Elizabeth
Casillero Judicial: 5563
Fiscal: Ab. Michael Uriguen Uriguen
AGENTE DE A.T.M. 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Males Rodriguez Jaime Carmelo.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 527 del COIP.
Defensor de Chacaguasay Chacaguasay Ángel Hugo.- En el parte policial de accidente de transito se destaca que el agente de tránsito le hizo conocer sus derechos y como no asigno defensor por encontrarse delicado de salud, lo represento en mi calidad de defensora pública. En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los señores Males Rodriguez Jaime Carmelo y Chacaguasay Chacaguasay Ángel Hugo. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores Males Rodriguez Jaime Carmelo y Chacaguasay Chacaguasay Ángel Hugo, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tienen conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito ocurrido en las calles Antepara y nueve de Octubre, accidente de tránsito en el que intervienen los señores Males Rodriguez Jaime Carmelo y Chacaguasay Chacaguasay Ángel Hugo, parte que fue elaborado por el agente de la A.T.M., Cart Castro Carmen, quien detalla que el señor Males Rodriguez Jaime Carmelo circulaba en vehículo de placas GGL-0535 por la calle Antepara y el señor Chacaguasay circulaba en el vehículo de placas No. GRK-0246, por la calle 9 de octubre, en estas circunstancias, se detalla en el parte que producto de este accidente de tránsito, resultando heridos el señor Chacaguasay Chacaguasay Angel Hugo y de la revisión de la valoración médica tuvo como resultados que el señor Chacaguasay Chacaguasay Angel Hugo, tiene una incapacidad de 7 días, la fiscalía cuenta con el parte y la lámina informativa, destacando que existe semáforo con luz amarilla, existe lectura  de los derechos a los señores inmersos en el accidente tránsito. Esta  Fiscalia por el momento no se encuentra elementos para formular cargos contra estas personas pero existen vehículos con sus respectivos daños materiales y al no existir un avalúo o peritaje, se deja el presente expediente en una etapa de investigación previa para que la fiscalía recabe la información necesaria,  para que posterior poder formular cargos contra el uno o el otro ciudadano.
Defensor de Leonardo Leonel Bustamante Marcillo.- En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal no tengo nada que objetar y solcito se ordene el retiro de la custodia policial, ya que mi defendido se encuentra en una casa de salud. 
Defensor de Jaime Javier Jaramillo Lucero.- Al haber decidido la fiscalia dejar en investigación previa y no ha formulado cargos en contra de mi defendido me allano a dicho pronunciamiento, y solicito se levante la custodia policial. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalia pueda tener los elementos de convicción suficientes que acrediten el presunto accidente de tránsito y  en la fase investigativa la fiscalia continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia a los señores Males Rodriguez Jaime Carmelo y Chacaguasay Chacaguasay Ángel Hugo  y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 