REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.   09286-2016-00559G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  28 DE MARZO del 2016
Hora:00h35
Presunta Infracción:  
Juez: JOSE JIMENEZ VELEMA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 

SECRETARIA AB YOLANDA BETTY GILER 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------

Partes Procesales:

Nombre IMPUGNANTE
Casilla Judicial:

AB PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS CTE
560

Nombre del Acusador Particular:

Nombre del Abogado del Acusador:
Particular
Casilla Judicial
IMPUGNANTE
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
PINCAY MORAN HECTOR DANIEL
ZAMBRANO BRIONES TANNIA
5581







Actuaciones del Procesado:

ALEGATO DEL AB ZAMBRANO BRIONES TANNIA.- rechazo e impugno la rebeldía del sr agente de transito Héctor Batallas y solicito se considere como prueba a mi favor ya que fue notificado con anterioridad para que asistiera a esta impugnación y no está presente, el día 28 de marzo 2016 aproximadamente a las 19h30 p.m, se detuvo en esta ciudad de Guayaquil a la  altura de la entrada a la Germanías a la altura de la zonal 8 y a quien dándose un abuso de autoridad Se retuvo el vehículo  de placas PCB7070  sin tomar en cuenta la versión de los que se encontraban dentro del vehículo quienes eran familiares y amigos que venían con el que venían a comprar entrada para la noche amarilla que se realizaba el 29 de enero del 2016 en horas de la noches generándose un parte No.09-00126802, en base a la Contravencion del art  386 núm. 1 parte escuálido que no determina la supuesta infracción ya que se encontraban amigos y familiares del señor Pincay Moran Héctor , no habiendo  nexo causal que se presuma la Contravencion del art 386 núm. 1 del coip. Solicite como anuncio de prueba testimonios Pincay Moran Héctor, Mena Sanchez Segundo Vicente, Pincay Sanchez Héctor Eleuterio ,dueño del vehículo, prueba documental, el sr Segundo Vicente Mena Sanchez PCV7070.- señor juez en tome en cuenta la prueba documental documento del fideicomiso  del banco . del Austro TF-263 otorgado al Adherente Segundo Mena Sanchez y Patricia Núñez Rubio esposa, por el Vehículo objeto del contrato marca  KIA STATION vago placas PCV 7070; rechazo e impugno el parte realizado por el sr Héctor batallas por no estar a pegado a al realizad no se encuentra fotos, videos o algo que prueba que mi patrocinado  haya cometido la infracción  del art.386 núm. 1, y lo dicho en las circunstancias son hechos ajenos al parte realizado, pese a haber sido notificado en legal y debida forma no ha comparecido a esta audiencia, rechazo impugno parte escuálido inoperante ineficaz por el agente de transito
ALEGATO FINAL.-Rechazo e impugno lo manifestado por el señor Ab  de la  CTE el parte de vehículo retenido no09-00126802, realizado por el sr Héctor batallas e ¡n base que está alejado a la realidad de los hechos que indica ya que no existen fotografías, videos cometió infracción art 386.1; no está art 113,114 norma supletoria del código procedimiento civil que indica que tienen que demostrar los hecho más nosotros como parte impugnante hemos demostrado con testigos, prueba documental, así mismo  se tome en cuenta la rebeldía del sr Héctor batallas notificado el 13 de marzo del 2016 , se tome en cuenta testimonios Héctor Pincay morán y Mena Sanchez Segundo Vicente, dueño del vehículo, Pincay Sanchez Héctor Eleuterio  prueba documental contrato de fideicomiso del  banco . del Austro TF-263 otorgado al Adherente Segundo Mena Sanchez y Patricia Núñez Rubio esposa, por el Vehículo objeto del contrato marca  KIA STATION vago placas PCV 7070por lo que solicito se acepte mi impugnación y sede de baja la multa de lo dispuesto en el art. 386 núm. 1, manifestando que se han violentado el debido proceso ya que este parte de vehículo retenido ha sido sorteado 2 veces, luego de 2 meses, se ha dilatado esta audiencia, art 76 constitución pido se de con lugar mi impugnación tanto a la multa y los 10 puntos por la presunta infracción cometida del  art. 386 núm. 1
ALEGATO DEL AB. PINOS ZAPATA MANUEL.- parte del 28 de enero 2016 observo la infracción y procede a realizar la detención del vehículo y a su a llamar la atención por lo que ha visto o presume lo que ha visto.-
No tengo nada que impugnar de la prueba documental puesta a mi vista, Consta el parte realizado por el agente de tránsito batallas por haber cometido infracción art 386 núm. 1, COIP; el agente de tránsito hizo lo que indica la ley LOTSV art 30.1, él era el único que podía confirmar el motivo por el cual el conductor del vehículo desvirtuar  afirmar si el conductor del vehículo cometió la infracción.
ALEGATO FINAL.- el agente de tránsito dentro de lo que lo faculta detuvo el vehículo por hechos que observo o presumió alguna infracción que cometió el sr Pincay……………… , y usted a su sana critica valorara lo que se está ventilando.
TESTIMONIO PROPIO IMPUGNANTE: HECTOR DANIEL PINCAY MORAN, ecuatoriano 43 años, soltero, secundaria, chofer taxi Sto. domingo, docente, comercio, domicilio Sto. Domingo Coop Sta. Martha sector 4 
P.-¿diga el que testifica los hechos acontecidos el 28 de enero 2016?. salí de Sto. domingo a comprar las entradas para la noche amarilla salí a las 13h00, mi hermano estaba de visita con su esposa, sin novedad al llegar a la altura de las germanías el sr vigilante me dijo que estaba haciendo lucro de placas que lo siguiera, me causo admiración de lucro de placas no tengo claro ese concepto, mas adelante me aborda otro vigilante preguntándole porque me detiene solo que siga en el CRB Martha Bucaram, llego otro vigilante diciéndome aquí no estás en Sto. domingo aquí si hay autoridad si hay jueces, truncándose el deseo de comprar ninguna entrada y solicito su don de justica ya que es un abuso.
Diga el que testifica si hubo abuso de autoridad?- si hubo
Diga el q testifica quienes iban en el vehículo.- mi hermano su esposa un amigo venían 5 personas 
AB CTE?-domiciliado en donde Sto. Domingo Tsachila
Usted  conoce al vigilante que lo detuvo? no conozco
El día que viajaba cuantas personas venían 05 personas.

TESTIMONIO  SR HECTOR ELUETERIO PÌNCAY SACHEZ 
39 años, ecuatoriano, domiciliado Babahoyo y clemente Ballén, unido, primaria., guardián, venta de comidas
Diga el que testifica los hechos acontecidos el jueves 28 de enero del 2016? nosotros veníamos de Sto. Domingo mi hermano a dejarme a gquil a la altura de la Germania el sr Vglte lo detiene a mi hermano aduciendo que está haciendo transporte cobrando cosa que no es así, pido documentos no bajemos y sigamos a donde quedo detenido el carro.-
Diga el que testifica que manifestó a el agente de tránsito que los detuvo; él dijo que mi hermanan veía cobrando, venía a comprar la entradas para la noche amarilla.
AB. CTE.? el día 28 de enero del 2016? mi hermano me traía a mi domicilio pero antes íbamos a comprar las entradas,
Usted conoce a los vigilante que lo detuvieron? no
TESTIGO MENA SANCHEZ SEGUNDO VICENTE-casado, 38 años, bachiller, lavadora en Sto. domingo, domiciliado en Sta. Domingo la clemencia.-
Diga el que testifica si es dueño del vehículo de placas PCB7070; si soy el dueño, tengo fideicomiso estoy pagando en el banco
Diga el q testifica en qué condiciones conoce al sr Héctor Pincay Moran más de 10 años somos amigos.
Diga el que testifica cual es el motivo le entrego las llaves de su vehículo de placas PCB7070. El día 28 de enero del 2016? en Sto. domingo desde  1 AÑO que ingresaron los Sres. de la CTE yo le envié a Héctor a comprar las entradas para la noche amarilla quería ver a Ronaldinho, llevo 2 meses sin mi vehículo, es un gran malestar que pasamos Sto. domingo.
AB CTE.-  
El día 28 de enero del 2016 a quien se lo dio. Se lo envié a Héctor como a las 11h00 a comprar entradas porque uno es barcelonista quería ver a Ronaldinho.
Usted sabia cuántas personas viajaban en su vehículo.- si como 5 persona el hermano la esposa el me informo a mí.
RESOLUCION DEL JUEZ.- este juez es competente para conocer y resolver 167 , 398 y 402 coip y7 competencia s del año 2013 por el pleno del consejo del , 229 de las competencia del código orgánico función judicial; la presente impugnación fue presentada  e ingresado el 29 de enero del 2016 y puesta a mi  despacho el 05 de febrero, se presenta escrito el 6 de febrero por existir sorteo del parte por vehículo detenido que había recaído en el despacho del Dra. Fabiola Vega Carvajal con número de expediente 09286-2016-00563G; de forma diligente este juzgador los sorteos realizados y por ser procedente dispone la acumulación de los autos ya que la competencia por la prevención determinada en el código orgánico de la función judicial mediante el sorteo recayó en este despacho, los oficios fueron liberados correspondientemente y recién con fecha 03 de marzo del 2016 se recibe los autos del despacho de la Dra. Fabiola del Roció Vega Carvajal consecuentemente se dispone la fecha de audiencia sin que este despacho haya entrado en alguna situación de negligencia en el trámite de esta causa, haciéndose la verificación de este proceso, y habiéndose respetado las garantías básicas del debido proceso establecidos en los arts. 76,77 de la constitución de la república, este juzgador ha asumido las competencias por la prevención , dentro de la sustanciación de la causa no se ha vulnerado los derechos de la persona impugnante, ni de la CTE ya que todas las actuaciones fueron  notificadas correspondiente, dentro de esta causa no se ha omitido o solemnidad sustancial que haya podido influir en la decisión  se ha realizado las prácticas y se ha remitido los oficios correspondiente para poder sustanciar  de forma correcta esta impugnación , siendo así se declara valido todo lo actuado dentro de esta causa, se ha escuchado la intervención de una de las partes y de forma concreta se tiene lo siguiente, la ab que patrocina al impugnante ……………………. ha indicado en su primera intervención que acusaba la rebeldía del vigilante que realiza el parte, ha indicado que el agente de tránsito cuando toma procedimiento no tomo en consideración ninguna versión de la persona que iban en el vehículo, que la persona que iban en dicho vehículo s trasladaba a comprar entradas para la noche amarilla y en conclusión que los hechos no se adecuan a la Contravencion determinada art 386 u 3 del COIP puesto que no existía un lucro por parte del conductor ya que transportaba a familiares y amigos , por su parte ab CTE indico que efectivamente existe un parte por vehículo retenido realizado 28-02-2016 18h00, suscrito por  el agente Héctor Batallas Carabalí indicando pudo haber verificado la Contravencion de tránsito, en cuanto a las pruebas ha presentado el impúgnate testimonio propio que indica salió a las 13h00 de Sto. domingo a Guayaquil , llevando a su hermano , sin encontraban 5 personas a bordo , y además viajaba para obtener las entradas ya que querían ver el espectáculo noche amarilla ya que querían ver a Ronaldinho, cuando lo cogen el Vglte a la altura de la Germania le pide los documentos y le entregue y luego le dice que ha cometido Contravencion por lucro de placas y que lo sigan, informándole que se llevan el vehículo al centro de retención , no pudieron realizar compra de boletos, así mismo se recibe el testimonio del sr Héctor Pincay   juramentado indico él se encontraba en la cuidad d esto domingo, y que viajaba con otro familiares a la ciudad de gquil y a la altura de la Germania un Vglte toma procedimiento  indicándole que estaba haciendo transporte y que se estaba lucrando el testigo indica que no es así, así mismo e recibe el testimonio del sr Segundo Mena Sanchez quien ha indicado ser el propietario del vehículo PCV 7070 vehículo en que se desplazaba el conductor , indicado corrobora todo lo mencionado por el testimonio propio y del testigo indicando que dio el vehículo a eso de las 11hoo el  de los hechos , así mismo la b del impugnante presenta testimonio del escrituras de fideicomiso banco austro realizado por el sr Mena Sanchez mediante, documento que fue puesto a la vista al ab de CTE que no lo objeto ni impugno en cuanto a la prueba del ab CTE reprodujo el parte del 28 de enero del 2016 elaborado por el sr Héctor batallas al ponérselo a la vista al ab impugnante lo rechazó e impugna y solicita se declare  la rebeldía del Vglte puesto que fue citado a comparecer a  esta audiencia, indicando no se ha demostrado la conducta tipificada en el art 386 del COIP y solicita se delirare con lugar la impugnación se deje sin efecto la multa y rebaja de puntos del conductor, por su parte ab de la CTE ha indicado que lo que existe dentro del expediente por vehículo retenido sin embargo que la única persona que puede precisar los detalles de la infracción es el agente de tránsito sin embargo el indica que al agente de tránsito actúa de acuerdo al reglamento y ley especial de la materia, con todo lo expuesto se verifica que los hecho ocurrieron 28-01-2016 a las 18h00 aproximadamente en la ciudad de gquil en el km 48 vía Daule km 19 altura germanías , hechos de los cuales el impugnante ha presentado la prueba necesaria de lo cual este juzgador colige que a quien transportaba era efectivamente familiares que si bien es cierto existe un parte por vehículo retenido , este documento no ha sido judicializado de acuerdo a las reglas del COIP no constituyen prueba deben ser judicializadas del examen y contra examen de quien los elabora para que el juzgador tenga el convencimiento de la infracción cometida, del todo lo mencionado y prueba revisada este juzgado no llega al convencimiento, y de acuerdo art 5 núm. 3 COIP este juez administrando justica  en nombre del pueblo soberano del ecuador emite la presente sentencia ratificando el estado de inocencia del sr Pincay Héctor Daniel. se deja sin efecto el parte 0900126802 elaborado por el Vglte Héctor Batallas Carabalí, así mismo se deja sin efecto  la boleta 090100422613 elaborado por el Vglte antes mencionado, habiéndose ratificado el estado de inocencia no existe multa que cobrar ni puntos que rebajar por haberse dejado sin efecto , en cuanto al vehículo que se encuentra retenido deberá ser devuelto una vez que cumpla con la normativa es decir el propietario , consta contrato fiduciario pro no consta la matrícula correspondiente deberá presentar la matrícula correspondiente para formalizar la devolución del vehículo  -las partes quedan legalmente notificadas de manera oral como lo determina la constitución y el código orgánico integral penal, una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutadas la devolución del vehículo era enviado al archivo pasivo.-
AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA( E)