VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho con la razón de fecha 4 de abril del 2016, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida en la audiencia oral, pública y contradictoria llevada a efecto dentro de la presente causa, y para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con la impugnación presentada por el señor HECTOR DANIEL PINCAY MORAN, a la boleta de citación No. CTE0901 00422613, que responde al parte por vehículo retenido No. 09-00126802, suscritos por el agente de tránsito Héctor Isaías Batallas Carabalí.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber dado el trámite de ley se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, emitiéndose la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen la materia.- CUARTO.- ALEGATO INICIAL: En la audiencia el   impugnante HECTOR DANIEL PINCAY MORAN,  a través de su abogada ZAMBRANO BRIONES TANNIA, mencionó lo siguiente: “… rechazo e impugno la rebeldía del Sr. agente de tránsito Héctor Batallas y solicito se considere como prueba a mi favor ya que fue notificado con anterioridad para que asistiera a esta impugnación y no está presente. El día 28 de marzo 2016 aproximadamente a las 19h30 p.m, se detuvo en esta ciudad de Guayaquil a la  altura de la entrada a la Germanías a la altura de la zonal 8 y a quien dándose un abuso de autoridad se retuvo el vehículo  de placas PCB7070  sin tomar en cuenta la versión de los que se encontraban dentro del vehículo quienes eran familiares y amigos que venían con el que venían a comprar entrada para la noche amarilla que se realizaba el 29 de enero del 2016 en horas de la noches, generándose un parte No.09-00126802, en base a la Contravención del Art  386 núm. 1, parte escuálido que no determina la supuesta infracción ya que se encontraban amigos y familiares del señor Pincay Moran Héctor, no habiendo nexo causal que se presuma la contravención del Art 386 núm. 1 del COIP. Solicite como anuncio de prueba testimonios Pincay Moran Héctor, Mena Sánchez Segundo Vicente, Pincay Sánchez Héctor Eleuterio, dueño del vehículo, así como prueba documental.- Señor juez en tome en cuenta la prueba documental documento del fideicomiso  del Banco del Austro TF-263 otorgado al Adherente Segundo Mena Sánchez y Patricia Núñez Rubio esposa, por el Vehículo objeto del contrato marca  KIA STATION vago placas PCB 7070; rechazo e impugno el parte realizado por el Sr Héctor batallas por no estar a pegado a la realidad, no se encuentra fotos, videos o algo que prueba que mi patrocinado  haya cometido la infracción  del Art. 386 núm. 1, y lo dicho en las circunstancias son hechos ajenos al parte realizado, pese a haber sido notificado en legal y debida forma no ha comparecido a esta audiencia, rechazo impugno parte escuálido inoperante ineficaz por el agente de tránsito.- Dentro de la audiencia se le concede la palabra al abogado de la CTE PINOS ZAPATA MANUEL, quien en lo principal señala: Que la contracción es la determinada en el Art. 386 núm. 1 del COIP, y consta el parte del 28 de enero 2016 donde se observó la infracción y procede a realizar la detención del vehículo y a su a llamar la atención por lo que ha visto o presume lo que ha visto.- QUINTO: FASE PROBATORIA: La abogada del impugnante dentro de la fase probatoria reprodujo: a) TESTIMONIO PROPIO IMPUGNANTE: HECTOR DANIEL PINCAY MORAN, ecuatoriano 43 años, soltero, secundaria, chofer taxi Sto. domingo, docente, comercio, domicilio Sto. Domingo Coop Sta. Martha sector 4.- P.-¿diga el que testifica los hechos acontecidos el 28 de enero 2016?. salí de Sto. domingo a comprar las entradas para la noche amarilla salí a las 13h00, mi hermano estaba de visita con su esposa, sin novedad al llegar a la altura de las germanías el sr vigilante me dijo que estaba haciendo lucro de placas que lo siguiera, me causo admiración de lucro de placas no tengo claro ese concepto, más adelante me aborda otro vigilante preguntándole porque me detiene solo que siga en el CRV Martha Bucaram, llego otro vigilante diciéndome aquí no estás en Sto. domingo aquí si hay autoridad si hay jueces, truncándose el deseo de comprar ninguna entrada y solicito su don de justica ya que es un abuso. Diga el que testifica si hubo abuso de autoridad? si hubo.- Diga el que testifica quienes iban en el vehículo? mi hermano su esposa un amigo venían 5 personas.- CONTRAEXAMEN ORAL: Ud. donde esta domiciliado? En Sto. Domingo Tsachila. Usted  conoce al vigilante que lo detuvo? no conozco. El día que viajaba cuantas personas venían? 5 personas.- b) TESTIMONIO  SR HECTOR ELUETERIO PÌNCAY SACHEZ.- 39 años, ecuatoriano, domiciliado Babahoyo y clemente Ballén Guayaquil, estado civil unido, educación primaria, trabaja de guardia y venta de comidas.- Una vez que fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, expone: Diga el que testifica los hechos acontecidos el jueves 28 de enero del 2016? nosotros veníamos de Sto. Domingo mi hermano a dejarme a Guayaquil a la altura de la Germania el sr Vglte lo detiene a mi hermano aduciendo que está haciendo transporte cobrando cosa que no es así, pido documentos no bajemos y sigamos a donde quedo detenido el carro.- Diga el que testifica que manifestó a el agente de tránsito que los detuvo; él dijo que mi hermanan veía cobrando, venía a comprar la entradas para la noche amarilla. CONTRA EXAMEN ORAL: que paso el día 28 de enero del 2016? mi hermano me traía a mi domicilio pero antes íbamos a comprar las entradas.- Usted conoce a los vigilante que lo detuvieron? No.- c) TESTIGO: MENA SANCHEZ SEGUNDO VICENTE.-casado, 38 años, bachiller, lavadora en Sto. domingo, domiciliado en Sta. Domingo la clemencia.- Una vez que fue en legal y debida forma juramentado y habiéndose prevenido del delito de perjurio, expone: Diga el que testifica si es dueño del vehículo de placas PCB7070; si soy el dueño, tengo fideicomiso estoy pagando en el banco.- Diga el q testifica en qué condiciones conoce al sr Héctor Pincay Moran más de 10 años somos amigos. Diga el que testifica cual es el motivo le entrego las llaves de su vehículo de placas PCB7070. El día 28 de enero del 2016? en Sto. domingo desde  1 AÑO que ingresaron los Sres. de la CTE yo le envié a Héctor a comprar las entradas para la noche amarilla quería ver a Ronaldinho, llevo 2 meses sin mi vehículo, es un gran malestar que pasamos Sto. domingo.
CONTRA EXAMEN ORAL: El día 28 de enero del 2016 a quien se lo dio. Se lo envié a Héctor como a las 11h00 a comprar entradas porque uno es barcelonista quería ver a Ronaldinho. Usted sabía cuántas personas viajaban en su vehículo.- si como 5 persona el hermano la esposa el me informo a mí.- d) PRUEBA DOCUMENTAL: La abogada presenta como prueba documental copias notariadas del Contrato de adhesión al fideicomiso vehículos Banco del Austro TF-C-263.- PRUEBA DE LA CTE. Dentro de la audiencia el Abogado de la CTE presenta como prueba la boleta de citación y el parte por vehículo retenido suscrito por el agente de tránsito Héctor Isaías Batallas Carabalí.- SEXTO: ALEGATOS FINALES.-  I) El impugnante dentro de su última intervención expuso lo siguiente: Rechazo e impugno lo manifestado por el señor Ab  de la  CTE el parte de vehículo retenido No. 09-00126802, realizado por el Sr Héctor Batallas en base que está alejado a la realidad de los hechos que indica ya que no existen fotografías, videos cometió infracción Art 386.1; no está Art 113, 114 norma supletoria Código Procedimiento Civil que indica que tienen que demostrar los hecho más nosotros como parte impugnante hemos demostrado con testigos, prueba documental, así mismo solicito se tome en cuenta la rebeldía del Sr Héctor batallas notificado el 13 de marzo del 2016. Por lo que solicito se acepte mi impugnación y sede de baja la multa de lo dispuesto en el art. 386 núm. 1, manifestando que se han violentado el debido proceso ya que este parte de vehículo retenido ha sido sorteado 2 veces, luego de 2 meses, se ha dilatado esta audiencia, Art 76 constitución pido se dé con lugar mi impugnación tanto a la multa y los 10 puntos por la presunta infracción cometida del  art. 386 núm. 1.- II) La CTE a través del abogado menciona que: Que el agente que intervino es quien tiene la facultad de determinar los hechos, sin embargo consta el parte y la boleta de citación que se presenta como prueba.- SÉPTIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que dentro de la audiencia la Abg. que patrocina al impugnante  ha indicado en su primera intervención que acusaba la rebeldía del vigilante que realiza la citación y el parte, ha indicado que el agente de tránsito cuando toma procedimiento no tomó en consideración ninguna versión de la persona que iban en el vehículo siendo que dichas personas eran familiares y amigos del conductor, que la persona que iban en dicho vehículo se trasladaba a comprar entradas para la noche amarilla y en conclusión que los hechos no se adecuan a la contravención determinada art 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, por su parte Abg. De la  CTE indico que efectivamente existe un parte por vehículo retenido realizado 28-02-2016, suscrito por  el agente Héctor Batallas Carabalí quien pudo haber determinado la contravención de tránsito. El argumento esgrimido por la defensa del impugnante ha sido probado suficientemente dentro de la audiencia con los testimonios de los pasajeros que viajaban dentro del vehículo, el impugnaste también presenta documento con lo que corrobora la pertenencia del vehículo y además existe el testimonio de quien indica es el propietario del vehículo.- Por parte de la CTE el abogado ha indicado que cuenta con el parte de vehiculo aprehendido y con la boleta de citación, sin embargo dentro de esta audiencia no existe la declaración testimonial del agente que tomó procedimiento cuyos nombres son Héctor Isaías Batallas Carabalí.- En todo caso, de lo expuesto se verifica que si bien es cierto existe un vehículo retenido en razón del procedimiento determinado en el parte del 28-01-2016, esto no quiere decir que se tenga que tomar al parte como prueba ya que solo el testimonio del agente es que puede hacer conocer al juez de las circunstancias sobres las cuales realizó su actuación y emitió la boleta de citación. Es decir que el parte que la CTE presenta como prueba no ha sido en legal y debida forma judicializado a través del testimonio y por lo tanto no constituye prueba alguna, tal como lo determina el Art. 454 numeral 6 del COIP. Además, todo juzgador debe atender lo dispuesto en el Art. 5, numeral 3 del COIP, siendo que este juzgador no tiene convencimiento de la culpabilidad en la presente causa.- Con los antecedentes y consideraciones expuestas, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor HECTOR DANIEL PINCAY MORAN, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 171210869-3, y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la boleta de citación No. CTE0901 00422613 por el contendió dentro del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00126802, suscritos por el agente de tránsito HÉCTOR ISAÍAS BATALLAS CARABALÍ, con fecha de 28 de enero del 2016, por lo que  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, para su cumplimento inmediato.- Agréguese dentro de los autos los escritos presentados por el señor HECTOR DANIEL PINCAY MORAN, con fecha de 22, 29 de marzo y del 4 de abril del 2016, mediante el cual agrega la matrícula original del vehículo de placas  PCB7070.- En atención a dichos escritos se ordena que por secretaria se conceda las copias requeridas a costas del peticionario, se dispone el desglose de los documentos que solicitan, dejándose copias certificadas en autos.- El propietario del vehículo deberá comparecer con documentos originales de identificación, para que la actuaria proceda formalmente a entregar la documentación pertinente, a fin de que sea devuelto el vehículo de placas PCB7070 a quien corresponda justificando el dominio del bien.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad Judicial, dándose de baja de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Actúe la Abg. Jessica Romo M., como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-