AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-03589A
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 31 DE MAYO del 2016.
Hora: 03H20
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  
-----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. ALEX LOPEZ AVILA
Casilla judicial: 3130
Procesado: JOHNNY DAVID CALDERÓN MOLINA
Abogado Defensor: Abg. GOMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH, Defensora Pública
Casilla Judicial No.-5563
ACT AVILES ALBÁN WEBSTER BLADIMIR

JUEZ: Señor Johnny David Calderón Molina, al momento de su detención fue informado sobre sus derechos constitucionales

JOHNNY DAVID CALDERÓN MOLINA
Si me informaron
ABG. GÓMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH en representación de JOHNNY DAVID CALDERÓN MOLINA
En cuando a la legalidad de la detención no tenga nada que alegar, ya que estamos dentro de las 24 horas. 
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención del señor JOHNNY DAVID CALDERÓN MOLINA
FISCAL ABG. ALEX LOPEZ AVILA
Por encontrar elementos suficientes se procede a formular cargos en contra de Johnny David Calderón Molina, con C.C.#0930270681, quien era el conductor del vehículo tipo motocicleta de Placas ID335D, los hechos por el cual tiene asidero al Parte Policial de Accidente de Tránsito No.- 00-00003884, elaborado por el señor ACT Aviles Alban Webster Bladimir, en el que se narra los hechos en que el vehículo motocicleta de Placas ID335D de servicio particular, conducida por el señor Calderón Molina Johnny David, con licencia de conducir 0930270681, que circulaba por la calle Colón, en sentido este  oeste, carril izquierdo y pasando la intrsección formada en la calle Pío Montufar impactó con la parte frontal contra la humanidad de Mocha Mocha Manuel Armando, de 43 años de edad, que trataba cruzar la calle Colón, desde la acera Sur hacia el Norte, luego de atropello la motocicleta de Placas ID335D, conducida por el señor Calderón Molina se proyecta hacia la derecha estrellándose con su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio posterior del taxi de Plcas GBH-0804 conducido por el señor Betancourt Parrales Julio César, quien se encontraba en posición de reposo encolumnado sobre la calzada de la calle Colón, en sentido este-oeste, carril central, esperando la luz verde del semáforo, producto del accidente resultó con lesiones el señor Mocha Mocha Manuel Armando, quien fue trasladado hasta la Clínica Sánchez Villalta, se le realizó la valoración médica que determinan lesiones incapacidad física de 60 días. El vehículo motocicleta de Placas ID335D fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular. Por lo antes expuesto el señor Johnny David Calderón Molina, adecúo su conducta a lo establecido en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP, los elementos que cuenta la Fiscalia para formular cargos son los siguientes: el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.- 00-00003884, por el señor ACT Aviles Albán Webster Bladimir, el informe de Reconocimiento Médico practicado al señor Mocha Mocha elaborado por la Dra. Rinna Burgos, Perito Médico Legista de la ATM, quien determina una incapacidad física de 60 días, la prueba de alcoholemia practicado al hoy procesado Johnny David Calderón Molina, dando como resultado negativo y la correspondiente versión del ACT Aviles Albán Webster Bladimir.  La Fiscalía solicita las medidas establecidas en el numeral 1 y 2 del Art.522 del COIP en concordancia con el Art.523 y 524, solicito además como medida de carácter real lo dispuesto en el numeral 4 del Art.549 COIP, esto es la prohibición de enajenar del vehículo tipo motocicleta de Placas IB 335D, la duración de esta instrucción en la establecida en el Art.592 numeral 3, solicita se notifique el inicio de instrucción fiscal por encontrarnos presentes.  El trámite a seguirse es el establecido en el Art.640 COIP.
Juez: Quedan notificados que se ha formulado cargos en contra del señor Johnny David Calderón Molina con C.C.#0930270681, por el delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 3 COIP, por lesiones. El señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 y Art.549 numeral 4. 
ABG. GÓMEZ MEDINA IRMA ELIZABETH en representación de JOHNNY DAVID CALDERÓN MOLINA
Esta defensa está de acuerdo con las medidas impuestas por la Fiscalía, no tiene nada que objetar.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 10 de Junio del 2016, a las 09h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, acojo su petición, dicto las medidas cautelares contempladas en el Art.522 numerales 1 y 2 COIP, esto es se prohíbe la salida del país y deberá presentar periódicamente al despacho del señor Fiscal, los Jueves de cada semana, mientras dure el proceso, hasta tres días antes de la audiencia las partes presentaran las pruebas. Dicto la prohibición de enajenar del vehículo tipo motocicleta de Placas ID335D   conforme el Art.549 numeral 4 COIP. Ordeno la inmediata libertad de Johnny David Calderón Molina, se le previene a Johnny David Calderón Molina que deberá concurrir a la audiencia, caso contrario se ordenará su detención con el único fin de que comparezca a la Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 31 de Mayo del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA