 VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JHONNY DAVID CALDERON MOLINA, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0930270681. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia del Fiscal Abogado Carlos Fernando Bonoso  León, de la persona procesada JHONNY DAVID CALDERON MOLINA, y Defensora abogada Irma Gómez Medina.- En esta audiencia  el señor Fiscal Abogado Carlos Fernando Bonoso  León, en el alegato de apertura  ha manifestado que se  trata  de un atropello ocurrido el 30 de mayo de 2016 a las 12H00 en las calles Colon y Pio Montufar en circunstancias  que el vehículo motocicleta de placas ID335D conducida por CALDERON MOLINA JHONNY DAVID que  circulaba por las calles  Colon en sentido  Este-Oeste carril izquierdo y pasando por la intersección formada con Pio Montufar impactó con la parte frontal contra la humanidad  del señor MOCHA MOCHA MANUEL ARMANDO  de 43 años de edad,   con cédula de ciudadanía No. 1103235824, que trataba de cruzar la calle Colon desde la acera Sur hacia la acera Norte. Luego del atropello la motocicleta de  placas ID335D conducida por el señor Jhonny David Calderón Molina se proyecta  hacia la derecha  estrellándose con su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio posterior del auto taxi de placas GBH0804 conocido por el señor Betancourt Parrales Julio César que se encontraba en posición de reposo encolumnado  sobre la calzada de la calle Colon en sentido Este-Oeste carril central, esperando la luz  verde del semáforo de la intersección con la calle Pedro Moncayo.  Producto del accidente resultó con  lesiones el señor MOCHA MOCHA MANUEL ARMANDO la Médico Perito  determina una incapacidad  física para el trabajo personal de SESENTA DIAS. Que JHONNY DAVID CALDERON MOLINA infringió el deber objetivo de cuidado al impactar contra la humanidad de MOCHA MOCHA MANUEL ARMANDO. La Abogada Irma Gómez Medina en representación del procesado  ha manifestado que  quien incumple el deber objetivo de cuidado es el peatón MOCHA MOCHA MANUEL ARMANDO.  TERCERO.- La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  CUARTO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley  ( Art. 615 COIP); el Fiscal Carlos Fernando Bonoso  León, hace conocer que  han llegado a acuerdos probatorios  con la defensa del  procesado conforme lo señala el artículo 604.4. d) del COIP;  el señor Fiscal se refiere a: 1) Parte policial de accidente de tránsito No.00-00003884 de fecha 30 de mayo del 2016; 2) Informe Pericial de Reconocimiento Médico practicado por la  doctora Rina Burgos Castillo,  Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, practicado a MOCHA MOCHA MANUEL ARMANDO.  Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionadas por el accidente de tránsito tienen un tiempo de recuperación de 60 días, salvo complicaciones;  3) Informe de  prueba de alcoholemia  No. 1769A practicado por la  doctora Rina Burgos Castillo,  Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, al ciudadano JHONNY DAVID CALDERON MOLINA, siendo su resultado NEGATIVO. Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a la motocicleta ID335D
ascienden a un valor de $100,oo; 4) El Informe Investigativo que determina la causa basal que dice: El participante 1 ( MOCHA MOCHA MANUEL ARMANDO)se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para su efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a  salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del  móvil 2  (motocicleta de placas ID335D) produciéndose el accidente.”; El señor Fiscal alega la aplicación del artículo 24 del COIP motivo por el que el que se abstiene de acusar a JHONNY DAVID CALDERON MOLINA. La Defensora abogada  Irma Gómez, dice que su representado es inocente y solicita la devolución de motocicleta a su  propietaria. RESOLUCION: El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalia dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. El señor Fiscal se abstiene de acusar a la persona procesada aplicando el artículo 24 del COIP, que dice: “Causas de exclusión de la conducta.- No son penalmente relevantes los resultados dañosos o peligrosos resultantes de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estados de plena inconciencia, debidamente comprobados. De los resultados de todas las pruebas documentales que han sido presentadas y reproducidas en esta audiencia de juicio directo, se ha establecido que el resultado dañoso por parte de la persona procesada es el resultado del impacto de un  vehículo no inidentificado hasta el momento que se dio inició a esta acción, En Derecho Penal, la fuerza física consiste en la violencia material que se aplica a un sujeto para obligarle a perpetrar el hecho punible. La fuerza ha de ser irresistible, lo que significa no controlable por un acto de voluntad. Lo fundamental en este caso de ausencia de conducta es la falta de relación entre la voluntad del agente y el resultado acontecido, pues el sujeto que está sometido a una fuerza irresistible actúa como una masa mecánica, quedando anulado el poder de su voluntad para determinar los hechos. La fuerza física puede provenir de un tercero y, en tal caso, es el tercero el que realiza la acción, dando lugar a un problema de autoría. Autor, nos dice la doctrina, es quien tiene el dominio del hecho, quien puede decidir si se llega a la consumación o no. El violentado carece de ese poder decisorio sobre la dirección del hecho, es un mero instrumento de la voluntad del tercero, quien es el verdadero agente criminal. Para producir efectos excluyentes de la conducta, la fuerza física debe reunir los siguientes requisitos: a- Provenir de causa externa; b- Ser irresistible-   c. Anular la voluntad del violentado; y d- Ser violencia material, no psíquica. 4- Efectos    a- suprime la existencia de la conducta; b- Exime de responsabilidad civil y penal; y c- Causa responsabilidad en quien haya provocado la fuerza.  No existiendo acusación fiscal, no podemos continuar con esta audiencia.- Tanto las victimas como la persona procesada y sus defensores están conformes.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO LA INOCENCIA de la persona procesada JHONNY DAVID CALDERON MOLINA. Se levantan las medidas cautelares para asegurar la presencia de las personas procesadas y medida cautelar sobre bienes, ordenando la devolución de la motocicleta de placas ID335D a su legítimo propietario.-  Publíquese y Notifíquese.-