AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2017-04288
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de octubre del 2017 
Hora: 00h50
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL. HURTO
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Ab. Torres Teran José ( Corporación el Rosado S.A. )
Denunciado: Almagro Aulla Martha Teresa
Defensor Público: Ab. Gómez Medina Irma Elizabeth  
Agente aprehensor: 
Testigo: 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público de la denunciada.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención de la señora Almagro Aulla Martha Teresa . 
Agente de policía.- Se procedió a la aprehensión a las 12h55 y se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
Denunciante: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, y nos encontramos dentro de las 24 horas . 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa de la señora aprehendida Almagro Aulla Martha Teresa,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales de la señora aprehendida, esta Juzgadora declara legal la aprehensión de la señora Almagro Aulla Martha Teresa. 
Alegato de apertura:
Denunciante.- Comparezco con poder judicial de la Corporación El rosado, y como consta en el parte, la aprehendida ha encuadro su conducta a lo determinado en el artículo 209 del COIP, razón por la cual solcito se sancione conforme dicha norma y se le imponga la multa establecida en el artículo 70 numeral 1 del COIP .
Defensor Público de la denunciada.- La señora Almagro Aulla Martha Teresa, es una compradora común clienta de comisariato y realizo compra en el comisariato incluyendo los tarros de leche y los deja en una parte y paga las compras y cuando sale un guardia la acusa de substraerse los cuatro tarros de leche esta es mi teoría y lo probaremos que no se cometió el delito no existiendo el elemento objetivo y subjetivo ya que ella es compradora. 
Fase probatoria.
Denunciante.- Se tenga como prueba el parte policial, la versión del agente de seguridad de la compañía Tumbaco, como prueba a mi favor el poder que entregue por secretaria, el cd y el video. Se tome como prueba la factura proforma que hace a estos artículos hurtados y un print del satje en el que consta que la ciudadana fue aprehendida y sentenciada en el mes de mayo por contravención similar 
Defensa de la denunciada.- En cuanto al documento el satje la constitución en el art 11 es claro. Por lo que se excluya esta sentencia en vista de este artículo mandatorio constitucional, y no consta la proforma de los bienes.
Miguel Rene Tumbaco Delgado.- Se procedió detener en el momento que salía del almacén porque sonó el detector de alarma y se socito colabore y se haga la revisión y unos 15 minutos llegaron los señores policías entramos al almacén y una secretaria al hacerle el chequeo le encontraron los tarros de leche, estaba el señor gerente, los señores policías. En la bodega estaba cuando le revisaron, la secretaria no me acuerdo el nombre.
Defensa de la denunciada En los tres videos no se observa en si bienes o productos que estén en poder la señora Almagro, es una toma donde se aprecia que esta tras donde hay mercadería y por esto solcito se excluya el video. Como medio de prueba el testimonio del señor Agente de policía Quinzo Ocaña Kleber Eduardo.
Quinzo Ocaña Kleber Eduardo.- Nos informaron con una llamada del ECU911, cuando llegamos encontré a la señora con el guardia de seguridad y solicitamos que colabore ingresamos al almacén y la funcionaria de la empresa proceda a registrarla sarango González, por cuanto para no poder observar ingresa al privado y es entregada la evidencia y eso si observando frente. En su mano tenía dos fundas de compras. 
Alegato de Clausura
Denunciante.- Mediante las pruebas permitidas por el COIP se ha demostrado la responsabilidad de la ciudad por lo que solito se la sancione conforme dicha norma el artículo 58 es claro y en vista del artículo 209 del COIP es más claro y se ordene la devolución de los bienes.
Defensor Público de la denunciada.- Dentro de la prueba presentada por la denunciante no se ha observado a la señora con la prenda haciendo referencia de una secretara que no da el nombre y que no se encuentra en esta audiencia y quien podía haber esclarecido este caso y respecto a la proforma donde se establezca el valor no justificado el elemento objetivo del artículo 209 no se ha cuantificado el valor de los bienes y no se ha verificado que la señora Almagro no se le encontró con los tarros de leche no probando la existencia legal a través de una factura existiendo dudas en cuanto a la participación existiendo testigos referenciales, existiendo dudas de la participación de la señora Almagro y se ratifique el estado de inocencia. 
Defensa del denunciante.- El valor de tarro de leche es el que está impreso en cada tarro de leche.
Jueza.- Esta Juzgadora procede a emitir su decisión judicial de manera oral en base a las siguientes consideraciones: Primera.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y la libertad probatoria;  Segundo.- La suscrita procede a analizar los medios de prueba testimonial y documentales presentados en esta audiencia acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia de procedimiento expediente le corresponde a la parte denunciante demostrar la contravención de hurto y el nexo causal; Cuarto.- Esta juzgadora analiza los medios de prueba y concluye lo siguiente: El testimonio del señor agente de seguridad Miguel Tumbaco y agente de policía Quinzo Ocaña Kleber Eduardo, demuestran que el 4 de octubre del 2017 a las 12h50 se procedió a la aprehensión de la señora Almagro Aulla Martha Teresa en el Comisariato del sur, el testimonio del señor Miguel Tumbaco prueba que es guardia de seguridad del Comisariato y que vio a la señora Almagro Aulla saliendo del local pero el sensor se activó la alarma de seguridad, por lo que solcito su colaboración para revisar las fundas y luego en la parte exterior del local requirió la ayuda de la policía para esclarecer la activación de la alarma, este testimonio corrobora el mismo guardia de seguridad acompaña a los policías hasta el final cuando se realiza la inspección  por parte de una trabajadora del comisariato quien observa lo que se encontraba debajo de la vestimenta de la denunciada, el testimonio del policía corrobra que el agente del orden que tomo procedimiento, y converso con la ciudadana aprehendida solicitando que una trabajadora del comisariato proceda a la inspección de la vestimenta de la señora Almagro Aulla para verificar algún objeto que produzca la activación de la alarma, estos testimonios corroboran que la señora estaba en el comisariato se activó la alarma de los productos de ese local y que observaron que una trabajadora del comisariato realizo la inspección corporal  en un lugar reservado y a una distancia prudente del policía y guardia de seguridad, en esta audiencia se han exhibido los cuatro  tarros de leche en una funda plástica, además se proyectaron tres videos que fueron revisados por esta juzgadora que acredita que el guardia y el policía estuvieron presentes el momento revisar la inspección corporal de la denunciada, y ambos ciudadanos vieron que la trabajadora del comisariato indico que la señora Almagro tenia escondido en sus piernas los tarros de leche, cabe destacar que a pesar que no exista documento que demuestre el valor de las cosas y quien tiene el derecho de propiedad, es notorio acorde a los testigos y los videos que se activó la alarma del comisariato cuando la señora estaba saliendo del local y que detecta el código de barras de los productos pertenecientes al comisariato, además cuatro tarros de leche no superan el 50% de un salario básico unificado del trabajador como se observa en el precio de cada tarro, por lo tanto en esta audiencia se ha demostrado con testimonio y videos que la señora Almagro Aulla Martha Teresa, hurto 4 tarros de leche pertenecientes al comisariato y los escondió en su vestimenta, demostrándose la existencia jurídica de la contravención penal y nexo causal o la responsabilidad penal , en virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA   CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Esta Juzgadora declara responsable a la señora  Almagro Aulla Martha Teresa por haber adecuado su conducta a la contravención penal tipificada en el artículo 209  en el grado de autoridad directa, le impone la pena privativa de libertad de 15 días, no obstante y como existe dos circunstancias atenuantes establecidas en el art 45 numeral 5 y 6 conforme la pruebas testimoniales, esta Juzgadora instaura la pena privativa de libertad de 10 días, además esta juzgadora debe considerar la finalidad de la pena privativa de libertad instaurada en el artículo 52 del COIP, finalidad que es concordante con las reglas de Kyoto aprobadas por la ONU que fueron ratificadas por el Ecuador referente a la aplicación de penas no privativas de libertad. Por lo tanto esta Juzgadora impone un apena mixta,  esto una  pena privativa de libertad de 2 días a la señora Almagro Aulla Martha Teresa  para que entienda que el poder punitivo del sistema penal cuando usted no respeta el derecho a la propiedad de un tercero y se impone 8 horas de trabajo comunitario para que concientice el respeto a las leyes y una convivencia armónica al tenor del artículo 60 numeral 2 del COIP que deberá ser cumplidas en el tiempo de 1 mes en el Municipio de Guayaquil, y en cumplimiento con el artículo 70 numeral 1, debe pagar la multa del 25% del salario básico unificadora del trabajador al Consejo de la Judicatura del Ecuador, como reparación integral a la víctima debe pagar la cantidad de $ 50 dólares a la Corporación El Rosado, y se ordena devolución de los 4 tarros de leche .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 