VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 11 de enero del 2014 a las 18H30, suscrito por el señor policía Sgos. Elias Santiago Barahona Michelena en el que se detalla que el ciudadano: Freddy Javier Quimis Mera ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Sgos. Elias Santiago Barahona Michelena quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: 26 barras de chocolate con leche y arroz crocante de 100 gramos, mismas que en su totalidad tienen un costo total de treinta y nueve dólares con sesenta centavos. c). Testimonio de Gustavo Xavier Granda Chavez, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: << El joven nunca mostro la factura de pago de las evidencias que le fueron encontradas en el interior de su cuerpo. Estas le fueron requeridas una vez que salió del local comercial Hipermarquet>>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. José Luis Bruque Peñafiel quien manifestó: <>. e). El señor Defensor Público Ab. Yambay Patricio Santiago quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <>. f). Se concedió la palabra al presunto contraventor Freddy Javier Quimis Mera quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que el señor Freddy Javier Quimis Mera no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor Freddy Javier Quimis Mera en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del Guardia de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que hurto las barras de chocolate que le fueron encontradas en su humanidad, mismas que no las ha justificado de haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago. De lo antes señalado se evidencio con el video de circuito cerrado que fue exhibido en audiencia. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se han presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, ello como única atenuante a su favor. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Freddy Javier Quimis Mera, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0925448185, nacido el 27 de diciembre de 1987, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la el Guasmo Sur, comerciante ambulante;  autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena de cinco días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Varones de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente al señor Freddy Javier Quimis Mera y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.