VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado Jhon García Pilozo, de la sentencia dictada el 25 de febrero del 2014, a las 08h42, por el Décimo Cuarto Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, por el delito tipificado en los Artículos 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, dentro del Proceso Penal No. 0270-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 01 de octubre del 2014; a las 08H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Gabriel Hernández Manrique, en representación del señor Jhon García Pilozo, quien en lo principal manifestó: “Señores Jueces, amparado en los artículos 425 y 426 de la Constitución de la Republica, concurro a esta audiencia, y en representación del acusado JHON GARCIA PILOZO, y a la vez hago entrega de los documentos como certificados de honorabilidad, y de antecedentes penales, otorgados por los Tribunales de Garantías Penales, donde claramente se observa que mi defendido no registra sentencia alguna en su contra.- Por lo que solicito a la Sala acepte el recurso de apelación, y aplique la mínima pena”.- Interviene la Abogada Livaneza Gálvez Morales, Fiscal actuante en la causa, quien expuso en lo principal: “La señorita Fiscal manifestó que el arma fue encontrada en poder del acusado, momento de su detención ingreso a un arrozal, donde la Policía Nacional, le encontraron el arma, de la misma que no tiene permiso de portar arma. Por lo que solicito, señora Jueces  rechacen el recurso de apelación a la sentencia, y  confirmen la misma”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: Pruebas presentadas por parte del señor Fiscal: a) Testimonio del Policía Luis Ángel Núñez Serrano, quien suscribió el parte de detención del acusado, manifestó en lo principal: Yo pertenecía al grupo reacción del comando Milagro al momento en que sucedieron los hechos. Sí es mi firma la que consta en el Parte de detención. Yo me encontraba realizando un patrullaje normal por la ciudad de Milagro en este caso estaba por la avenida de los Chirijos en el cual yo me movilizaba en la motocicleta color negra Honda Tornado 250 de la Policía Nacional los mismos que al llegar a la altura del colegio Velasco Ibarra yo observé a unos ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, posterior procede un ciudadano a someterlo arrimándolo a la pared y con un arma de fuego le estaban despojando de sus pertenencias así mismo dicho ciudadano por ser la hora y el día parece que venía en estado etílico saliendo de la discoteca, en ese momento al ver que estaban cometiendo el ilícito yo reporté por la central de radio Milagro pidiendo colaboración en vista de que ya tenía que actuar porque los ciudadanos se iban a ir del lugar le doy la palabra de alto identificando a dos ciudadanos que se movilizaban en motocicleta marca Suzuki dándole la palabra de alto policía y siguiendo la baliza de la motocicleta cuando el ciudadano que venía en la parte posterior hace uso de un arma de fuego realizando un disparo en mi contra por lo cual yo también en uso de mi arma de dotación no en ese momento no se detuvieron y continuaron con la huida yo igual cogí mi motocicleta pero ya otras unidades como el Delta 12 y el Delta 5 ya habían colaborado con el reporte dándose una persecución hasta la entrada de la ciudadela Las Palmas como quien va a la universidad, ese lugar los ciudadanos ingresan a la ciudadela y a la siguiente cuadra en el momento que el camino es pedrado parece que una mala maniobra hacen que ellos pierdan la estabilidad de la motocicleta y caigan al piso donde se pudo detener al ciudadano Cedeño el que conducía la motocicleta y el ciudadano Pilozo quien era que portaba el arma iba de copiloto procedió a darse la fuga ingresando a unos arrozales que se encuentran a unos metros más adelante, luego de la búsqueda del ciudadano se lo logró encontrar dentro de una arrocera donde se encontró el arma de fuego, se encontró un celular, un reloj, la billetera, una gorra tipo visera y una tarjeta de débito de un banco, entonces con estos antecedentes se lo ver que el ciudadano tenía problemas en una de sus piernas tenia dolor y como el ciudadano anterior Cedeño presentaba una herida en una de sus piernas había pedido la colaboración de la ambulancia para que lo trasladen y le den los primeros auxilios tanto al ciudadano Cedeño como la ciudadano Pilozo, luego de eso se procedió hacer la verificación de dicho ciudadano presentaba dos detenciones por tenencia ilegal de armas y al otro señor también se le procedió a la inmediata detención trasladándolo al hospital León Becerra y luego a la sala de espera. En el momento en que yo le di alto Policía estaban encendidas las balizas ya. Siempre me identifique como miembro de la Policía Nacional la motocicleta es color negra pero tiene balizas la motocicleta. Desde yo los intercepte hasta el lugar donde fueron ellos detenidos había una distancia aproximadamente de medio kilómetro ya que es del colegio Velasco Ibarra hasta cerca de la Universidad a la altura de la Empresa Eléctrica que están las bodegas como medio kilómetro. Este ilícito se comete eran aproximadamente las 12 de la noche más o menos y es el día 13 de abril del 2013. En la motocicleta se encontraba el conductor es el señor Cedeño Vargas Carlos Andrés y el que iba como auxiliar en el que portaba el arma era Pilozo García John William. El arma que se encuentra exhibida en esta sala de audiencia es el arma la cual me dispararon y dos cartuchos percutidos. Este arma se encontró en poder del señor Pilozo y esta arma se encontraba escondido en un arrozal ahí conjunta con las otras pertenecías. Al momento en que nosotros le encontramos estaba metido en el arrozal y al momento de levantarlo ahí estaban todas las cosas. En esta sala si se encuentra el señor que portaba el arma de fuego es el señor que esta atrás. Procedí a detener a los ciudadanos el día 13 de abril del 2013. A las 00h55 minutos a las 00h50. En la avenida Los Chirijos fui interceptado la primera vez posterior la detención en la ciudadela Las Palmas atrás de la Empresa Eléctrica. La persecución la inicié porque dicho ciudadano luego de cometer luego de realizar el disparo procedieron a darse a la fuga haciendo caso omiso a mí pedido de que se detengan. El disparo lo realizó el ciudadano que iba en la parte posterior de nombres Pilozo García John William. Y por parte de la policía yo realicé el disparo yo realice los dos disparos. El un disparo cayó en el tanque de la motocicleta y el otro disparo posiblemente pudo haberle caído al otro ciudadano ya que en el ciudadano Cedeño ya que el presentaba una herida similar a la de una arma de fuego no se pudo identificar si seria de la mía o de pronto de ellos mismos. El señor Cedeño tenía la herida en la pierna izquierda. El señor Cedeño iba de conductor y Pilozo iba de auxiliar. No se sabe quién le disparó al señor Cedeño eso tienen que determinarlo las investigaciones no yo. No se descarta la posibilidad que una de los disparos que realicé le haya impactado al señor Cedeño. El señor Cedeño Vargas conducía una motocicleta Suzuki GN 125 color negra con rayitas rojas. Aparentemente los señores acusados le estaban sustrayendo sus pertenecías a una persona por el colegio Velasco Ibarra. No se sabe aquello porque nunca se encontró al ciudadano. Yo observé y por eso fue el reporte a la central de radio. De ahí ellos dispararon en contra de mi humanidad en el momento en que yo dije alto policía y encendí las balizas de la motocicleta para poder huir realizaron el disparo. Yo firmo el Parte Policial. No se necesitó la autorización de ningún Fiscal para la detención de los ciudadanos porque fue un delito flagrante. Se le entregó el Parte el procedimiento normal a la Fiscal. La realización del barrido electrónico es cuestión de lo que determinan las investigaciones no nosotros. Desconozco si se le habrá hecho la prueba del barrido electrónico. Desconozco esa situación yo realicé la detención, realicé el Parte respectivo y posterior lo que determina el procedimiento normal que en ese momento es el Parte de detención, pero en ese momento llego personal de criminalística tuve entendido porque fue en la madrugada lo que sucedió. No sé a qué hora llegó criminalística, habrá que preguntar a la central porque son los encargados de comunicar a Guayaquil ya que aquí no contamos con el personal de criminalística solamente la de Guayaquil cuando se necesita la presencia pues ellos avanzan al lugar. La billetera que consta como evidencia se la encontró en el momento en que se produjo la detención en el lugar donde él se encontraba conjuntamente con el arma, el reloj y la visera color negra marca Nike. No se determinó a cuál de los detenidos le pertenecía la billetera que consta como evidencia también se encontró el arma dentro de aquellas pertenencias. Había una tarjeta de débito de otra persona también. Ahí había una copia de cédula Pilozo García. La billetera era color negra y el reloj no se pudo determinar de quien era. La de color naranja pertenecía a Cedeño. Ellos pierden la estabilidad de la motocicleta en el momento en que ingresan al sector de Las Palmas tratan de girar a una calle como era piedra parece que le hacen perder la estabilidad y caen. A los dos detenidos se les leyeron sus derechos constitucionales. El señor John William Pilozo García se encontraba sobre el arma acostado se encontraba en esta posición así. La motocicleta que conducían los señores acusados fue ingresada fue detenida como parte de la evidencia en que se trasladaron, ya que en ese momento no justificaron la procedencia de la motocicleta sino fue posterior que había sido del padrastro de Cedeño. Al ciudadano nunca se lo encontró a la víctima en este caso así que no le puedo determinar si ellos le despojaron de sus pertenencias al ciudadano que transitaba por el colegio Velasco Ibarra”.- b) Testimonio del SgtoS. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien suscribió el parte de detención del acusado, manifestó en lo principal: Yo pertenezco a la Policía Judicial de esta ciudad. Llevo perteneciendo 12 años como investigador y 17 años en la Policía Nacional. Si es mi firma la que consta dentro del informe de investigación policial relacionado a la detención del ahora acusado John William Pilozo García. Se realizaron varias diligencias investigativas entre ellas la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, modificaciones, verificaciones de antecedentes policiales. Se tomó la versión del señor policía Núñez Serrano Luis Ángel quien tomó procedimiento y elaboró el Parte de detención respectivo. El sitio donde empezó el procedimiento fue a la altura de Colegio Velasco Ibarra, es una vía de primer orden, el lugar donde se procedió a la detención a un kilómetro y medio aproximado, calle Luz de América y 3 de Noviembre. La motocicleta no presentaba ninguna novedad se verifico en el sistema eso de la propiedad no consta en el informe. Yo recepté las versiones de los ciudadanos detenidos Cedeño Vargas Carlos Andrés y Pilozo García John William y del señor policía Núñez Serrano Luis Ángel. Se tuvo conocimiento que un ciudadano Carlos Johnny Rodríguez Alarcón, habría presenciado el hecho se le notificó pero nunca se pudo receptar la versión de este ciudadano. Yo no le recepte la versión a Carlos Rodríguez Alarcón, se notificó al ciudadano pero no se acercó a la Policía Judicial. El señor Carlos Rodríguez Alarcón, es guardia del Supermercado Gran Aki de la ciudad de Milagro. La motocicleta pertenecería al padrastro de uno de los ciudadanos detenidos de nombres Cedeño Vargas Carlos Andrés. Yo me traslade al lugar de los hechos tanto afuera del Colegio Velasco Ibarra como la ciudadela Los Troncos. No tuve contacto con ninguna persona que pueda haber presenciado los hechos. No tuve acceso al ojo de Águila para poder ver lo sucedido. Yo le recepté a los ciudadanos hoy detenidos John William Pilozo García y Cedeño Vargas Carlos Andrés, fueron receptadas en presencia del señor Fiscal y usted el defensor público. Tanto el lugar donde dice Juan María Velasco como la ciudadela los Troncos queda dentro de la ciudad de Milagro, dentro de esta Jurisdicción”.-c) Testimonio del  CboP. De Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, indico en lo principal: Yo pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro. Soy perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Estoy facultado a realizar las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física. Si es mi firma la consta tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencia física. Luego de haber sido designado por si autoridad realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas fue necesario trasladarnos hasta la avenida Los Chirijos y calle Argentina de esta ciudad, lugar en el cual se encuentra ubicada una vivienda de construcción de hormigón armado de tres plantas en cuya planta se encuentran ubicadas las papelería denominada El Estudiante lugar en el cual indicó el señor miembro policial el hoy detenido con el otro ciudadano que se encuentra en la actualidad libre se habrían encontrado asaltando a un transeúnte, posteriormente procedimos a trasladarnos hasta la Avenida Los Chirijos y Callejón sin nombre a unos 100 metros aproximadamente del primer lugar de los hechos, en el mencionado lugar según indicó el miembro policial había existido un cruce de balas entre los procesados y el miembro policial, así mismo nos trasladamos hasta la ciudadela Los Troncos Sur en esta ciudad específicamente la Avenida Luz María, Luz de América y callejón sin nombre lugar donde los miembros policiales habían procedido a efectuar la detención del ciudadano Carlos Andrés Cedeño que ellos perdieron la estabilidad de la motocicleta esto es en la parte posterior de la Empresa Eléctrica de esta ciudad, así mismo a unos 200 metros del lugar donde habían procedido a la detención de la motocicleta y la detención del ciudadano Carlos Cedeño y nos decidimos  trasladamos hasta las calles Ecuador Martínez y 3 de Noviembre en la misma ciudadela Los Tronco Sur específicamente en el interior de unos terrenos con unos sembríos de arroz en la cual habían procedido a la detención de John William Pilozo García, encontrándole en su poder un arma de fuego, posteriormente se realizó la pericia en los patios de retención vehicular de una motocicleta que se encuentra como evidencia física y como existe una motocicleta de color negro con la series en la serie del motor chasis LC6PCJK61C0009190 y motor 157FMI2A2P05676, la misma que no presentaba ningún tipo de novedad de igual manera se verificó en el tanque que presentaba un hundimiento en lata producida por el paso del proyectil de un arma de fuego aquí se muestran las gráficas de igual manera el tanque de la motocicleta de igual manera en las bodegas se encuentran debidamente y custodiada un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 con cacha de madera color café con dos vainas percutidas en su interior, de igual manera se inició la pericia de un teléfono celular marca Samsung de color negro con rojo con mail 012045/00/292069/3, con su respectivo chip y batería igualmente se hizo la pericia de un reloj, una tarjeta maestro efectiva del banco Guayaquil, una billetera, una cédula de identidad, a nombre de Cedeño Vargas Carlos Andrés, una billetera color negra a nombre de Pilozo García John, con su respectivo cédula, una gorra y una batería marca LG, esas fueron las diligencias que se llevó a efecto. El arma que se encuentra exhibida aquí es la misma arma de fuego a la cual yo le hice la pericia de reconocimiento de evidencia física”.- d) Testimonio del CboS. de Policía Mario Rubén de La Cruz Lema, quien suscribió la pericia balística, indico en lo principal: Al momento me encuentro trabajando en el departamento de Criminalística del Guayas. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Yo estoy facultado a realizar todo lo que es el área de criminalística como pericias en documentología, balística, identidad de grabados en vehículos, identidad humana. Si es mi firma la que consta en el informe pericial balístico. Para la realización del presente informe en balístico DCG11300473 solicitado por el Abogada Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo y remitido ante la Fiscalía mediante oficio 583 de fecha 8 de mayo del 2013, en el mismo que solicita se le practique la experticia pertinente a la evidencia que se detalla en el Parte de detención de referencia esto es un arma de fuego de fabricación artesanal doble cañón calibre 38 con cacha de madera color café y dos vainas percutidas en su interior, para la realización del presente informe se retiró mediante cadena de custodia No. 991-13 del centro de acopio del departamento de criminalística en la cual consiste en una cartuchera doble cañón de fabricación artesanal calibre punto 38 con cacha de madera color café 2 vainas calibre punto 38 percutidas, se realizó las descripciones del arma de fuego en mención de la cartuchera al igual que las dos vainas percutidas y se realizó a la cartuchera un análisis químico para determinar si se encontraba pólvora residuos de pólvora dando como positivo y posterior se hizo el análisis óptico del estado de conservación del arma de fuego en la cual se encuentra en regular estado de conservación al igual el funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo, el mismo que se procedió señor Juez a verificar de forma óptica y manual si el arma de fuego consta con su mecanismo de disparo con disparos completos, posterior se efectúo disparos de prueba con la finalidad de verificar su funcionamiento mecánico operativo y actitud de disparo llegando a determinar que la cartuchera doble cañón punto 38 de fabricación artesanal, se encuentran con sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, se realizó un estudio microscópico comparativo de las 2 vainas y se llegó a determinar las siguientes conclusiones tanto de la cartuchera como de las vainas al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica las muestras tomadas al interior del cañón de arma de fuego dio como resultado Nitroderivados residuos de pólvora positivo; por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, la cartuchera doble cañón calibre punto 38 de fabricación artesanal recibió para análisis se encuentra en regular estado de conservación consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto; por lo tanto, el arma de fuego es apta para producir disparos, las dos vainas percutidas recibidas para análisis designadas como V1 y V2 pertenece al calibre punto 38 su sistema de percusión es de fuego central y fueron percutidas por el arma de fuego cartuchera doble cañón analizada en el presente informe para los señores del Tribunal aquí está la lámina ilustrativa de la cartuchera doble cañón y de las vainas percutidas, una vez finalizada la experticia se la entregó al centro de acopio en las mismas condiciones en que fueron retiradas del departamento de criminalística eso es lo que se hizo el análisis pericial balístico. El arma que esta exhibida en esta audiencia es la misma a la cual le realice la pericia. El arma fue disparada. El tiempo no se pudo determinar de hace cuánto tiempo fue disparada visto que la pólvora no presenta variación ni tiempo de transcurrido el disparo. La pericia remitida a la Fiscalía la realice el 8 de mayo del 2013. Las vainas se llegó a determinar que fueron disparadas por esa arma fuego es lo que se hizo un cotejamiento tanto de lado a lado como de forma yuxtaposición. El tiempo no se puede determinar en las vainas, solo se determina que fueron disparadas por el arma de fuego eso sí de ahí las vainas si fueron percutidas por la cartuchera. Yo solo realice la pericia de criminalística del arma y las vainas nada más. Solo pericia balística análisis del arma es lo que esta como objeto de pericia ordenada por la Fiscalía” .- e) Testimonio del procesado JOHN WILLIAM PILOZO GARCÍA, el cual manifestó: El señor Policía comenta que el 13 de abril del 2013 yo iba con mi compañero Carlos Cedeño decidimos ir por el kilómetro 26 ir hacia la ciudad de Milagro a unas citas con una compañeras que tenía amigo Carlos Cedeño Vargas en el punto por el Terminal Terrestre a la Empresa Eléctrica que queda ahí en la subida del puente nos íbamos a ver con las compañeras de mi amigo Carlos Cedeño Vargas y vinimos del kilómetro 26 como a las 9 de la noche que al llegar al punto de la Empresa Eléctrica nueva llegamos, el señor Policía al vernos que estábamos parados se nos acerca y se baja del carro a revisarnos que porque estamos nosotros estacionados ahí y nosotros le comentamos que estábamos esperando a dos compañeras de mi amigo de ahí el señor Policía nos arrima contra la pared nos revisaron en el momento nos pidieron los documentos le entregamos todo y nos revisaron y vieron que no cargábamos ninguna arma ni a mí ni a mi amigo nada y con mi amigo que estábamos esperando a mi compañera que nunca llegaron con mi amigo decidimos darnos la vuelta por ahí para ya regresarnos donde vivimos al kilómetro 26 vamos por la vía ya no conozco muy bien Milagro vamos llegando ya a la Empresa vieja y cogí una calle que se llama Velasco Ibarra que salimos al colegio por la calle ya íbamos con mi amigo que reímos y al ver para al frente vimos dos señores que uno estaba del lado derecho con una moto Suzuki 100 y el otro estaba caminando del lado donde nosotros vinimos, cuando el señor policía se nos para en media carretera y no se identifica nada sino que comienza a dispararnos sin decirnos nada mi amigo se asustó y aceleró la moto y a lo que aceleró la moto el señor policía dice que él era policía pero nunca se identificó si se hubiera identificado el nosotros hubiéramos parado, él comenzó a dispararnos como loco cuando estaban los guardias del Banco Guayaquil, el guardia del Aki, del Renta car y de la gasolinera que vieron que el señor Policía nos disparó en esa calle hay cámaras está el guardia del Aki, el guardia del Banco Guayaquil de testigo y el señor Policía fue amenazarlos que donde ellos iban a declarar contra él, él les iba hacer daño me entiende, de ahí en ese momento el señor Policía nos disparó a mi amigo le dispara en la pierna izquierda en el tanque tenía un proyectil de bala, en el motor tenía otro proyectil mi amigo alcanzo fue a parar más adelante que se la haló la moto ya caímos yo quedé aplastado en la moto que tengo fracturado el tobillo que tengo que operarme mi amigo quedó cojo, de ahí los señores Policía nos detuvieron a lo que nos detienen no nos encuentran nada en la cintura nos detuvieron, nos cogieron nos subieron a la ambulancia al vernos que estábamos heridos nos llevaron y todo al hospital, ya en el hospital hicieron todos los papeleos y nos mandaron al calabozo que le llaman San Miguel, ya estando en San Miguel como a las 12 y media de la mañana más o menos el señor Policía que declaró primero va entrando insultándome y diciéndome de todo abre la puerta del calabozo entra me pisa el pie y a mi compañero lo patea y lleva el arma que está aquí presente el señor Policía lleva una funda en la mano con el arma cogida a obligarme que yo la toque y me insultaba y me pateaba cuando yo no le hice lo siguiente y me dijo igual me lo iba a poner y el Parte me lo hizo al cuarto día que me detuvieron; por lo tanto, que él dice que yo le he disparado yo nunca le dispare yo no he cargado arma si a mí me hicieron requisa primero con los policías presentes yo nunca he cargado arma como él dice, él nunca se identificó como policía. No se inició ninguna persecución, a lo que el señor policía le disparó a mi compañero en la pierna derecha y como él dijo que en el tanque había un proyectil; por lo tanto, la moto a lo que iba rodando se le iba cayendo la gasolina no rodamos ni 100 metros que ya caímos yo quedé aplastado con la moto y mi compañero quedo así arrecostado no es como él dice que nos encontraron en un punto llamado Los Troncos por la ni sé cómo él dijo, yo quede ahí y él dice que me sacó de un arrozal cuando no es así si yo quedé aplastado como voy a correr si tengo que salir de aquí a operarme el pie. El señor Policía produjo recargo el arma por lo que los guardias tienen miedo ir a declarar que el señor Policía después de que nos descargó el arma unos señores policías una camioneta nos detuvieron el señor policía llegó al lugar y nos dijeron que tuvimos suerte que nos cogieron los señores Policías porque él nos iba a matar y a lo que ya nos tuvieron y todo nos dejaron en el calabozo el señor policía regresó al punto donde nos disparó a recoger los casquillos. Yo nunca en ningún momento le disparé al señor policía, el señor policía no se identificó ni nada sino que comenzó a dispararnos como loco que nos vio en esa calle, en esa calle hay cámaras del ECU 911 que pueden ver los videos que el señor Policía nos dispara son ninguna circunstancias como él dice que yo estaba drogado si yo venía tranquilamente con mi compañero por lo que la moto era nueva nosotros nos asustamos y mi amigo aceleró la moto pensando que le iban a robar. En primer lugar la moto que manejaba el compañero de él que andaba con una gorra, un canguro, una pantaloneta así más o menos pero en blanca, zapato de lona y polines hasta aquí y el señor así mismo andaba con un cangurito y todo pero la moto Suzuki 100 nunca si él dice que prendió las balizas yo paro porque es la policía por algo ellos hablan a la humanidad que nos paremos nos paramos sino cargamos nada para que nos revise, pero no fue así nos comenzó a disparar como locos sin decirnos porqué. En los calabozos cuando fue el señor policía con la funda y el arma a obligarme que la toque ahí fui agredido. Él me obligaba a que toque el arma porque él nos había disparado y  no tenía como justificar la herida que le hizo a mi compañero. Cuando llegamos al hospital nos hicieron radiografías a mí en la pierna a mi amigo le tomaron fotos todo de la herida de la bala que le percuto por el lado de la pierna izquierda y le explotó todo esto en la parte de aquí adelante, mi mamá me cuenta cuando me va a visitar a la peni que mi amigo quedó cojeando”.- QUINTO: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.-SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: Al realizar un análisis detallado del expediente se observa que la detención se efectuó en el cantón Milagro en la ciudadela Los Troncos en la calle principal Luz de América y la calle secundaria 3 de Noviembre, el día 13 de abril del 2013 a las 00:55:00, en que el Policía Nacional Núñez Serrano Luis pudo detener en un arrozal al señor John William Piloso García con el arma que dio inicio al proceso, es así que el art. 343 en que se basa la defensoría pública para sustentar el recurso de apelación establece que: “Procede el recurso de apelación en los siguientes casos: 1. De los autos de nulidad, de prescripción de la acción, de sobreseimiento y de inhibición por causa de incompetencia. 2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado.3. Del auto que concede o niega la prisión preventiva. En este caso el recurso se lo concederá en efecto devolutivo”. En el presente caso no ha sido debidamente fundamentado el recurso interpuesto, pues se observa que el abogado del recurrente no ha argumentado por qué manifiesta que la sentencia carece de motivación, encontrándose en ésta debidamente motivada su decisión, ya que de acuerdo a los recaudos probatorios que dan la certeza que el acusado John William Pilozo García,  tenía pleno conocimiento y que ejercía la potestad de disponer la referida arma de fuego, dado incluso a las dos municiones percutidas encontradas dentro de la referida arma; es decir, el “animus detinendi”, coligiendo que NO SOLO LA PORTABA SINO QUE TAMBIÉN TRANSPORTABA LA MISMA; así como del medio de prueba documental conferido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, se estableció que el referido acusado no tenía permiso o la autorización para dicho porte, mucho menos para el transporte, siendo esto ilegal; al tenor del principio de especialidad previsto en el Art. 9 del Código Penal; así como en aplicación al principio de legalidad y seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, en aplicación de la sana crítica razonada, el Tribunal procedió a declarar la culpabilidad de acuerdo al tipo normativo correcto.- Por los antecedentes expuestos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por el señor Jhon García Pilozo. Consecuentemente se confirma la sentencia subida en grado sentencia dictada el 25 de febrero del 2014, a las 08h42, por el Décimo Cuarto Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se declara culpable al procesado Jhon García Pilozo, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR Y MULTA DE UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-