EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS (TURNO)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-0002
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Enero 2 del 2015
Hora: 03h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Alex Silva Calle

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neira Moran Margarita
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Castillo González Carlos Andres 
Abogado defensor: Moreira Figueroa Francisco Defensor Público 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
El juez, da inicio a la audiencia, preguntando a las partes si tiene alegaciones en cuanto a la legalidad de la aprehensión del ciudadano Castillo González Carlos Andrés, tanto defensor público, como fiscal no tiene alegaciones en cuanto a la detención, motivo por el cual el Juez declara valida la aprehensión del ciudadano en mención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía da inicio a la instrucción fiscal por el delito de lesiones, establecidas en el art 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, por cuanto las lesiones causadas a la víctima es de 4 a 8 días, existe prueba de alcoholemia, de 1.54 gramos, por lo tanto forma parte del agravante establecido en 379 tercer inciso del COIP, como mediad cautelar se solicita las establecida en el art 522 numerales 1 y 2, y el art 549 numeral 4, que es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GHY0728.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del defensor público.- En nombre y representación de señor Castillo González Carlos Andrés, rechazo lo manifestado por la fiscal, en la presente ley estamos sujetos a la misma, tanto los conductores como los peatones, rechazo el informe policial, las lesiones son de 4 a 8 días contados a la fecha del accidente, dichas lesiones se van desvanecer, señor Juez acoja las medias contempladas los numerales 1 y2 del art 522 del COIP, solIcito se emita la correspondiente boleta de libertad.

Resolución del Juez: 
El procedimiento de la presente causa  es el procedimiento directo, se notifica al señor Castillo González Carlos Andrés, con el inicio de la instrucción fiscal, las lesiones que tiene el cuidando José Rodolfo Cedeño Cuadros, son de 4 a 8 días, cuya pena no supera el año de prisión, en tal sentido se concede las medidas cautelares del art 522 numerales 1 y 2 del COIP, debiendo presentarse a este despacho judicial cada 10 días, se ordena la prohibición de salida del país, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GHY0728.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO