AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-04203
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de octubre del 2016 
Hora: 17h35
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Espinoza Garcia Ederbito Alercio    
Abogado Defensor:  Francisco Villa Falconi 
Casilla judicial: 
Lastra Tenorio Bertis Stalin
Defensor Público: Vargas Abad Julio Cesar 
Fiscal: Lucas Centeno Segundo Ambrosio
AGENTE DE A.T.M: Marcillo Sánchez Javier

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa del señor Lastra Tenorio Bertis Stalin.- l respecto de su detención no tengo nada que algar ya que estamos dentro de las 24 horas y usted es la autoridad competente para conocer el mismo.
Defensor de señor Espinoza Garcia Ederbito Alercio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal, en vista del informe policial suscrito por el agente de tránsito  Marcillo Sánchez Javier manifiesta que el señor Lastra Tenorio Bertis Stalin, se encuentra delicado de salud y no suscribió el respectivo parte  y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Espinoza Garcia Ederbito Alercio.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Espinoza Garcia Ederbito Alercio y , Lastra Tenorio Bertis Stalin una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia tuvo conocimiento del parte policial No 00-00005768, de fecha 7 de octubre del 2016 aproximadamente 19h00 y el agente que intervino es el agente de tránsito Marcillo Sánchez Javier, para lo cual se realiza una exposición  del mismo, Para lo cual se adjunta el parte judicial de accidente de tránsito No. 00-00005768, en el mismo que se presenta una ilustración gráfica y se determina la dirección y se determina que el vehículo tipo seda de placas GSN-1073 conducido por el señor Espinoza García Ederbito Alercio, quien circulaba por la calle 6ta en sentido sur norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Checoslovaquia a girar hacia la izquierda para circular en sentido este oeste, impactaron su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte frontal de la motocicleta de placas IB464C, igual forma se adjunta la lámina de la lectura de los derechos constitucionales y se cuenta con el reconocimiento médico del señor Bertis Stalin Lastra Tenorio dando como resultado una incapacidad de más a 91 días, se cuenta con test alcoholemia que se realizó, dando como resultado negativa, por estas consideraciones da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Espinoza García Ederbito Alercio con cédula de ciudadanía No. 1307475747 y al señor  Lastra Tenorio Bertis Stalin con cédula No. 0801863499, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 en concordancia con lo establecido en el artículo 152 numeral 4 en razón al tiempo de las lesiones tomando en cuenta la pericia medica teniendo una incapacidad para el trabajo mayor de 90 días por eso formula cargos y tomando en cuenta el art 519 del coip las medidas cautelares para garantizar la presencia se solicita se considere lo determinado en el artículo 522 numeral 1, Y 2 es decir la prohibición salida del país y el numeral 2 no se aplica por encontrarse impedido por màs de 90 días resepcto del señor Lastra Tenorio Bertis Stalin 
Defensa del señor Espinoza Garcia Ederbito Alercio.- Estoy de acuerdo con lo dicho por el señor Fiscal.

Defensa del señor Lastra Tenorio Bertis Stalin.- Haber escuchado al titular de la función pública, mi defendido no ha podido firmar la acta constitucional, es necesario que el señor Espinoza vio al señor Lastra manejando la moto no impidió el accidente de tránsito y es por eso ayudara en l investigación. 

Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Espinoza García Ederbito Alercio y Lastra Tenorio Bertis Stalin, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del de los señores Espinoza García Ederbito Alercio y Lastra Tenorio Bertis Stalin, por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 n 4 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar  para el señor Espinoza García Ederbito Alercio debe presentar una vez a la semana ante el fiscal titular y prohibido salir del país acorde a lo determinado en el artículo 522 numerales 1 y 2, respecto al señor Lastra Tenorio Bertis Stalin tiene prohibido su salida del territorio ecuatoriano al tenor del art 522 numeral 1 , prohibición de salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del automotor de placas GSN-1073,  y para la  motocicleta de placa IB464C. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 17 de octubre del 2016 a las 15ho0 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad. y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 