SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LOS PROCESADOS:
1.1) El ciudadano Ederbito Alercio Espinoza García es portador de la cedula de ciudadanía número 1307475747, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil. 1.2) El señor Bertis Stanlin Lastra Tenorio es portador de la cedula 0801863499, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
2.1) Los ciudadanos Ederbito Alercio Espinoza García y Bertis Stanlin Lastra Tenorio son aprehendidos el día 7 de octubre del año 2016 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal. 2.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 8 de octubre del año 2016, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión  de los 2  ciudadanos. Acto seguido, fiscalía formula cargos en contra de los señores Ederbito Alercio Espinoza García y Bertis Stanlin Lastra Tenorio por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento. 2.3) La juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 01 de noviembre del año 2016 resolviendo la situación jurídica del procesado Ederbito Alercio Espinoza García, y no comparece el señor Bertis Stanlin Lastra Tenorio, ordenando la captura de conformidad con el articulo 640 numeral 7 del COIP. 
TERCERO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.   Competencia también ejercida para resolver la  causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP en armonía con  la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal, normativa que decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente, no existe alguna omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía
Alegato inicial: La fiscalía manifiesta que con el parte policial elaborado por el accidente de tránsito suscitado el día 7 de octubre del 2016, determinando que dentro de la investigación los dos vehículos circulaban por la misma vía, y al girar el automotor de placas GSN-1023 es impactado por alcance por una motocicleta de placas IB464C, misma que era conducida por el señor Lastra Tenorio Bertis.
Fase probatoria: el titular de la acción penal pública sustenta acuerdos probatorios los 2 informes de  reconocimiento médico legal, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, y practica el testimonio del agente Marcillo Sanchez Javier conjuntamente con la declaración del perito Libio Manuel Romero Alcivar.
Alegato de clausura: fiscalía argumenta conforme a los hechos ya conocidos referentes al accidente de tránsito, las cusas del mismo y que dio como resultado lesiones al conductor de la motocicleta, se pudo establecer que este accidente es de tipo choque por alcance, mismo que es sustentado mediante el informe investigativo realizado por el agente de la OIAT; por lo que en esta audiencia no se pudo demostrar el nexo causal del accidente, ya que la causa basal determina que le participante 1 no guarda una distancia prudente con el otro vehículo, por lo que se produce el accidente. Acorde a este razonamiento, la señora fiscal se abstiene de acusar al Ederbito Alercio Espinoza García porque no existen pruebas suficientes que demuestren su responsabilidad en el accidente de tránsito. 
Intervención del procesado
Alegato inicial: el abogado indica que impugna el parte policial referente al accidente de tránsito, ya que en esta tipología de accidente quien tiene la responsabilidad es el otro conductor, y su teoría demostrada con las pruebas.
Fase probatoria: defensa técnica no presenta pruebas y ejerce el contra examen de los testigos de fiscalía.
Alegatos de clausura: el abogado enfatiza que se allana a lo expresado por la fiscalía, y solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Ederbito Alercio Espinoza García.
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como un accidente.
Respetando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Precisamente, la culpa como omisión nociva genera consecuencias legales, y en el caso concreto, los delitos culposos están inmersos en la metería de tránsito, categorizado por la imprudencia, inobservancia e impericia. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde desarrolla el siguiente concepto  “En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino”. Más allá de la doctrina, el máximo organismo de justicia ordinaria desarrolla conceptos vinculantes para ilustrar el entendimiento de los delitos culposos. 
En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi  “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere.” (La parte subrayada pertenece a esta juzgadora).  Fallo de triple reiteración encaminado a establecer como una acción es penalmente reprochable para determinar la culpa. 
La culpa en materia de transito se consolida con la identificación de la causa basal del accidente de tránsito. En este contexto,  el artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal. Precisamente, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante.
SÉPTIMO- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Prueba testimonial
La juzgadora destaca que en la trascripción de los testimonios se utilizará la siguiente abreviatura: pregunta (P) y respuesta (R).
a) El agente de la ATM Javier Marcillo Sánchez  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca la información originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
Interrogatorio fiscalía:
P ¿En qué entidad usted trabaja? R. en la autoridad de tránsito municipal en calidad de agente de tránsito.  P ¿Usted es el autor de parte de tránsito 5768? R. si.  P ¿En dónde se desarrollan los hechos? R. En la Balerio Estacio en el bloque 1 a las 7 de la noche el día 7 de noviembre del año 2016, la moto se encontraba a varios metros del hechos, el señor conductor de la moto no se podía mover por las lesiones de sus piernas, procedió a realizar entrevistas a los participantes del hecho, los ciudadanos del sector se querían llevar la moto y por eso procedió a llamar más unidades, la policía le supo manifestar que el conductor del vehículo se encontraba retenido.  Expresa que mientras esperaba la llegada de una ambulancia procedió a preguntarle a los moradores sobre cómo fueron los hechos, posterior a la llegada de la ambulancia se dirigió a realizar todos los procesos respectivos.  P ¿Qué le indicó el conductor de la moto? R. manifestó que venía bajando la calle sexta, pero le solicitó que recuerde bien los hechos, en ese instante unos presuntos familiares del señor se querían llevar la moto por lo que solicitó respaldo, además el vehículo se encontraba algunos metros de la zona de impacto, en ese sector no existe señalización y es un lugar muy oscuro durante la noche.
Contra examen ejercido por la defensa del procesado
P ¿La firma que consta en el parte de accidente de tránsito es suya?
R. si.
b) El agente de la OIAT Libio Romero Alcívar  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca la información originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
Interrogatorio fiscalía:
P ¿En dónde trabaja? R. en la Comisión de Transito del Ecuador en calidad de agente investigador.  P ¿Cuánto tiempo tiene como agente investigador? R. 9 años.  P ¿Usted es el autor del informe investigativo referente al accidente de tránsito? R. si.  P ¿De qué tipo de accidente de tránsito de trata el siguiente informe? R. referente a un accidente de tránsito de tipología choque por alcance, los participantes son el participante 1 al conductor de la motocicleta y el participante 2 el señor conductor del vehículo, la dinámica del accidente el participante uno conducía su moto en estado normal sobre la calzada de la calle Sexta con dirección al sur por el carril derecho a una velocidad no determinada, el participante 2 conducía su vehículo en estado normal sobre la calle sexta en dirección al sur por el carril derecho a una velocidad no determinada.  P ¿Se establece algún tipo de Infracción accesoria? R. si, consta en el informe que el participante 1 no utiliza el casco de seguridad.  P ¿La causa concurrente? R. La obscuridad del sector a la hora del accidente.  P ¿Cómo se desarrolla el accidente? R. van en el mismo sentido y se produce un choque por alcance.  P ¿Cómo determina la tipología del accidente? R. por los puntos de impacto de los vehículos y las versiones de las personas involucradas que coinciden con los impactos de los automotores.  P ¿Qué establece como causa basal del accidente? R. el participante 1 no guarda la distancia prudente referente al otro vehículo por lo que se produce el accidente.
Contra examen ejercido por la defensa del procesado
P ¿La firma que consta en el parte de accidente de tránsito es suya?
R. si.
Acuerdos probatorios
a) Informe pericial referente al avalúo de daños materiales realizado a los vehículos de placas GSN-1073 y IB464C  establece como resultado que el vehículo de placa GSN-1073 no reporta daños materiales mientras la motocicleta de placas IB464C determina daños materiales por la cantidad de $100.00 dólares.
b) Los informes reconocimiento médico legal realizados por el médico legista Galo Neira Garzón determinan que el ciudadano Bertis Stalin Lastra Tenorio registra lesiones causadas por un accidente de tránsito el 07 de octubre del año 2016, y determina una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días.
OCTAVO.- FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL:
La Constitución de la República del Ecuador establece que la titularidad de la acción penal pública es ejercida únicamente por fiscalía con sujeción al artículo 195 de la Carta Magna. En este sentido, fiscalía esta revestida de la facultad constitucional en la activación del proceso penal con la formulación de cargos, y la prosecución de la etapa de juzgamiento. Destacando la importancia del juicio como la etapa principal del proceso penal, y se sustancia basado en la acusación fiscal de conformidad con el artículo 609 del COIP. Remitiéndonos al caso concreto, fiscalía resuelve no acusar al procesado Ederbito Alercio Espinoza García, precisamente la juzgadora debe respetar esta facultad constitucional de fiscalía, y acatar la inexistencia de una acusación fiscal, excluyendo algún tipo de análisis jurisdiccional  sobre la responsabilidad culposa del accidente de tránsito. Criterio judicial concordante con el análisis jurídico desarrollado en la  resolución numero 1165 -2012 emitida por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia,  siendo los magistrados nacionales quienes determinan lo siguiente: “(…) Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios ínter alia de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargosiniciales de su acusación, planteados en el debate de apertura; por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia del ahora recurrente, en vista de que “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio -cuando existen graves presunciones de existencia del delito y sus responsables- sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado”. Acorde al razonamiento jurídico expuesto,  solo permite determinar que fiscalía aplicando el principio de objetividad no tiene méritos suficientes para acusar al procesado como responsable, y la juzgadora debe ratificar el estado de inocencia del procesado.  
NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Ederbito Alercio Espinoza García (portador de la cédula de ciudadanía número 1307475747 y de nacionalidad ecuatoriana) porque no existe acusación fiscal al tenor del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento con el articulo 619 numeral 5 del COIP, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter personal y real. 
DÉCIMO.- ESCRITOS PENDIENTES: 
En atención a los impulsos presentados por fiscalía, la juzgadora ratifica la orden de localización y captura ordenada en contra del procesado Bertis Stalin Lastra Tenorio como contempla el artículo 640 numeral 7 del COIP, disponiendo que el actuario del despacho oficie a la Brigada de Capturadores de la OIAT para que cumplan el mandato judicial. Adicionalmente, se convoca a la audiencia de juzgamiento el 22 de octubre del año 2021 a las 11h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2. Igualmente, el actuario proceda a notificar al procesado Bertis Stalin Lastra Tenorio en su domicilio. Intervenga el secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.