UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00101
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 01 de Abril  del 2015
Hora: 14:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 181 del COIP – Violación a la Propiedad Privada 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI ( X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (    )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta
Casilla judicial: fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
Denunciante: Diana Eugenia Cantos Giler 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Francisco Bravo Bravo C.c. 130925952-9
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
Testigos:. 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (    )      NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )      NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI (     )      NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez mi defendido no ha cometido ningún delito, ya que la presunta víctima ha manifestado que ellos aún frecuentan relaciones maritales y mi defendido frecuenta constantemente el domicilio supuestamente violado; Nos allanamos a la petición del Sr. Fiscal en cuanto a dejar este expediente en indagación previa, razón por la cual solicito la inmediata libertad de  mi defendido.
José Francisco Bravo Bravo: Sr. Juez yo me hago responsable de los pagos y de las gastos materiales que haya producido y pido disculpas por mis errores yo voy a pagar todo lo que está destruido; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  (    )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta: Sr. Juez mediante parte de aprehensión suscrito por los Sres. Agentes CboP. Javier Mayorga y Pol. Iván Higuera, en el que dan a conocer la detención del ciudadano José Francisco Bravo Bravo, por lo que le solicito que califique la flagrancia y la legalidad de la detención de este ciudadano;  Sr. Juez de las exposiciones vertidas tanto por la supuesta víctima Diana Eugenia Cantos Giler y el aprehendido José Francisco Bravo Bravo se desprende que son convivientes, si bien es cierto este hecho al principio fue ingresado como violación de propiedad privada, pero en esta audiencia se ha desvirtuado dicha aseveración ya que el aprehendido frecuenta constantemente ese domicilio y la Sra. Diana Eugenia Cantos Giler manifiesta que están en proceso de reconciliación,  pero la fiscalía precautelando la integridad física y psicológica de la mujer, conforme lo estipula el art. 558 del COIP solicito que se le otorguen las medidas de amparo y protección a favor de Diana Eugenia Cantos Giler y en contra de José Francisco Bravo Bravo; la fiscalía resuelve dejar el presente expediente en etapa de indagación previa  ya que no cuenta con elementos suficientes para deducir una imputación en contra del ciudadano aprehendido. 
Diana Eugenia Cantos Giler: Buenas tardes yo estaba durmiendo en mi casa sola, y el señor llegó con gritos y escándalos golpeando la puerta y el vidrio, terminó todo en desorden, forzó la puerta de atrás, me insultó porque no podía abrirla, al final terminó entrando, yo me salí de la casa y llamé a la policía, estábamos tratando de reconciliarnos pero si él se sigue portando así va a ser imposible;
Resolución del Juez: El presente hecho se califica como flagrante toda vez que desde el momento de la detención hasta la celebración de esta audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas; En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el representante de la Fiscalía Ab. Marco Vinicio Escobar Arrieta  Fiscal Encargado de la Fiscalía del Cantón El Empalme,  no ha encontrado elementos suficientes para deducir una imputación en contra de José Francisco Bravo Bravo, dejando el presente expediente en indagación previa, por lo que se dispone la inmediata libertad del referido ciudadano mediante atento oficio dirigido al Sr. Jefe del Distrito del Cantón El Empalme; con el objetivo de precautelar la integridad física y psicológica  de la víctima Diana Eugenia Cantos Giler se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 num. 3 y 4 del COIP en contra de Bravo Bravo José Fabricio, disponiendo que se oficie a las autoridades correspondientes para que procedan a la notificación de estas medidas al referido ciudadano; Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)