EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00373
Lugar y Fecha de realización: Duran, 7 de Junio del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condic. Pena : SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ROBERTO FRANCO LOPEZ
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO
Abogado defensor: GUERRERO ACUÑA MIGUEL
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



FISCAL ROBERTO FRANCO LOPEZ
JENNIFER KATHERINE VINCES TUAREZ, Cedula No. 0927545640, soltera, domicilio en coperativa los ejércitos, ama de casa. JURAMENTADA FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.- conozco al señor Lastra Loor es mi amigo. 2rsp.- el día de los hechos salía de una discoteca con mi amigo a las 05h00. 3rsp.- al salir el procesado me arrancho el bolso. 4rsp.- lo reconozco lo perseguimos el cayó al piso. 5rsp.- en el bolso había $20, tarjetas de crédito y documento personales. 6rsp.- estábamos esperando taxi. 7rsp.- lo alcanzamos a unas 5 cuadras. 8rsp.- nos agredieron. 9rsp.- no se pudo recuperar el bolso otras personas que andaban con el procesado se la llevaron. 10rsp.- el sector estaba un poco oscuro. 11rsp.- yo llegue de 5 a 10 minutos al lugar. 12rsp.- mi amigo viajo a España el 11 de Abril de este año. CONTRAINTERROGAOTIO. 1rsp.- estaba afuera de la discoteca la COJA. 2rsp.- llegamos al lugar a eso del 03h00. 3rsp.- tomamos no mucho. 4rsp.- el procesado tenía pantalón rojo y camiseta blanca. 5rsp.- el bolso era color azul. 6rsp.- el bolso lo tenía pero al salir  se  lo entregue a mi amigo. 7rsp.- mi amigo lo alcanzo a unas 5 cuadras. 8rsp.- la policía llego en unos 10 minutos luego que se le dio alcance al procesado. 9rsp.-la policía tomo contacto con mi amigo. ACLARACION. 1rsp.- en el bolso habían cosas de los dos. 2rsp.-todos los documentos eran de mi amigo pero yo tenía $20 en la cartera y mi cedula. 
DOCUMENTAL
Parte de detención, denuncia presentada, informe investigativo.

ALEGATO FINAL
Se inició la flagrancia por el Art. 189 del COIP., en contra del procesado JUSTO  INTRIAGO GARCIA,  en circunstancias..; evacuadas las pruebas fiscalía presento los testimonios de los agentes aprehensores, así como la escuchamos a la señora JENNIFER KATHERINE VINCES TUAREZ, a quien se interrogo y causo dudas al suscrito fiscal quien llego conforme lo manifestado posteriormente al lugar de la aprehensión, además no se encontró evidencias. Fiscalía debe ser objetiva y en aplicación al principio de oportunidad, además no teniendo la comparecencia de la víctima que se encuentra en el país de España señor Vicente Lastra Loor, además el procesado se acogió al derecho al silencio creando dudas por lo cual fiscalía se abstiene de acusar.

PROCESADO INTRIAGO GARCIA JUSTO ROLANDO, me acojo al derecho al silencio.
AB. GUERRERO ACUÑA MIGUEL
Señor juez sobre las pruebas presentadas por fiscalía las objeto todas. 
PRUEBA DOCUMENTAL
Certificación de matrícula de marinero fluvial original de la Armada del Ecuador, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, planilla de servicios básicos, certificado laboral expedido por dueño  del barco navío.  

ALEGATO
Respecto al parte policial existen algunas inconsistencias, ya que la ciudadana no es víctima toda vez que el bolso era de su acompañante. El parte policial habla solo $20 pero en la denuncia se adiciona $50. Por todas estas circunstancias fiscalía en aplicación al principio de objetividad y oportunidad y al no contar con los elementos de convicción me allano a la abstención realizada.  

JUEZ
Se declara valido todo lo actuado en vista que las parte no alegaron respecto a vicios que pudieran afectar la causa, el suscrito es competente para resolver la causa, fiscalía a resuelto abstenerse de acusar al procesado por existir dudas sobre las circunstancias de los hechos, además una de las víctimas de la presunta infracción no ha comparecido ni rendido testimonio por lo cual aplicando el principio de objetividad Art. 5 numeral 21 del COIP., y en consideración a la abstención fiscal debido a que no comparecieron los peritos a esta reinstalación, este juzgador al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del procesado dicto sentencia absolutoria a favor de JUSTO ROLANDO INTRIAGO GARCIA, déjese sin efecto las medidas que pesen sobre el ciudadano y se ratifica su estado de inocencia.

	AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN