Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4970-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

12H40

Presunta Infracción:

LESIONES (Art. 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal).

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDUARDO DÌAZ ZAMBRANO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CRISTINA  PATRICIA BAJAÑA  ALVARADO
AB. FREDDY SALTOS LÓPEZ

3101
freddysaltos@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta el delito por el que se ha sentenciado su defendida es susceptible de someterse a esta medida y cumple con los requisitos del mismo para dicho efecto hago mención que el expediente judicial consta los certificados de antecedentes personales, certificados de honorabilidad, de trabajo y adjunto en este acto certificados de trabajo y escritura del domicilio de mi defendida. Mi defendida además ha reunido la cantidad de $500,00 (quinientos dólares) y una letra de cambio a favor de la víctima.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:						SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que la Fiscalía no hace objeción a la documentación presentada por la defensa, finamente el representante de la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
	
El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y toda vez que ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: El Ab. Freddy Saltos López, peticionario de la sentencia ha presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, dado cumplimiento a lo dispuesto el art. 630 incisos 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a la señora CRISTINA  PATRICIA BAJAÑA  ALVARADO no excede de los cinco años de prisión y tampoco es un delitos contra la integridad sexual y reproductiva,  violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, motivo por el cual este juzgador considera oportuno suspender la pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contemplada en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2. Abstenerse de frecuentar a la señora NANCY LINA MARCALUPO LUNA; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños pagando la suma de $2000,00 (dos mil dólares) a la víctima a título de reparación integral, de los cuales hace entrega en esta Audiencia el valor de $500,00 (quinientos dólares) a la actuaria del despacho que deberá de entregárselos a la víctima una vez que comparezca hasta esta Unidad y el valor restante de $1.500,00 (mil quinientos dólares) deberán pagarse a la víctima prorrateado a seis (6) meses. 8. Presentarse el primer  lunes de cada mes ante el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, durante el tiempo de la condena, esto es, por dieciocho meses, acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS, condiciones que deberá cumplir por DIECIOCHO MESES, por consiguiente se dispone su inmediata libertad. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

13H10

Sala de Audiencias:

3




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil