EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01556
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Abril de 2016
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: EXTORSION Art 185 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Faginson Lavayen Dalton Johnny
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Duglas Homar, Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Duglas Homar, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Faginson Lavayen Dalton Johnny, oportunamente se presentó el petitorio de la suspensión de la pena, quien fue sentenciado con 12 meses de prisión por el delito que tipifica y sanción el Art. 185 del COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, se solicitó la suspensión condicional de la pena, y se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo procediendo a entregar en este momento los documentos necesarios para cumplir con los requisitos, el primer requisito señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con el segundo requisito esto es el Print y certificado del portal de sistema SATJE del consejo de la judicatura se observa que no registran antecedentes siendo esta sus primera detención para ambos esta también el print a modo de investigación de la página de fiscalía que demuestra que mi defendido no está siendo investigado por otra causa, consta también certificados de antecedentes penales haciendo ver que el sentenciado solo tiene esta causa con lo que se cumpliría el requisito dos, se agregó certificados de antecedente penales de los familiares con los cuales se desprende que los familiares de mis representado a tenido un vínculo con la comunidad cumpliendo el tercer requisito que señala el legislador esta además las planillas de servicios básicos y declaración juramentada otorgada por su señora madre que demuestra que mi defendido constan con domicilio fijo, así como los contratos laborales respectivos, consta en el expediente que este proceso tiene que ver contra un delito de la propiedad de manera que se cumplen los cuatro requisitos, señor juez en relación a la reparación integral a la víctima debo de señalar que mi defendido cuenta con el valor ordenado a pagar y esto no se ha podido cumplir por cuanto no se nos ha hecho llegar una cuenta donde se pueda consignar el valor de la consignación ordenada por lo que solicito se nos haga llegar el número de cuenta y se nos otorgue un término para cumplir con la reparación, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos y que mi defendido tiene derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito acepte la petición de suspensión de la pena y se establezca las condiciones señaladas en el Art. 631del COIP, por lo tanto señor juez solicito a usted que se le dé la oportunidad a mi defendido de reinsertarse a la sociedad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            	SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no han sido sentenciados por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, además que se ha hecho la reparación a la víctima por todo esto la fiscalía no se opone a que el señor FAGINSON LAVAYEN DALTON JOHNNY se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía que no se opone a esta aplicación. La infracción en la que el procesado fue sentenciado es por el delito de EXTORSION, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de lo que señala el Art 185 del COIP, imponiéndole la pena de 12 MESES de privación de la libertad, el pago de diez salarios básico unificados del trabajador general, a modo de reparación integral a la víctima el pago de $1000 dólares de estados unidos de Norteamérica que no han sido pagados, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema SATJE, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de $1000 dólares de estados unidos de Norteamérica, valores que no han sido pagados, pago que lo debe realizar una vez recobrada su libertad en el término de 10 días a través de la cuenta que le señale el secretario o por secretaria. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país sin permiso de esta autoridad, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 15 días por espacio de 7 meses. La multa se la deberá pagar en el plazo de SIETE MESES. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado FAGINSON LAVAYEN DALTON JOHNNY, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar las boletas de excarcelamiento, advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. El control de estas condiciones la llevara el juez de garantías penitenciarias.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 