EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01556
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Octubre de 2015
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: EXTORSION Art 185  Núm. 3 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            	 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS E INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Faginson Lavayen Dalton Johnny
Abogado defensor: Ab. Abad Juanazo Manuel Fernando, Defensor Particular
Casilla judicial:  
Procesado/s: Parra Calle Fernando Aníbal
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Abad Juanazo Manuel Fernando, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Faginson Lavayen Dalton Johnny debo de señalar señor juez que respecto al petitorio hecho por fiscalía tengo que decir que no estoy de acuerdo señor juez ya que no se ha respetado el debido proceso, mi defendido colaborando con la policía por los documentos de una moto se acercó por pedido de la policía, se lo detuvo a mi defendido y nunca se le notifico del hecho que se está investigando, no estoy de acuerdo e impugno el pedido del señor fiscal a querérsele formular cargo.  Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, ya que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted que se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, me opongo a la petición de someternos a un procedimiento abreviado

Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Parra Calle Fernando Aníbal debo de señalar señor juez que respecto al petitorio hecho por fiscalía tengo que decir señor juez que mi representado ha sido detenido ilegalmente, señor juez mi defendido no sabía que se estaba haciendo una investigación en su contra, mi defendido señor juez al momento de su detención manifestó quien fue la persona que le regalo 20 dólares, pues la persona aquí presente fue quien le solicito sus dos nombres y apellidos pues este como no tenía tiempo para ir a cobrar un dinero le solicito su colaboración,  señor juez no estamos hablan de un autor que coadyuvo dolosamente mi defendido ha sido engañado, el colaboro con la policía y con la investigación por lo que solicito se le otorgue medidas alternas que no sea la prisión preventiva tal como lo señala el Art. 522 del COIP, por lo que solicito señor juez se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva a favor de mi defendido. Señor juez el Art. 635 del COIP, es claro en manifestar que es el procesado quien debe aceptar someterse a un procedimiento abreviado, manifestándome mi defendido que al momento no desea someterse a dicho procedimiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Señor Juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa da inicio por medio de la denuncia realizada por el señor Garzón Vázquez Gabriel Antonio, quien denuncio que recibió una llamada de un sujeto que le manifestó que iba al grano, que sabía que vendía carne en el mercado y que quería 2000 dólares los cuales iba a utilizar para comprar armas infundiéndole mucho temor, por lo que el denunciante queda de acuerdo en depositarle la suma inicial de 700 dólares a nombre de Fernando Aníbal Parra Calle, comprobándose efectivamente que el ciudadano Fernando Aníbal Parra Calle había realizado el retiro de dicho dinero, con la ayuda de la unidad investigativa se pudo realizar la ubicación y captura del ciudadano Fernando Aníbal Parra Calle quien en su versión señala que cobro dicho dinero por petición de su amigo Dalton Johnny Faginson Lavayen quien le solicito que vaya a cobrar un dinero que le enviaban por western Unión dinero que era para comprar unos insumos agrícolas. La fiscalía considera que existen elementos suficientes para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos DALTON JOHNNY FAGINSON LAVAYEN y FERNANDO ANÍBAL PARRA CALLE por haber adecuado su conducta antijurídica en el delito de EXTORSION, contenido en el Art 185  Núm. 3 del COIP, la fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. La instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señor juez acorde a lo que determina el Art. 635 del COIP, la fiscalía hace una propuesta a los señores detenido de someterse a un procedimiento abreviado por lo que solicito se les corra traslado de dicha propuesta.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se legaliza la detención de los ciudadanos Faginson Lavayen Dalton Johnny y Parra Calle Fernando Aníbal y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. La fiscalía señala que las medidas no privativas de la libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado y por tener este delito una pena de más de 5 años, por todo ello se este juzgado dicta auto de prisión preventiva en contra de los procesados FAGINSON LAVAYEN DALTON JOHNNY y PARRA CALLE FERNANDO ANÍBAL, girándose la respectiva boleta de encarcelamiento. El tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de 90 días por ser un hecho no flagrante. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO