CAUSA No. 02555G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los DIECISIETE     días  del mes de Mayo  del 2015,  siendo las 04H30 ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrito  Secretario AB. EDGAR CAMACHO SANABRIA,  de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   OTTON EDUARDO CARCHI ICAZA,  con código No. 7193 con el parte por persona detenidas No. 09-00117598  que se refiere sobre la detención de  LUIS FERNANDO RODRIGUEZ VERA,     acompañado de la Señorita  Defensora Pública AB.  IRENE COELLO,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la  Señorita  Defensora Pública AB.  IRENE COELLO, del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado,  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y por ende se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito OTTON EDUARDO CARCHI ICAZA,  con código No. 7193  quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenidas No. 09-00117598, en este estado se le concede la palabra al hoy detenido de LUIS FERNANDO RODRIGUEZ VERA  quien no hace uso de la misma y lo hace la señorita  AB.  IRENE COELLO,   en representación del detenido, quien expresa que: señor juez mi defendido circulaba por la calle Los Ríos que es preferencial el circulaba mientras el semáforo estaba en luz verde, y ahí se le cruza el señor ERICK JOEL COELLO PACHECO, y ahí sucede el accidente, el se dirigía a su trabajo porque trabaja en el puerto marítimo como estibador, hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 386, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal;  determina que Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito OTTON EDUARDO CARCHI ICAZA,  con código No. 7193      quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido LUIS FERNANDO RODRIGUEZ VERA  conducía la motocicleta de  placas HN512L, sin portar la licencia de conducir la misma que no la ha adquirido hasta la presente fecha,  es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de LUIS FERNANDO RODRIGUEZ VERA    por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 386 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal,  y le impongo    la pena privativa de libertad de 3  días la misma que debe de cumplir en el  Centro de Detención Provisional  de Guayaquil,  ,y además le impongo la multa  de una  remuneración básicas  unificada del trabajador en general y la reparación integral de los daños ocasionados al señor ERICK JOEL COELLO PACHECO, por las lesiones causadas dentro de este accidente y además dispongo  la reparación integral de la motocicletas de placas HBO91C para lo cual a fin de garantizar dicha reparación integral se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HN512L, debiéndose de Oficiar en ese sentido a l Comisión de Transito del Ecuador para que hagan efectiva dicha disposición.-  Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 