EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2014-2945G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Diciembre del 2014
Hora: 05h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO : Art  379 · # 3 del COIP Embriaguez
Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña
Secretario: Ab. Carlos Cauja Vargas

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x)   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra:  

Partes Procesales:
APREHENDIDO: ROMERO RAYMOND RICARDO, domiciliado en la Cdla. El Porton de las lomas de Urdesa Mz. 8 Villa 4, de estado civil soltero, ocupación empresario, instrucción superior, con numero de celular # 0997671551 y correo rromeroraymond@hotmail.com
Abogado Defensoría Pública: Ab. Moreira Figueroa Francisco Javier  
Casilla: 5563
Agente Aprehensor:  Hugo Alvarado Mendez
Casilla judicial: 4628

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )
Otros: 

Agente Aprehensor Hugo Alvarado Mendez: Estando de servicio nocturno en sentido oeste a este, nos percatamos que el señor trato de hacer una maniobra tratando de subir al bordillo, llamamos la atención y se le solicito los documentos y me percate que tiene aliento al licor.

Aprehendido ROMERO RAYMOND RICARDO: Me agredieron, me pidieron dinero el vigilante que está aquí a lado mío, me cogieron entre diez personas para traerme hasta aquí.
Abogado del defensor público: Señor juez solicito se realice una prueba de alcoholemia, considero se impongo una medida comunitaria, se tome en cuenta al momento de dictar sentencia.
Vigilante: Al señor nunca se lo golpeo, nos trató de decir que nos acerquemos al cajero del banco, se le llamo la atención porque estaba muy alevoso.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   (  )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros solicita prisión                        SI (   )


4.- Resolución del Juez:   Una vez escuchada los sujetos procesales, este juez considera que usted está dentro de la tercera escala por existir negativa rotunda por no permitir realizarse la valoración médica, se le impone diez días de prisión y veinte días de trabajo comunitario, la suspensión de licencia de conducir por setenta días y la multa de tres salarios básicos, se agrega la documentación exhibida por el defensor público quedan los sujetos procesales notificados de la presente decisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Carlos Frank Cauja Vargas 
SECRETARIO