VISTOS.- A agréguese los escritos y sus respectivos anexos presentados por Ricardo Romero Raymond; atendiendo los escritos que se ordenan agregar, que por secretaría se tome las debidas diligencias para que se proceda con la devolución del vehículo de placas GSK-9249, a su legítimo propietario, una vez realizado este acto, procédase con el desglose de los documentos que acrediten y certifiquen, la legalidad de la propiedad del mencionado automotor, dejando copia certificada de los mismos.  Por cuanto dentro de la presente causa con fecha 24 de diciembre del 2014, a las 05h00, se ha dictado sentencia en forma oral,  paso hacerlo en forma escrita. En la audiencia de juzgamiento se tramito en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito, suscrito por el Agente de Tránsito codigo Sargento 1-1974 Hugo Eduardo Alvarado Mendez, que en lo principal dice: “…En que la camioneta de placas GSK-9249, marca Mazda color vino, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. ROMERO RAYMOND RICARDO con licencia de conducir # 0916535628 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido Oeste-Este el personal de la X-535, de la CTE se percató que el conductor antes de indicado hace una maniobra tratando de subirse al bordillo de la acera sur, de dicha avenida para posterior avanzar hacia la av. Las Monjas y Costaneras se le llama la atención encontrándose con la novedad el suscrito tenia síntomas de haber ingerido licor, trasladándolo hacia la prevención 7 Duran Para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia, el conductor del vehiculo antes mencionado comenzó a realizar escandalo en la via publica, al momento de trasladarlo hacia la prevención 7 Duran el Sr. ROMERO RAYMOND RICARDO intento sobornar al suscrito indicando que lo trasladen a un cajero del Banco Bolivariano, al momento de realizarle la prueba de alcoholemia TEST # 21765 realizada por el Dr. Jose Giler, el conductor del vehiculo antes mencionado se negó rotundamente a que le realicen la prueba de alcoholemia, motivo por el cual el medico legista le realizo la prueba NEGATIVA ROTUNDA dando como resultado positivo. : (…) 2. La o el conductor en estado de embriaguez num. 3”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Romero Raymond Ricardo, con C.C. 0916535628, ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, de profesión licenciado en turismo, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, .- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente aprehensor Hugo Alvarado Mendez: Quien ha manifestado expresamente: “me ratifico en el parte de detención, en lo demás Estando de servicio nocturno sentido oeste a este, nos percatamos que el señor trato de hacer una maniobra tratando de subir el bordillo, llamamos la atención  se le solicito los documentos y me percate que tenía aliento a licor. 7.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Impugno y rechazo en todas sus partes el parte de aprehensión y retención de tránsito, pero siendo Ud. señor juez el que debe considerar las evidencias aportadas en esta audiencia, salvo su más sano criterio solicito en nombre del aprehendido se le imponga una pena mixta es decir que se imponga trabajo comunitario y prisión. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente de tránsito quien textualmente manifestó “ (…)me ratifico en el parte de detención, en lo demás Estando de servicio nocturno sentido oeste a este, nos percatamos que el señor trato de hacer una maniobra tratando de subir el bordillo, llamamos la atención  se le solicito los documentos y me percate que tenía aliento a licor (…) Esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor ROMERO RAYMOND RICARDO, con C.C. 0916535628, ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, de profesión licenciado en turismo, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Romero Raymond Ricardo, con C.C. 0916535628, ecuatoriano, casado, de 37 años de edad, de profesión licenciado en turismo,  como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de 10 días de prisión y 20 días de trabajo comunitario, multa de tres salario básico unificado del trabajador en general y suspensión de seis meses en su licencia de conducir, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad;  y en coordinacion con la CTE se procedera a contabilizar los trabajos comunitarios impuesto en la sentencia, una vez cumplidos hacer conocer a este autoridad del acatamiento de la ordenado en esta resolución. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, en audiencia de juzgamiento la que se notificó en el acto y en presencia de los sujetos procesales, hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador. .- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 