Machala, viernes 9 de noviembre del 2018, las 15h09, DR. MANUEL MEJIA GRANDA (PONENTE) Y DRA. SILVIA ZAMBRANO NOLES, JUECES PROVINCIALES DE LA SALA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Proteccion, en lo principal se dispone:

La Constitucion de la Republica del Ecuador (CRE) en sus articulos  66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivacion, a ser juzgado por un juez competente. 

Sobre el debido proceso, la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion indico que es deber de las y los juzgadores de la Republica sujetarse al mismo y garantizarlo, asi mismo, establecio el alcance del principio de legalidad y de seguridad juridica; al respecto manifesto: 

a.- El "primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales [...] Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitucion normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, situa los derechos fundamentales en el centro del sistema y preve para ellos garantias institucionales ineditas'..." 

b.- La "Constitucion de la Republica, al establecer las garantias basicas del debido proceso, determina en el articulo 76, numeral 3 que" [...] solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Esta disposicion convalida la vigencia de la seguridad juridica que se establece en la carta magna en el articulo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 

El principio de legalidad se encuentra universalmente reconocido por la Convencion Americana de Derechos Humanos en al articulo 9, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos en el articulo 15, y la Declaracion Universal de Derechos Humanos en el articulo 11.2.

Sobre la seguridad juridica, el articulo 82 de la Constitucion de la Republica dice: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La corte constitucional ha dicho que "[...] consiste en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por la autoridades competentes. Es decir, la observancia por parte de todos los ciudadanos y de las autoridades publicas a las normas preexistentes y que dichas normas impongan los mismos derechos y oportunidades a todas las personas que se encuentran en la misma situacion, aseguran efectivamente la vigencia de estos derechos constitucionales.". Asi mismo la Corte Constitucional para el periodo de Transicion  en el caso Nro.- 0571-09-EP en relacion a la seguridad juridica sostiene: "La seguridad juridica es el elemento esencial y patrimonio comun de la cultura del Estado constitucional de derechos y justicia. Garantiza la sujecion de todos los organos del Estado a la Constitucion y la ley...". Dentro de este marco de garantias, encontramos que el debido proceso, es un Derecho Constitucional, que garantiza a todas las personas dentro de cualquier proceso, se le tutele el cumplimiento de un proceso, con normas claras, preestablecidas, sustentadas en la Constitucion y en el ordenamiento juridico; Derecho que esta determinado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, que dispone"...En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso (...)". La Corte Constitucional al respecto, en sentencia Ndeg 035-12-SEP-CC, caso Ndeg 0338-10-EP de fecha 08 de marzo del 2010 ha senalado que; "El primero de los derechos del DEBIDO PROCESO es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado Constitucional de Derechos y Justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales...".

El Art. 7 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, respecto a la Competencia en acciones Constitucionales: "Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal (...), el Art. 168 de la mentada ley establece respecto a la competencia de las Cortes Provinciales de Justicia, que: "Compete a las Cortes Provinciales: 1. Conocer y resolver los recursos de apelacion que se interpongan en contra de los autos y las sentencias de las juezas y jueces de instancia respecto de las acciones de proteccion, habeas corpus, habeas data y accion de acceso a la informacion".

En esas consideraciones el existir normativa expresa que refiere respecto a los casos en que se plantea una accion de Accion de Proteccion y de conformidad con el Art. 4.- Principios procesales.- La justicia constitucional se sustenta en los siguientes principios procesales, numeral 8 que refiere sobre la doble instancia "Los procesos constitucionales tienen dos instancias, salvo norma expresa en contrario", como en el presente caso y que por sorteo de ley recayo el conocimiento de esta accion constitucional ante la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, la misma que al no tener competencia dispone el ARCHIVO DE LA PRESENTE ACCION ORDINARIA DE PROTECCION CONSTITUCIONAL propuesta por el ciudadano MENDIETA LOZANO DANIEL EDUARDO en contra de los accionados GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO PROVINCIAL DE EL ORO (ECON. ESTEBAN LEOPOLDO QUIROLA BUSTOS, Prefecto Provincial de El Oro), INSPECTORIA PROVINCIAL DE TRABAJO DE EL ORO (ABG. EMMA LOPEZ ABARCA, Inspectora Provincial de Trabajo), dejando a salvo el derecho que le asiste al accionante de proponer la presente accion ante el Juez constitucional competente. Intervenga la Abg. Gina Sanchez Sotomayor en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Penal y Transito.- Cumplase y Notifiquese.-        