RESOLUCION DEL JUEZ: VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO con la asistencia de la abogada  DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, la Vigilante de Tránsito de la CTE GLADYS LUPERCI ANGULO SANTANA, quien elabora el parte por persona detenida, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1, 645 y COFJ, articulo 244.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 645 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL CONTRAVENTOR:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928040591.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, la Vigilante de Tránsito de la CTE GLADYS LUPERCI ANGULO SANTANA, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de la vigilante de tránsito de la CTE Gladys Luperci Angulo Santana, quien refiere: “…En que la motocicleta de placas IK248S conducida por el señor BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO con cédula de ciudadanía No.- 0928040591; quien al momento circulaba por la Avenida Tarqui en sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Colón se le detuvo la marcha ya que se realizaba un operativo de control ordenado con superioridad al mando del Insp. Nicolás Suquillo conjuntamente con la policía Nacional y las Fuerzas Armadas del Ecuador y al solicitarle los documentos (LICENCIA Y MATRICULA) el ciudadano manifestó que no posee licencia de conducir motivo por lo que el Médico Perito Dr. José Fidel Peñaranda le procedió a realizar la respectiva certificación médica para posterior ser trasladado el señor conductor en el bus N° 0020 de la CTE hasta la prevención de Transito de Milagro lugar donde previa lectura de sus Derechos Constitucionales quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente …”.- Por su parte el aprehendido BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO, quien manifestó: “…Salí a pasear con mi enamorada, yo colabore en todo momento con los Agentes de la CTE…”.- Concluyendo la abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública expresa que: Con el testimonio de mi representado que manifiesta que colaboró en todo momento con los agentes de la CTE, solicitamos que le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario establecido en el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El articulo 645 ibídem determina:- “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad será detenido y puesto a las órdenes de la o el juzgador de turno dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehendió el infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictara la sentencia respectiva”.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO, que fue capturado a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, parte que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, la Vigilante Gladys Luperci Angulo Santana, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, 645 analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio de la Vigilante Gladys Luperci Angulo Santana en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el Vigilante y termina acusado por el suscrito Juez en la audiencia de juzgamiento que se hizo bajo las reglas del debido proceso y con pleno ejercicio del derecho a la defensa.- SEXTO: TIPO PENAL:- artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a BARRERA MACIAS RONALD FABRICIO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0928040591; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone DOS días de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro, y UN día de Trabajo Comunitario, que lo realizara en la Unidad de la Comisión de Transito del Ecuador.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así también el vehículo queda retenido 24 horas y será devuelto después de cumplida la misma.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-