VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Argudo Carlos y P.N. Joffre Crespo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 09 de Enero del 2015, aproximadamente a las 11h00, en circunstancias que mientras nos encontrábamos realizando un patrullaje por el sector antes indicado, nos percatamos de unos individuos que se encontraban libando en la vía pública, por lo que nos acercamos y cordialmente se les pidió que se retiraran del lugar, de tal manera que todas las personas que se encontraban en el lugar procedieron a retirarse a excepción del señor Pedro Antonio Chichamda Rivas, el mismo que reaccionó de una manera agresiva ante el personal policial, indicando “Usted es el único policía que jode”, por tal motivo se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Argudo Carlos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer aproximadamente a las 11h00, cuando estaba circulando por la parroquia Virgen de Fátima, como los ví que estaban tomando les pedí que se retiraran del lugar, haciendo caso el resto de ciudadanos, la única persona que se quedó fue el hoy aprehendido y me dijo que usted es el único que jode, no se por que…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina, quien en representación del detenido Pedro Antonio Chichamda Rivas, manifestó lo siguiente: “…Si bien es cierto, producto del alcohol mi defendido se quedó, pero no a habido falta de respeto hacia el miembro de la fuerza pública, tampoco ha ocasionado escándalo, por lo que pido su libertad…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Pedro Antonio Chichamda Rivas, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Para mi fue una detención sin caso, yo tengo un puesto de ollas, el dijo señores se me retiran, yo estaba en el puesto donde tengo mis cosas, yo nunca estuve con el grupo de borrachos, en eso llegó una patrulla y me dijo suba al carro, considero injusta mi detención, jamás he estado preso…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PEDRO ANTONIO CHICHAMDA RIVAS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Pedro Antonio Chichamda Rivas, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-