EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03206
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Defensa del consumidor.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de Reformulación de Cargos: SI  ( )    NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  ( )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )   NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Señor Tirone Marcelo Mendoza Fuentes.
Ab. Joel Napoleón Núñez Melo.
Jessica Monserrat Rubio Murillo.
Mariela Fernanda Flores Moran.
Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables a fin de llevar a cabo la Audiencia, se declara instalada la presente Audiencia, el Abogado de la defensa manifiesta que en Audiencia anterior entregò una copia simple de la Autoridad de Salud, sobre la inhumación, este documento que reposa en el cementerio, no consta con enmendaduras, sin embargo, en el Ministerio  de Salud no consta lo que se indica, hago entrega de este documento, y no consta ninguna anotación de que se puede hacer el traslado, el Ab. de la parte accionante, manifiesta que en el escrito que aún no llega, se solicita que la persona que suscribió, manifieste sobre el sello  del señor Edder Castro, por lo que se manifestó que el documento no sirve, solicito se llame al señor Edder Castro, para que hable sobre esta observación que se manifiesta, él explicará sobre dicho documento el por qué se dio ese documento, las demás pruebas documentales se encuentran en el expediente. El Abogado de la defensa, solicita se tome el testimonio de las dos procesadas, para que manifiesten sobre el caso.
Jessica Monserrate Rubio Murillo.
Con sus generales de ley y tomando su juramento de ley, manifiesta:
Pregunta del Abogado: diga todo lo que recuerde sobre la atención que usted hiso al señor Tirone Mendoza Fuentes el día 05 de octubre del 2014 cuando le solicito el alquiler de una bóveda, R: yo atiendo muchas personas, el señor me pregunte sobre el alquiler, me manifestó que quiere en la fila 3, en la puerta 4, le entregué el croquis del lugar y manifestó que la puerta 4, el 5 de octubre lo alquiló, se sepultó el 6 se octubre, no se presentó ninguna queja, nosotros no trabajamos con ninguna funeraria, entonces quiero que quede sentado esto, P: que diga si el señor Tirone Mendoza Fuentes, luego que contrató, le indicó su inconformidad, R: nunca más regresó, P: indique que tiempo y trabaja para la Junta , R:  años, P: alguna vez tuvo un reclamo sobre esto , R: no , Pregunta Abogado del denunciante: conocía al señor Tirone, R,: No lo conocía, el día llegó a solicitar el alquiler, P: indique si minutos antes fue llamada por teléfono a ser recomendado por la funeraria Gloria, para que le manifieste sobre el alquiler, el Abogado de la contraparte, manifiesta que es impertinente, reformule la pregunta P: Manifieste que es promotora R: no soy promotora, P: indique cuantos trabajan, R: somos Muchos, P: Reconoce este documento, R: es una factura de la Institución, P: diga que el valor del convenio es de 1043 dólares, es el monto, P: es verdad que le indicó la bóveda y está en la parte más alta, R: lo indique en el croquis, y él lo obvió y lo aceptó, colinda con el cerro, P: sabe si algún empleado les indica la Bóveda R:no hay quien le muestra, el mismo cliente lo puede ver, P. manifieste que le solicitó el cambio: R: a mí nunca, P: conoce de la reserva de la bóveda que se encuentra en la parte baja: R: si conozco, P: conoce que dicho documento es elaborado y que consta en el expediente, R: ….es Mariela; P: sabe y conoce que existe una certificación, en la cual dice que existe un lugar reservado para la inhumación, R: si P: quien confeccionó esto, P: es verdad que usted me entregó y confeccionó este documento; R: si P: llegó a conocer que se puede cambiar de sitio, R: no, P: por olvido involuntario, nunca se hiso conocer donde se hiso la inhumación, R: no està en mis funciones, P: como es verdad que se ofreció una bóveda, R: yo no he ofrecido, Abogado de la contraparte, P: Usted es Mariela Flores, R: no P: por qué le dieron este certificado R: el señor quería tramitar el permiso y se entregó la documentación que tenemos que entregar, a los clientes le indicamos las filas para que se alquile las bóvedas con croquis, el cliente cuando lo pide puede ir a conocer la bóveda, no hay quien se dedique específicamente para eso, mi trabajo lo realizo en  o 15 o 20 Minutos Ab de la parte denunciante P: en este documento manifiesta que se necesita permiso del Ministerio de Salud, R: nosotros no pedíamos permiso, solo manifestamos donde se encuentra el lugar.
Mariela Fernanda Flores Moran.
Con sus generales de ley y tomando su juramento de ley, manifiesta:
Pregunta : diga si recuerda en qué fecha atendió al señor Tirone Mendoza Fuentes, lo recibí el 20 de octubre, manifestaba que la ubicación de la bóveda no era de su agrado, le planteé las opciones, en ese momento le mostré que ubicaciones  hay como alternativa, el señor Mendoza me dijo que no hay inconveniente pero igual tenía que conversar con su familia, posteriormente me dice que no le gustaba donde estaba y el lugar en donde quiere, le expliqué que los lugares vacíos estaban reservados, me dijo que iba a denunciar, le dije que el está en su derecho, P: Ab. de la contraparte: P: diga el tiempo que labora, R: desde el  de noviembre del 2000, P: es verdad que él se puso en contacto con Jessica Rubio, R: no P: usted hace los trámites para el cambio de cadáveres, R: si P:es verdad que no se preocuparon el  de octubre de mostrar la bóveda R: no estuve, no lo atendí, P: indique si sabe y conoce que la bóveda está en la parte más alta, P: yo solo tengo otra forma para brindar el servicio, P: admitió la falla sobre el sitio y ofreció otros sitios, R. le decía lo que estaba disponible, traté que se resuelva el problema, le entregué información sobre los lugares donde se puede hacer el traslado P: como es verdad que dio a conocer 2 sitios, R: si P: con fecha 08 de enero se reserva otra bóveda para alquilar otra bóveda, R: este documento yo lo suscribí porque el Abogado me indicòi que el lugar que escogieron era esta Opción, y que el personal del ministerio de salud, querían saber dónde se puede hacer el cambio, por eso le di esta información, P: porque no hace constar en este documento que se necesitaba el permiso del Ministerio, R: está con mi letra se necesita el permiso, P: en el documento usted ordenó que lo confeccione, R: sí.
Ab. Joel Napoleón Núñez Melo.
El otro testigo no ha venido ni ha justificado su ausencia. 
Señor John Roberto Ramírez Fuentes.
Con sus generales de ley y tomando su juramento de ley, manifiesta:
El día de la muerte del señor Mendoza, fuimos con Gustavo a hacer el Ab. de la contraparte P; qué relación tiene con la familia, R: soy primo, R: sabe dónde están las calles del cementerio R: Pedro Carbo y Vélez, P: en esas calles le atendieron, R : no, P: por que manifiesta que hicimos el convenio, R: porque estaba allí R, usted suscribió, R: no P: porque dice eso, R: porque yo conversé, P: porque una vez que estuvieron al momento de la inhumación  y no estaban de acuerdo, solicitaron en ese momento el cambio, R: yo manifesté que hicimos el convenio, de ahí en adelante desconozco.
Señor William Oswaldo Leyton Cacao.
Con sus generales de ley y tomando su juramento de ley, manifiesta:
Yo le  hago carreras a la señora esposa del difunto, yo vi cuando le trasladaron ya que la señora se había accidentado, Ab. del señor Tirone Mendoza Fuentes, Pregunta:  indique si conoce a la familia Mendoza, R: si P: es verdad que hace carreras a la familia, R: si, P: sabe que el difunto falleció hace más de un año, R: si, P: es verdad que en esta ocasión la señora camina despacio, R: es verdad que la señora quedó mal, P: como es verdad que mi madre era traída en brazos, R: si P: como es verdad que el señor Tirone tomó Un taxi, R : es verdad. Ab. de la contraparte: P: diga el día y la hora en que ocurrió el accidente, R: era un domingo en la tarde, no le puedo decir exactamente la hora, P: cuantas veces los ha llevado, R: los domingos, P: usted fuè testigo presencial del momento, R: no P: quien explicó sobre esto, R; el hermano.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado los testimonios, se declara concluida la etapa probatoria, y se abre la etapa final que son los alegatos.

Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
Desde el comienzo, se puede determinar la mala fe en contra de la Institución, en la Defensoría del Pueblo no asistieron a la Audiencia, solicitaron el permiso para la exhumación, pero manifiesta que la Institución lo han engañado y que hemos dado un certificado, por eso digo que lo han hecho de mala fe, por lo que dentro del trámite consta dos copias certificadas de la Defensoría del Pueblo, trámite que impugnó ya que se emite un informe, los escritos que presentamos no fueron proveídos, ese informe no tiene valor, además la Audiencia que hubo era un ¡a en la que estábamos, mas no la parte denunciante, por lo que se debería remitirse a las actuaciones en Audiencia, hemos probado que el cementerio general en ningún momento se violó los derechos del Consumidos, han sido atendidos por personas idóneas, el señor libre y voluntariamente, aceptó el lugar de la bóveda, el no verificó el lugar, fueron a la inhumación posteriormente, no nos dijeron que no les gustaba , lo hicieron el 21 de octubre 24 o 25 días después, las señoritas les atendieron, dando las alternativas, pero obteniendo el permiso para la exhumación, con la documentación que se requiere, teniendo que obtener la autorización del Ministerio de Salud, el Abogado me manifestó que la familia quiere cambiar el lugar y yo dije que necesitan la autorización, en ningún momento se transgredió la ley, hemos dado y seguiremos dando todas las facilidades, pero no podemos violar la ley, en consecuencia solicito se rechace esta improcedente esta denuncia y se declare de maliciosa y  temeraria, nunca han tenido estos inconvenientes, no ha existido reclamos, los testigos que ha presentado la parte acusadora, son primos, vienen a declarar lo que les favorece, ese testigo debe ser rechazado por falta de imparcialidad, dio mal la Dirección del Cementerio, desconoce, personalmente no da credibilidad sobre lo que manifiesta, el otro testigo ha manifestado que el no vio el accidente, pero no sabe cómo se produjo, y que un accidente sea responsabilidad de la Institución, eso nunca, en consecuencia, en mérito de las pruebas solicito se rechace esta acusación particular y se dé el archivo del expediente.
Ab. Joel Napoleón Núñez Melo.
La parte acusada tiene desesperación ya que las consecuencias de la no presencia del otro denunciante, tiene consecuencias, por lo que hay que respetar esa ley, el asunto, es que nosotros a los dos días, después presentamos la denuncia en la defensoría del Pueblo, se violentó la ley en defensa del consumidor, al derecho a la información adecuada, ya que se dijeron en papeles, no se dio a conocer el lugar, se dio a conocer con un croquis, en este documento, casi al mes le dicen vamos a cambiarle, habiendo dos opciones, y después se quiso resarcir este daño, ellos están conscientes de que se hiso mal, solicito que se sancione la inasistencia del señor Espinel, el no vino a un Juzgado Responsable, eso en cuanto al asunto, hay un informe de la Defensoría del Pueblo, ellos dan la respuesta de si hubo o no una violación constitucional, solicito también que sea cambiado al sitio que nos ofrecieron, y que devuelvan la cantidad ya que arriba es más caro y abajo más barato, nuestra intención no es perjudicar a la Institución sino a los responsables de esta violación de derechos, los testimonios del señor Fuentes, el es un testigo probo, el señor taxista sabe lo que ocurrió aunque no estuvo en el momento del accidente, por lo que se ha demostrado documental y testimonialmente sobre lo que solicitamos, dejo en sus manos, que tienen que ser sancionados los empleados de la Institución, no hay temeridad ni calumnia, insisto que sea multado el procesado que no vino, solicitó se declare con lugar mi acusación.
Ab. Wilson Abdón Ordoñez Vicuña.
El Abogado ha hecho juicios propios sobre lo ocurrido, existe engaño lo único que se ve es la avaricia de la familia, la Junta ha cumplido, no hay violación a la ley no se causa daño, se trata de satisfacer las necesidades, pero eso no quiere decir que hay una violación a los derechos, en ningún momento hubo lámala fè de engañar.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada a las partes, y siendo el estado de resolver, de acuerdo al art 84 de la ley del consumidor, la Resolución será notificada en sus casilleros dentro del plazo que establece la ley.
 convenio sobre la bóveda, nos indicaron los pasos, nos dieron los valores, como no queríamos muy lejano, nos dio muchos valores, con otros muy costosos, no se quería muy arriba, ese fue el convenio, P: se encuentra la señorita que se refiere,: R si, P: usted manifiesta que las bajas eran más caras y las de arriba más baratas, R: el panteonero me dijo, pero no suscribí el convenio, P: esto Produjo disconformidad, R: claro, Pregunta del Abogado Núñez: 
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.