VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjal, Ab. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 28 de Febrero del 2020, a las 16h29´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Andrés Reinaldo Basurto Basurto, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, inciso primero, numeral 4, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjal, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Dr. Manuel Armas Proaño, con la presencia del procesado Andrés Reinaldo Basurto Basurto, acompañado de su defensor abogado Luis Cajilema Herrera, la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana Navarro; y, el Secretario del Tribunal Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohórquez, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y la señora Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando la señora Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, acogiéndose al derecho al silencio, adjuntando también su prueba documental.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: El día 10 de Enero del 2014, a las 18h00, la victima Herrera Medranda Simón, estaba en el recinto la Tripoli en un bar acompañado con los señores Bazurto, libando, el dueño Juan Carlos Medranda Idrovo dijo que en la noche abandona el bar la víctima con los dos sujetos señalados y salieron del bar los tres, el 11 de Enero del 2014 le llaman a Manzaba Zambrano que habían asesinado a un familiar del papá, por lo cual se traslada al lugar del hecho en la hacienda el Pajar, a 3.6 km de la avenida principal de Naranjal y se trataba de su familiar Herrera Medranda quien tenía heridas y amarradas las manos y estaba atado a una mata de cacao y en la escena del crimen según indica su medio hermano con una camisa verde que decía Araujo, en la escena se encuentra esa camiseta que consta en la inspección ocular técnica con la leyenda de Araujo y que una de las dos personas que acompañaba a la víctima, demostrare la responsabilidad del procesado con el investigador, el reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias, testimonios varios que vieron a los tres libando el día del hecho.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría del caso es que Andrés Reinaldo Basurto Basurto le dije a la familia que tenga paciencia que él no era responsable de este asesinato del 10 de Enero del 2014, mi defendido ese día estaba en el recinto Jesús María acompañado de otros lugareños de la zona, estaban reunidos desde las 16h00 para jugar un campeonato en Puerto Inca Naranjal, me dice mi defendido que se encontraba quien en vida se llamó Santos Herrera y su hermano Junior Basurto Basurto y que al salir al campeonato los dos decidieron no irse sino a beber unas cervezas en la tienda de Jacinto Peña García de El Pajar, llegaron a Puerto Inca a las cinco de la tarde, terminaron a las 20h00 y se quedaron hasta las 3 am al siguiente día se entera que habían matado a Santos Herrera, mi defendido estaba asombrado de la noticia, se investigó y luego de dos días su hermano Junior Basurto se ha puesto a pelear y que lo ha matado, probaré con testigos que mi defendido no es responsable de delito, no hay testigo presencial del hecho, que habían varias personas libando y nadie lo conoce, probaré que se encontraron indicios en el domicilio de mi defendido, unos polines con sangre y no le han hecho prueba de ADN para demostrar que esa sangre es del occiso, demostrare que Fiscalía tiene prueba indiciaria y no prueba que acredite y destruya el estado de inocencia de mi defendido, es inocente de este delito, amparado en la Constitución solicitaré se ratifique la inocencia, hasta aquí mi participación en esta teoría inicial.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. PEDRO IVAN GUILINDRO CEDEÑO, (parte informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 0918798554, de 42 años, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Mi participación en este informe es como policía preventivo para verificar un cadáver en una hacienda El Pajar, no recuerdo el kilómetro, pero era el circuito Jesús María, en el lugar pudimos observar un cuerpo masculino sin vida atado a una mata de cacao, amarrado contra la mata de cacao, estaba con aparentes heridas de bala, no especifica la vestimenta, el occiso era de unos 35 años, no se podía decir más, había árboles de cacao y maleza alrededor, yo protegí la escena y llamé a las unidades investigativas para que levanten el cadáver, llegue a las 07h45.- DEFENSA.- P.- En enero del 2014 donde prestaba servicios.- R.- En el recinto Jesús María, al llegar protegí el área y había unas prendas de vestir, pero no se cogió nada hasta que fijen la escena, se llamó a la Policía Judicial y a Criminalística, desde el 2012 hasta el 2014 labore en Jesús María, esta zona es normal, ni pacifica ni violenta, no escuche nada sobre esta víctima.- Comparece el señor Doctor RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, (autor del protocolo de autopsia), portador de la cédula de ciudadanía No. 0906483755, de 61 años, domiciliado en Naranjal, de instrucción superior, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Por orden del fiscal Mora se hizo la autopsia a Herrera Medrano, de 36 años, el 11 de Enero del 2014, en el cementerio municipal de Naranjal, el cadáver de lesiones presentaba herida contusa en el cráneo área temporal occipital destrucción de los huesos, causa de la muerte es el traumatismo cráneo encefálico, hemorragia aguda, en relación a miembros superiores e inferiores tenía las manos amarradas con una soga, es lo que podría informar, miembros contraídos quiere decir rígidos, significa que tiene más de seis horas de muerto, de seis horas en adelante, de cuatro a seis horas ya existe rigidez y contracción, el cuerpo del occiso no estaba putrefacto, las lesiones estaban al nivel del cráneo, eso revela que el señor sufrió herida con un palo o instrumento a nivel de la cabeza, no tome más muestras del cadáver, el occiso tenía 36 años de edad, el 11 de Enero del 2014, a las 14h00, es la autopsia, el tenia de ropa, pantaloneta celeste interior celeste con negro, medias o polines y camiseta blanca, no tenía violencia sexual solo en el cráneo, hay materia fecal en el recto por la contracción que se produce.- DEFENSA.- P.- El señor había tomado alcohol.- R.- Si había tomado alcohol.- Comparece el señor Sgto.S. TELMO VICENTE MENDOZA CAMPOVERDE, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos), portador de la cédula de ciudadanía No. 1103479042, de 44 años de edad, domiciliado en el cantón Celica, provincia de Loja, de instrucción superior, de estado civil casado, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Tengo 17 años en la Policía Judicial, delitos contra la vida y ahora estoy en servicio urbano en Loja, es mi firma la reconozco, este reconocimiento del lugar se hizo el 11 de Febrero del 2014, delegado por Fiscalía para hacer el reconocimiento del lugar en hacienda El Pajar por un delito de asesinato, esta hacienda queda a 7 kilómetros de la parroquia Jesús María, vía de tercer orden, lastrada, a diez metros de la carretera hay una plantación de cacao y una cruz de madera, en el interior de la hacienda hay cultivos de cacao, él había sido asesinado en ese lugar, existe un predio con cerco de madera y cultivos de cacao, a 800 metros de distancia hay un bar del ciudadano Medranda, a 800 metros del lugar de los hechos, allí estaba libando la víctima, con los hermanos Basurto, esa hacienda era de propiedad de Juan Carlos Medranda, el dueño del bar vendía productos y bebidas alcohólicas, quien era el dueño de la hacienda no recuerdo, el lugar de los hechos existe y está en El Pajar, parroquia Jesús María de Naranjal, el sector es desolado y poco transitable, a pesar de que más adelante hay un campamento de propiedad de Félix Arauz, constan además varias fotografías donde se ubica el lugar y el hecho donde fue encontrado el occiso, cinco fotos del lugar y del bar donde estuvieron libando las tres personas, DEFENSA.- P.- Usted dice que Medranda Bravo tiene que cosa.- R.- Es un pequeño bar que tiene el señor Medranda Bravo, el indicó que habían libado bebidas alcohólicas en compañía de Andrés y Junior Basurto, el indica que es el dueño del bar, no hice constar documento que indique que sea dueño del bar.- P.- A parte del bar hay otras casas.- R.- No recuerdo.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Luego del contacto con el dueño del bar señor Medranda el ahora occiso llegó y estaba libando con dos personas, si lo conoce si Medranda aparte de los señores estaban libando en el lugar.- R.- No recuerdo.- Comparece el señor Policía Nacional MENDOZA MURILLO LUIS ALFREDO, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 1312214420, de 25 años, domiciliado en Portoviejo, parroquia San Plácido, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, quien manifiesta: Si es mi firma la estampada en ese documento, se hizo un operativo, vía Calceta Tosagua, el procesado circulaba en una moto Yamaha color roja, le hicimos parar, se le pidió documentos y su número de cédula reflejó una boleta por lo que se coordinó con Naranjal y estaba activa de un caso de asesinato en el 2014 se hizo conocer al 911 al mayor Darwin Guevara y posterior de conformidad con la ley se le traslado a Tosagua donde es examinado por el médico y se tomó contacto con fiscal de turno, la detención fue el 8 de Noviembre del 2019, a las 12 del día, el andaba con la moto, estaba solo, no hay nada más.- Comparece el señor Sgto.S. EDISON FABIAN HONORES VERA, (parte informativo), portador de la cédula de ciudadanía No. 0704276492, de 37 años, domiciliado en Huaquillas provincia de El Oro, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma la del parte informativo, el 11 de Enero del 2014 me encontraba de servicio en la policía de Naranjal, alertados de que había una persona fallecida en la hacienda Secadal de Naranjal y en los predios de esa hacienda observamos un fallecido masculino atado a una mata de cacao, con camiseta, al saber ello se comunicó al fiscal de turno Ab. Mora, que delego la inspección técnica, el lugar donde se encontró el cadáver es un sector rural de plantación de cacao, estaba un cadáver masculino, unas piedras, unas medias, una camiseta, en un bolso, camiseta roja, verde, piedra y polines, esta camiseta no recuerdo sus características, yo entreviste en ese día a unos señores Peña García, Mendoza Bravo, el primero dijo que el 10 de Enero del 2019, habían observado a Santos con dos personas más Andrés y Luismi, en un bar del sector, el día de hoy se percata que Herrera estaba fallecido, en relación a Medranda Bravo Juan Carlos, es el dueño del lugar que indica que estaban libando desde las cuatro y media hasta las 21h00 luego los tres se fueron a la tienda y luego desconocía que había pasado, con la señora Fanny Bazurto, manifestó que su hermano es Andrés Basurto, que no conocía el paradero, en relación a Medranda Bravo se dice que Junior vestía camiseta verde y el fallecido camiseta roja, la señora Basurto no veía a su hermano desde el día anterior a que se había ido al trabajo, desde la mañana, posterior a haber concurrido a este lugar, luego de las entrevistas nos fuimos al campamento de la hacienda Secadal tomamos contacto con la hermana del fallecido y nos enseñó donde había estado su hermano, allí se encontró par de polines azul con el sello de Emelec con manchas de color rojo, luego de levantar los indicios se envió a Criminalística, nosotros buscamos los indicios desde el momento que sucedió y la detención fue inmediata.- DEFENSA.- P.- Quien le facilito los nombres de Andrés Reinaldo y Junior Basurto.- R.- Una hermana.- P.- En la escena usted dijo que encontró una piedra esa piedra tenía sangre.- R.- No recuerdo.- P.- Los nombres fue la hermana de los Basurto quien les dio mas no el dueño de la hacienda.- R.- Los nombres la hermana, luego entramos al lugar donde habitaban.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Que más puede mencionarnos, el señor pudo haber tenido algo que ver con la muerte del occiso.- R.- Son pruebas circunstanciales, cosas circunstanciales es decir que le habían visto.- P.- Que significa hechos circunstanciales.- R.- Son informaciones circunstanciales que le habían visto tomando y al siguiente día aparece muerto.- P.- Había causa aparente para que el procesado mate a la víctima.- R.- Yo no lidere la investigación solo recabé información en flagrancia, nada más.- P.- Usted dice que en algún momento el dueño del bar donde estaban libando dijo que habían estado a cierta hora y se retiraron, luego de poco tiempo del hecho e indagaciones, esa situación del dueño del bar no recogió información si otras personas acudieron a su domicilio o fueron a lugares distintos.- R.- No hubo más personas que den datos adicionales.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El parte informativo elevado al jefe de distrito de Naranjal de enero del 2014.- 2.- El informe de inspección ocular técnica con fotos del lugar de los hechos.- 3.- El parte de detención de Basurto Basurto Andrés, del 8 de Octubre del 2019.- 4.- El informe estadístico de defunción de Santos Simón Herrera Medranda suscrito por el doctor Arias.- 5.- El protocolo de autopsia realizado por el Doctor Raúl Arias que ratifica las mismas causas de muerte.- 6.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos del 11 de febrero del 2014.- 7.- El detalle de llamadas entrantes y salientes de números telefónicos.- DEFENSA.- No la objeta.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor GEORGE ALEXANDER SOLORZANO VERA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940818586, de 29 años de edad, domiciliado en el cantón Yaguachi, recinto El Deseo, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de ocupación ingeniero agrónomo, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: P.- Que tiempo conoce a Andrés Basurto Basurto.- R.- Hace diez años, conocí también a Santos Simón Herrera, entre los dos no existía problema personal, ni discusiones, el 10 de Enero del 2014 en la noche a las 9 y media estaba por la tienda de Ceballito don Juan comprando cigarrillos cuando me encontré con Andrés y Junior Basurto caminando y casi a un kilómetro a Santos con un señor polemizando, allí saludé y luego me retorne, a Andrés Santos Simón Herrera me lo encontré con un señor quien no conozco, él era alto, moreno, pero era oscuro en el campo.- P.- Cuando va a la tienda de Medranda que otras personas había.- R.- Algunas tomando pero me retire, luego de la muerte de Santos Herrera de eso me entere al otro día, me dio pena igual trabajamos en el mismo sector y uno se sorprende, luego de quince días me encontré con Junior Basurto y tocamos el tema de la muerte de Santos Herrera y le pregunté me dijo yo no lo maté, porque uno se pregunta y dijo te cuento que ese día con Santos Simón nos enfrentamos y lo matamos, me imagino que era el de la chompa negra, Santos dijo que él lo había matado Junior Rubén Basurto hermano de Andrés Basurto él me dijo que le había matado junto con el tipo que acompañaba a la víctima, Junior era agresivo, pero nada más.- FISCALIA.- P.- Donde vivía el 10 de Enero del 2014.- R.- En un recinto de Naranjal a dos kilómetros del lugar, es una guardarraya, donde la tienda de Ceballito, por ese sector no hay luz, solo en la tienda, la guardarraya es oscura.- P.- Podría repetir que le dijo Junior Basurto posterior al hecho.- R.- Que dos semanas nos encontramos en una cantina cerca del lugar de Caballito, como un teatro, le pregunte lo que pasó, dicen que tú le mataste, se sorprendió y me dijo que Santos se puso conflictivo le matamos con otro pana El Sapo, Junior me dijo que le matamos, del hermano nada porque él no andaba con él cuando paso eso, con Andrés no andaba cuando paso eso, sin duda se regresó y no andaba con él.- P.- A un kilómetro divisó a quien.- R.- Por la guardarraya me topé con Andres y Junior andaba otro hablando con ellos, era una finca, Andrés con Junior y a un kilómetro atrás iba la víctima con otro discutiendo a lado.- P.- Cómo estaba vestido Andrés con camiseta de bananera del grupo Araujo, banano grupo de trabajo, color verdecito, del grupo Araujo y el señor Junior no me acuerdo bien de qué color la camiseta.- P.- La hora.- R.- Eran las diez de la noche más o menos, no percibí venía de trabajo solo salude, Santos si venia mareado porque él siempre tomaba, Santos si estaba mareado, Junior y Andrés no aseguro si estaban tomando o no, Andres Basurto somos conocidos se hacen interbarriales en los campos, equipos de Barcelona y Emelec, él era de Barcelona, siempre jugamos.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Si conocía a la persona que él le pregunto dime si es verdad que le mataste como se enteró para hacerle una pregunta así a una persona de quien se comentaba eso.- R.- En el campo se rumora, ese día el comentario era que lo mató Junior Basurto, cuando pude le pregunté porque estábamos solos y él dijo, no, en tono sospechoso, se sinceró y al final confesó que le había matado con el otro pana no con el hermano Andrés.- P.- Por comentarios del sector rumores, usted supo si alguien le pregunto algo relacionado con el proceso.- R.- No nada de nada.- P.- Es decir por rumores pero el procesado Basurto Andrés que papel jugaría en este juzgamiento según usted.- R.- En lo personal me da una pena él es inocente Andrés es tranquilo, no es conflictivo, él no debe pagar la culpa de otro.- FISCALIA.- P.- Usted dice que Junior asesino a la víctima, en Fiscalía usted indico eso de que había hablado con Junior de ese tema.- R.- No.- P.- En las versiones usted obvio esta información.- R.- Porque uno se reserva cosas no quiero comentarlo pero por eso no lo comenté.- Comparece el señor SANTOS SEGUNDO SANTISTEVAN SOLEDISPA, portador de la cédula de ciudadanía No. 1306032333, de 60 años de edad, domiciliado en recinto El Pajar, de estado civil unión de hecho, de instrucción primaria, de ocupación bananero, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Conozco a Andres Basurto Basurto hace diez años, también conocí a Santos Herrera Simón, entre ellos no había problemas personales, el 10 de Enero del 2014 estaba en mi casa salí a comprar a las diez de la noche, un queso, donde el señor Caballo, así le dicen, mi queso para el desayuno, estaban tomando Andrés Basurto, Junior Baaurto y el difunto y otro que no conozco, yo pasé a comprar el queso no me salude, me entere de la muerte de este señor al otro día, pues yo compré mi queso y me fui a mi casa, no se escuchaba nada, había un foquito pero no se distingue bien, a los hermanos Basurto al regresar ya no estaban allí, al regreso de comprar mi queso solo estaba el difunto con otro señor que no lo conozco de tez negra.- FISCALIA.- P.- A que distancia esta su casa del bar de Caballito.- R.- Unos cinco minutos, adelantito de Caballito hay una distancia de veinte segundos, a lado del bar, vi a Junior y Andrés estaban parados donde el señor Caballo, estaban tomando una cerveza, solo pude identificar a Junior, Andres Basurto y al difunto, al otro no lo vi, luego al retornar ya no estaban los Basurto solo el difunto con otro señor que no conozco donde el señor Caballo eso es lo que yo vi.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted se enteró de la muerte del occiso a los dos días del hecho en que circunstancia conoció de la muerte.- R.- Yo estaba en El Pajar, había visto a ellos, me entere por los comentarios de la gente, esos comentarios decían eso, pero no se el resto porque yo me dedicaba a mi trabajo.- Comparece el señor LUIS ALBERTO SERRANO BRIONES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922968086, de 38 años, domiciliado en la parroquia Jesús María, de estado civil unión de hecho, de instrucción primaria, de ocupación trabajador agrícola, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Yo estaba en la parroquia Jesús María a la fecha de los hechos, el día 10 de Enero del 2014, en la noche, me encontraba en mi casa descansando en la hamaca vi pasar a mi vecino Basurto, por allí, eso fue a las once de la noche más o menos, que iba llegando a su casa, él vive en una casita de caña, tomando cerveza que se iba a su casa a descansar, le dije mañana para tomarnos una cerveza eso fue el 10 de Enero de 2014, él es vecino mío, eso fue entre 10 y media a 11 de la noche, llego solo a su casa Andrés Basurto no estaba acompañado, le conozco por trabajar en la misma empresa agrícola en que trabajaba yo.- FISCALIA.- P.- Conoce que Andrés Basurto tiene hermanos.- R.- Solo les conozco como Basurto, esa noche no observe al hermano.- P.- Pudo observar a más personas.- R.- Solo lo vi a don Andrés, pero por allí pasan motos, bicicletas, todo el mundo, Andrés Bazurto en ese tiempo era unión libre, él está a veinte metros de mi casa, a tres casas, el llegó y todos tenemos una camisa verde del grupo Araujo que nos da una camisa para trabajar, grupo Araujo, él estaba con esa camisa.- Comparece el procesado ANDRES REINALDO BASURTO BASURTO, de 28 años de edad, domiciliado en la parroquia Jesús María del cantón Naranjal, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929778512, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales manifiesta que se acoge al silencio.- Interviene el abogado defensor para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Certificado de antecedentes penales del Ministerio de Justicia que no tiene antecedentes penales.- FISCALIA.- No objeta.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: Reproducida la prueba de conformidad con los principios Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción penal con el testimonio del sargento Cedeño Pedro Iván que indicó que el 10 de enero del 2014 encontraron un cadáver sin vida en la hacienda El Pajar de Naranjal circuito Villanueva, el protocolo de autopsia del doctor Raúl Arias, indica la causa de muerte de Herrera Medranda Santos Simón son traumatismos craneales heridas y hemorragia aguda, además rindió testimonio el agente Telmo Mendoza Campoverde, que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos escena abierta predio El Pajar a siete kilómetros de la población, se indica que el cadáver se encontró a lado de plantas de cacao y se concluye que el lugar existe en la hacienda El Pajar, parroquia Jesús María de Naranjal, testimonio del cabo Honores Edison Fabián que realizó el informe y en su parte entrevisto al dueño del bar Caballito que indico que ese 10 de enero del 2014 observo a Andres y Junior con la víctima y que a las 21h00 les indico que iba a cerrar el bar, por lo que se fueron, es decir en relación a la infracción penal esta existe, hay un fallecido y en relación a la responsabilidad y nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP, Fiscalía considera que no existe persona alguna que haya indicado que Andrés Basurto fue la persona que dio muerte a la víctima Herrera Santos, se considera que el testimonio del cabo Eras señalo unas medias con maculas de sangre donde habitaba Andrés Basurto pero dentro del expediente no hay un análisis profundo para tener certeza si esas maculas son de sangre y pertenecen a la víctima Herrera Medranda Santos, no hay prueba de ADN para comparar la evidencia y el resultado de la extracción de sangre de Andrés Basurto, consta un detalle de llamadas entrantes y salientes pero no consta análisis del celular, para ver los contactos a última hora tuvo la victima ni de Basurto Andrés, porque con el análisis pudiéramos saber con quién mantuvo comunicación ante del asesinato de Herrera Medranda Simón, hay testimonios por parte de la defensa de Basurto Andrés, quien indico detalles nuevos que no señalo antes deslindando responsabilidad, eso no se toma en consideración ya que es un nuevo relato y no de Fiscalía, además Fiscalía es la que destruye el estado de inocencia de Basurto Andrés, por todo estas razones y aplicando la objetividad con el Art. 5, numeral 21, Fiscalía no ha establecido nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de Basurto Basurto Andrés Reinaldo, nadie lo vio que lesiono a la víctima, por esta circunstancia me abstengo de acusar a Basurto Basurto Andrés Reinaldo por el delito de asesinato, de conformidad con el COIP, el bien jurídico es la vida, pero no se puede enviar a la cárcel a una persona sin pruebas, hasta aquí mi intervención.- Interviene el señor abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La Fiscalía es la titular de la acusación, Fiscalía ha fundamentado porque mi defendido no es el autor de este crimen, por lo tanto la defensa se allana a lo dicho por Fiscalía y solicito se ordene la libertad de mi defendido y se le otorgue la libertad.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria;  c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su  contra-  con perjuicio- ; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas  con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3(Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: RESOLUCION.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representado con su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa la señora Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano ANDRES REINALDO BASURTO BASURTO, de 28 años de edad, domiciliado en la parroquia Jesús María del cantón Naranjal, de estado civil unión de hecho, de instrucción secundaria, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929778512.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa, como se encontraba recluido se elaboró la correspondiente boleta de excarcelación.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-