RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 22 de junio del 2016, a las 12h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El detenido CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal del cantón Balao, el Teniente de Policía MARCOS JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudaadno CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP; esto por  el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 01 de julio del 2016, a las 11h00; diligencia a la cual comparecieron: La Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, el procesado CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO, representado por el abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular; testigos de la Fiscalía: RAMON ROBERTO CRIOLLO CHICAIZA.- Intervino la Abogada  Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Balao, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Stalin Sinche Urgiles, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO mediante procedimiento especial como es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción; Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito conforme el artículo 621 del COIP.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 numeral 3 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que declarar.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 21  años de edad, de estado civil soltero, ocupación pescador, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,   portador de la cédula de ciudadanía número 0942543984.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el señor Teniente de Policía Marco Jhofre Córdova Fuentes y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado que: “…Encontrándome realizando operativos anti delincuenciales en colaboración de las más motos de los recintos San Carlos, Santa Rita y cantón Balao, en total cinco motos, se realizó dicho operativo, en las calles Tiwinza y Tnte. Ortiz, en el punto se pudo observar que un sujeto se encontraba consumiendo sustancias sujetas a fiscalización” posiblemente droga” por lo que inmediatamente, se le trato de realizarle un registro y al pedirle que colabore para realizarle el respectivo registro, pudimos observar que realizo movimientos sospechosos, como que trataba de esconder algo, en sus parte intimas, en donde dicho sujeto salió en precipitada carrera por la calle Tnte. Ortiz es así que se inició la persecución ininterrumpida a pie y en motos, percatándonos que dicho sujeto ingresa al domicilio del Sr. Cabrera Murillo José Manuel con C.C. 091382041-1 por lo que me ingreso al inmueble y donde nos percatamos que el sujeto se encontraba sentado en una silla que estaba ubicado al lado de la puerta principal de la casa, es así que se le quiso realizarle el registro pero puso resistencia, instantes en donde el populacho del sector quería agredirnos con la finalidad que el sujeto se escape nuevamente, es así que pidió colaboración al patrullero 2548, al mando del cabo primero de policía Rivadeneira Javier, para podernos retirar del lugar con dicho ciudadano posterior avanzamos hasta las instalaciones del UPC balao, donde se le pudo realizar el registro minucioso encontrándole en sus partes íntimas una funda negra que la misma que al verificar en su interior contenía 22 sobres de papel cuaderno cada uno de ellos conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, es así que se le dio a conocer mediante llamada telefónica a la Sra. Abogada Diana Roldan fiscal de turno del cantón Naranjal, quien indicó que se proceda a su inmediatamente detención por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano Alberto Alejandro Cabrera Pinos, 21 años de edad, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos a la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se realizó la respectiva prueba preliminar de campo de 22 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia color blanquecina, que luego de realizar la respectiva prueba de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 6 gramos y un peso neto de 2 gramos y envoltura 4 gramos siendo el aprehendido ingresado a la sala de espera del cantón Naranjal, con custodia policial a la espera de la audiencia y la evidencias ingresadas en la bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del  procesado el abogado Stalin Sinche Urgiles, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. Art. 220 numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CABRERA PINOS ALBERTO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 21  años de edad, de estado civil soltero, ocupación pescador, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942543984; en su calidad de  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numera 1 literal B)  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA;  concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de  Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP se les impone a la sentenciada la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen victimas dentro de la presente infracción penal, por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 