VISTOS: El señor SANTIAGO ERNESTO ROMERO ALLU, amparado en lo prescrito en el artículo 272 del Código Civil y el primer inciso  del artículo 122 del Código de la Niñez y Adolescencia,  a fs. 8  demanda a la señora Annelise Marie Sonne Trujillo  Abad el régimen de visitas de sus hijas las menores Anacorina y Analucía Romero Sonne, ya que  se encuentra separado de  su esposa; señala  que ha venido cumpliendo con su obligación legal y moral de proporcionar  los recursos económicos  necesarios para la manutención de sus  prenombradas hijas; que mantiene contacto permanente con ellas, no obstante de estar  viviendo en el Estado de La Florida  ( Estados Unidos de Norte América. El trámite es el especial y la cuantía por su naturaleza es indeterminada.-  Aceptada a trámite la demanda, se cita a la demandada en legal y debida forma conforme consta a  fs.  12, 13 y 14 del proceso, habiendo comparecido a juicio a fojas 16 a 18 del proceso.- Sustanciada la causa conforme a derecho,  a fojas 218 a 230, las   partes  comparecen y  presentan un acuerdo global respecto de la sociedad de bienes,  su liquidación y la situación de los menores procreados durante el matrimonio, acuerdo que en el numeral 4 textualmente dice: “RÉGIMEN DE VISITAS Y VACACIONES .- Las partes han acordado el siguiente régimen de visitas para el padre: 1.- Cada vez que el padre venga al Ecuador, en virtud que reside en la ciudad de Miami, Estados Unidos de América, tendrá derecho a ser visitado en donde resida  por sus hijas los fines de semana y entre semana siempre y cuando no interfiera con sus horarios de estudio ni actividades extracurriculares. 2.- Si el padre decide radicarse en el Ecuador, podrá ser visitado en su residencia por las menores dos fines de semana cada mes, desde las 18h00 hasta las 18h00 del día domingo. Adicionalmente,  el padre podrá ser visitado por sus hijas o visitar a sus hijas en su casa, de lunes a jueves, en horarios que no interfieran con sus estudios y actividades. Estas visitas entre semana serán coordinadas por el señor Romero y la señora Sonne en el momento oportuno. 3.- Los abuelos paternos compartirán el régimen de visitas de su padre  cuando él se encuentre presente,  y en su ausencia las menores deberán visitar a su abuelos cada 15 días los días domingos de 09h00 a 18h00 en sus residencias. 4.- En época vacacional, las menores podrán visitar a su padre en el lugar donde éste resida, siempre y cuando se trasladen acompañadas de su madre, durante los cuatro primeros años desde la firma de este acuerdo. Dichas vacaciones con su padre tendrán una duración de un tercio de los días que las menores permanezcan en ese país de vacaciones . Si el padre quisiera gozar de un período mayor de vacaciones, se pondrá de acuerdo  con la madre para determinar conjuntamente la extensión de  dicho plazo. Luego de transcurridos 4 años desde la firma de este acuerdo, el padre podrá viajar por vacaciones sólo con las niñas, sin que las acompañe la madre, sino en compañía de las personas que él estime conveniente para ayudarlo en el cuidado de las niñas durante dicha vacación. En caso que el padre se traslade a vivir en Ecuador, durante la época de vacaciones de las niñas, podrá realizar viajes con ellas, dentro o fuera del país, o permanecer con ellas en su residencia, durante un plazo de 15 días ininterrumpidos al año, incluyéndolos fines de semana que le corresponden dentro del régimen de visitas acordado, siempre precautelando el concepto que durante los primeros cuatro años de la firma de este acuerdo, las niñas no saldrán fuera de la ciudad de Guayaquil, sin la compañía de su señora madre. Si el padre quisiera gozar de un período mayor de vacaciones, se pondrá de acuerdo con la madre para determinar conjuntamente la extensión de dicho plazo. 5.- El padre podrá comunicarse vía telefónica, internet o mediante cualquier medio de comunicación con las menores, al menos una vez al día, en un horario que no interfiera con las horas de estudio o sueño de las menores. 6.- En cuanto a las festividades de navidad y año nuevo, las partes acuerdan que las menores pasarán con el padre desde las 18h00 del día 24 de diciembre hasta las 01h00 del 25 de diciembre;  y, respecto al 31 de diciembre y 1 de enero, los padres se alternarán estos días cada año, especificando que los días 31 que le toque pasar al padre con las menores, el horario será desde las 18h00 del 31 de diciembre hasta las 01h00 del 1 de enero, así como cuando sea desde la mañana del 1 de enero,  desde las 10h00 hasta las 18h00 del mismo día” .- Los litigantes  resuelven someter este acuerdo  a mi conocimiento y pedir como en efecto lo hacen se  apruebe  mediante resolución. Para resolver lo procedente, se considera. PRIMERO: El presente proceso  se ha tramitado sin omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: Actor y demandada de manera libre y voluntaria  acuerdan y ponen en mi conocimiento para su aprobación  el acuerdo de  régimen de visitas para  sus hijas Anacorina y Analucía Romero Sonne, habiendo reconocido sus firmas y rúbricas.  Por estimarse legal y procedente,  se RESUELVE: Aceptar el acuerdo arribado por los litigantes, por lo que se dispone se de cumplimiento cabal al mismo en los términos  y condiciones pactadas.- Asimismo  se dispone que el Equipo  Técnico  de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón  Samborondón,  realice un seguimiento períodico a fin de garantizar su cumplimiento y remita a ese Juzgado el informe correspondiente;  para este efecto se remitirá el oficio correspondiente haciendo conocer de la presente resolución  .-  Hágase saber.