VISTOS.- Avoco conocimiento de la  presente causa mediante Parte de aprehensión elaborado por el Subteniente Javier Culcay Rodriguez, CboP. Hugo Chicaiza Salgado y CboP. Daniel Gómez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano José Daniel Mora Piguave, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 31 de julio de 2015, a las 20H00 aproximadamente, en la calle Cesar Borja, a la altura del Puente, cantón El Empalme, en circunstancia  que se encontraban de servicio de patrullaje de segundo turno como eco 2 en el móvil Kia de siguas 2439, por el lugar y hora antes indicado, se acercaron dos personas de sexo femenino las mismas que no quisieron identificarse por temor a represalias a denunciar verbalmente, que en la esquina se encontraba un ciudadano  de contextura delgada, sin camisa y con un cuchillo en la mano intimidando e intentando asaltar a las personas que transitan por el lugar, motivo por el cual avanzamos a verificar dicha novedad, y al llegar efectivamente pudimos constatar que se encontraba un ciudadano con las mismas características en actitud sospechosa con un cuchillo con cacha metálica color negro en su mano derecha intimidando a las personas, razón por la cual se le procede a llamarle la atención y este al notar la presencia policial empieza agredirnos en forma verbal e intentando agredirnos físicamente con el cuchillo, situación que es neutralizada y controlada por el personal policial y manifestando llamarse MORA PIGUAVE JOSE DANIEL, con todos estos antecedentes se procede a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlo hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le examine y nos proporcione el respectivo certificado médico, para luego ingresarle en la sala de espera de este distrito sin huellas de maltrato físico ni hematomas de ninguna índole tal como consta en el certificado médico. Debiendo indicar que el cuchillo queda ingresado en las bodegas de la Policía Judicial. Adjunto al presente el certificado médico del ciudadano antes mencionado y acta de entrega – recepción de la evidencia.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  CboP. Hugo Chicaiza Salgado; y el detenido José Daniel Mora Piguave, acompañado de su  defensor público Ab. Henry Coll Mieles, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: JOSE DANIEL MORA PIGUAVE, con cédula de ciudadanía No. 0942144981, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor  CboP. Hugo Chicaiza Salgado, quién manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial suscrito por mi persona. El señor Juez hace la siguiente pregunta: 1. ¿Diga el deponente por qué motivo fue detenido el Sr. Mora Piguave José Daniel?; R. Mientras realizábamos labor de patrullaje normal, se acercaron dos personas de sexo femenino e indicaron que se encontraba  en la esquina un ciudadano con un cuchillo, intimidando a las personas  que pasaban por el lugar e intentando asaltarlas, el mismo que portaba un cuchillo y al percatarse del personal policial procedió a evadirnos, por lo que procedimos a interceptarlo y a aprehenderlo, luego comenzó a agredirnos verbalmente insultándonos, se le leyeron sus derechos constitucionales y posterior se lo trasladó hasta el hospital local para obtener el certificado respectivo; el señor José Daniel Mora Piguave, quién manifestó: buenas tardes, ese cuchillo es mi herramienta de trabajo, yo vendo naranjas en loa carros, yo lo tenía guardado, estaba borracho no recuerdo haber intimidado o haber querido robarle a nadie, yo pido disculpas por haberlos insultado a los Policías porque estaba borracho; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi defendido es un vendedor informal que se dedica a la venta de naranjas y por eso cargaba un cuchillo en las manos, él tiene Familia, una esposa e hijos y está estudiando, actualmente cursa el décimo año en el Colegio Fiscal El Empalme, el art. 36 inciso primero del COIP, manifiesta que la persona que al momento de cometer la infracción se encuentre disminuida en su conocimientos cognitivos, tendrá la responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima, este ciudadano no reviste peligro para la sociedad, por cuanto Sr. Juez la defensa solicita lo manifestado en el art. 60 del COIP, en vista que es un estudiante y  trabajador, se le imponga la pena no privativa de libertad, establecida en el numeral  2 del citado artículo, esto es la obligación de prestar un servicio comunitario; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 7470, suscrito por el Subteniente Javier Culcay Rodriguez, CboP. Hugo Chicaiza Slagado y CboP. Daniel Gómez Jácome,  quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano José Daniel Mora Piguave, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 31 de julio de 2015, a las 20H00, en la calle Cesar Borja, a la altura del puente, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor CboP. Hugo Chicaiza, quien se ratifica en el parte policial No.7470; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a JOSE DANIEL MORA PIGUAVE, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone cinco días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP, que deberá consignar en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 