REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  JUZGAMIENTO CONTRAVENCION TRANSITO


Identificación del Proceso:

Proceso No.   09286-2016-  00650
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  15 de Abril del  2016
Juez: DRA GUADALUPE MANRIQUE ROSSI ENCARGADA DEL DESPACHO AB. JOSE TAMAYO ARANA , JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 
DELITO / INFRACCION: art. 187 inc 1 

SECRETARIO AB YOLANDA BETTY GILER

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. GIOVANNY GARCIA BARRIGA
3130 garciag@fiscalia.goc.ec
floresm@fiscalia.gob.ec

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




PROCESADO
VICTOR ABBOUD ABUD
Nombre Defensor Público/Abogado:

PEDRO CEBALLOS PATIÑO
Casilla Judicial:
pcebalos@gmail.com











Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Presenta Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

INTERVENCION DEL FISCAL GIOVANNY SANTIOAGO GARCIA BARRIGA.-  con respcto a la mencionado de la defensa el delito que refiere el abofado es x hacerse tranferir acciones, …… en el transcuros d ela investigacion encentro una particularidad los titulos de acciones existian 2 1999 q pertenencial al sr donahu y 1 accion l sr victor aboud  que representaba el 0.005%, el sr aboud le envia correos electronicos que en el ecuador esta un gobierno nacionalista y podria perder sus acciones,…….. a pesar de esto le da el 25% de acciones, ………………….. duplican el capital de cia, sin anular las acciones que  ya tenia, ……………… en el art 176 de la ley de cia, los unicos que podian suscribir titulos nuevos era el presidente y gerente, el sr aboud le dice a un amigo sr miranda que le firme , le envian una carta poder hacen la junta……………….., y proceden ha tomar las utilidades netas,……………. pero violentando los estatutos de la empresa …. solicite a la super de cia que meindica cuantos persoans han ejercido la presidencia de la cia , por lo que las acciones no son validas yo no estoy persiguiendo acciones, el estatuto cia 912 del porceso  inidca art 6to ,  por este hecho ,…. sino q suscriben los titulos 3,4,5 , esto es un antecdente para demostrar una falsa calidad de accionista, otro antecedente es el hecho art.595 coip.el dia 30 de marzo en l acta de ………….. 142-144 resuelve q las utilidades netas de la cia 56.000 se repartan de la sgte manera 42.000  55% acciones, 14.000 25% (fja 161), mediante carta instruccion al bco pacifico 490601-2 nic.ec cta cte 150824-5 del sr aboud ( fja 550 )el deposito de 15.000,  fiscalia solicto peritaje contable consta a foja 254-851 perito jose lazo lara perjuicio economico nic ce 1.593.003 que han sido transferidos a lo largo de este tiempo, que desde el 2001-2014 hacia varias cuentas perteneciente al sr aboud por diversos conceptos, dividendos, el sr aboud en el 2014 porque el sr donaug se da cuenta q su empresa no le estaba produciendo y renuncia , se solicta a la super de cia se indique si los titulos fueron anulados (fja 905) existe inconsistencia no ha sido anulado ……………….;ahí esta la falsa calidad, ya que con una objetividad clara es que solicita esta audiencia y solicito no de paso a la presunta prescripcion. el cometimiento del delito es el 20 de marzo del 2012

art. 195 Constitucion de la Republica , 595 COIP individualizacion; ciudadano argentino VICTOR JAVIER ABOUD 090878988-6, domiciliado guayas urbanizacion biblos sf-5 via samborondon, tarjeta biometrica proceso fiscal , como antecedente llego a conocimiento de la fiscalía denunica presentada por el sr …. australiano casado mayor de edad, pasaporte no. E41065 residente Reino Unido el hostenta accionista mayoritario Cia NIC. EC.S.A;  dominio internec ec, presenta denuncia en contra del sr abud ser accionista minoritario; en la denuncia  indica que el sr aboud ademas de ser fue gerente 2011 le procede via correo electronico  que estaria por perder su inversion en el ecuador por estar en un gobierno nacionalista; ……. que estba adoptando ocmo politica publica adueñandose empresa extranjeras, que le mande una carta poder que le faculte al sr orlando miranda, quien es amigo del sr aboud en la junta de accinistas, a foja 84,85………. gerente; acta 13-10-2010, toma la decision de partir las acciones titlo ·1 fja 79 del proceso quedando asi garret 75% y se aboud 25%, el sr aboud  obtuvo la falsa calidad de accionistas ya q con fehc a 30-03-2012 a fojas 142-144………….56.000 se repartan de la sgte manera 42.000  55% acciones, 14.000 25% (fja 161), mediante carta instruccion al bco pacifico 490601-2 nic.ec cta cte 150824-5 del sr aboud ( fja 550 )el deposito de 15.000. ……………..                 en su version indica que el gobierno ha metido mano en algunas cosas en el pais…………. y por esto le ha pedido le transfiere el 25% de acciones; este poder era para que lo represente en las juntas de accionistas en claidad de presidente de la cia, y el sr aboud en calidad de gerente; acta 13-10-2010, toma la decision de partir las acciones titlo ·1 fja 79 del proceso quedando asi garret 75% y se aboud 25% el sr miranda es nombrado presidente ad- hoc, según la ley de compañias dice otra cosa, …………….en la cia jamas aparece el sr orlando miranda como presidente, antecedenteel sr aboud ejerce una falsa calidad de accionista a fja 142-144 resuelve q las utilidades sean repartidas de la sigte manera  garret 42.000. aboud 14% a foja , carta instrucción dispone q se transfiera 4906012 de propiedad nic sa a la cuenta150824.5 victor aboud 15.000, ocasionando un perjuicio economico al sr garret 99% de acciones y al sr aboud 1%  le correspondia $500 dolares, en el año 2013 x 15.000  en tres fases de 5.000.y no sesa cantidad; … el peritaje contable (fja 111), si se tenia q beneficiarse de las acciones debio haberse anulado  las acciones….. es por esto que refiero la falsa calidad, el sr garret reclama estas irregularidads  y el aboud renuncia su falsa calidad, con estos antecedentes la fiscalia considera y x existir los elemnetos suficiente  formula cargos conducta 563 de la fecha  enmarcado art. 186 coip existen elementos  afja 1 denuncia , 42 copia certifica  de super de cias, 50 fiel copia noarizada de carta simple le transdifere  acciones, 51-53 copia notarizada junta general donde se fraccione titulo 1,  75% garret  1500 acciones , 499 y 1 accion sr aboub , 79 titulo 1, 78 copia not titulo 2 , fja 77 fiel copia  titulo 3 1500 acciones , fja 76, cia nic ec titulo 4to, 99 version libre y voluntaria sr donauhg, fja 105 datos biometricos sr aboud, fja 136 version denunciado, 142-144 copia junta de accionista 30-03-2012, 207-244 pericia de traduccion corrreos electronicos sr aboud y donauhg, 584 – 681 pericia contable, 905 certificacion super de cias inconsitencia titulos de acciones, 911 estatutos de la cia, 931 certificacion super cede cia cuals fueron los presidentes de la cia desde su creacion a la fecha, el tiempo de la if 591 coip es de 90 dias, medidas cautelares, 522 solicto los numerales 1,2 presentarse ante la fiscalia prohibicion de enajemar bienes del procesado;  prohibiciones  art.558 1,2,3;notificaciones en los domilicios judiciales señalados.-señor fiscal refiere en torno a lo expresado por la defensa: no es el tema de las acciones a lo que refier ab de la defensa estaba en riesfgo el dominio por un extranjero esto es la ican dominio de internet, tema societario no constituye un titulo de acciones no son legales xq no estan firmados por el presidente de la cia, ya que se debe anular unos para inscribir otros, titulo · 1, 1-1900 pertenecientes al sr garret; titulo 2   $1 por una accion del sr aboud, se degenera q algunos titulos firmados por el sr orlando miranda presidente de la junta mas no de la cia. , 30 marzo 2012 antecedente falsa calidad de accionista, delito se consuma 30 marzo 2012 acta de junta general de accionista en que se resuelve que las utilidades netas 56.000 sean repartidas, 04 de marzo del 2011 calidad falsa, se apropia de un dinero que no le correspondia, no hablamos delito presumiblmente prescrita; son temas societarios, sirve la formulacion que realizoa en este momento

INTERVENCION ABOGADA AB. PATRICIO CEBALLOS PATIÑO.-   analisis breve de los antecedentes mi representado fue gerente por 13 años representante de la CIA INEC C.EC, ……………… mi patrocinado era representante legal, en el año 2011,mi representado para salvaguardar un posible abuso de las autoridades del control sugiere le entregue el 25% de las acciones y no dar impresion de paquete accionario es de extranjero siendo aceptado a traves de un correo de la division del paquete acccionario, cuestion que se llevo a cabo el 4-03-20011 y registrado el 09-03-2011 , y  este mismo años se comunica a la super de cias sobre este traspaso, con el pasar del tiempo hubieren desacuerdos economicos y termina renuncida a la cia, y sorprendente se le presenta una denuncia ………. han transcurrido 5 años y mas alla el 29 -02-2016 el fiscal le pide al juez adelantar la fecha porque el delito esta a punto de prescribir y despues el fiscal alega calidad de falso accioonista y el fiscal cambio su discurso y abuso que hasta la fecha no existe autoridad que halla dispuesto esto de falso accionista,………. a la lectura de la denuncia usted notara que han pasado 5 años desde los hechos investigados no existen denuncias en contra de mi defendido ….. e insisito se declare la prescripcion del delito perseguido………. si considera falso accionista existen otras vias judiciales, ………………. con estos antecedentes solicito señora jueza se revise bien las fechas y se declare la prescripcion, la fiscalia persiste en la calidad de falsa accionista, el sr aboud  del 11 de marzo 2011, en adelante se trata de crear situciones de falso accionista que persiste la fiscalia se contradice con versiones dichas por el denunciante, este es problema societario y se esta llevando a cabo en otra instanci donde no se lesiones los derechos de mi defendido que según la fiscalia ha tomado fraudulentamente unà paquete accionario; existe una pericia de correos electonicos, que no ha considerado …… mi cliente era quien manejaba dia a dia la empresa el sr GARRET no estuvo en el pais por 15 años; el gobierno nacionalista indica porque un extranjero tiene una Cia no un ecuatoriano es por eso que se sugiere la representacion en el señor Miranda, se sugiere paquete accionario y el Sr Garret acepta; en cuanto a las utilidades indicadas por la fiscalia es ilogica, ….. no es la calidad de falso accionista a fja 56, 04-marzo-2011, registradas el 09-marzo 2012; el fiscal hacer referencia el registro de esta acciones; sr juez el efecto de la titularidad de una accion no es igual a la de un bien inmueble el titulo a foja 76 tiene fecha 09 de marzo del 2004 autorizado por el dueño de la empresa, ante esta situacion no se puede permitir que el delito por el cual que se pretende formular. cargos se encuentra prescrito ; solicito la prescripcion penal ya que esta pasado de fecha, el sr aboud no tiene antecedentes penales, se valore el tiempo transcurrido 5 años y 2 dias supuesta falsa de titulo de acciones, se verifique y dicte la presccripcion de este accion; en tornoa lo expresado por el sr fiscal y el ab de la victima tienen el mismo movil la supuesta calidad de accionista; existe un expediente en al super de cias si existen irregularidades, ……….. el fiscal habla de hechos posteriores pero regresa a lo mismo…. si se adquirieron de forma fraudulenta o no, no es el momento por lo que insisto sirvase declarar la prescripcion de esta accion, a nivel societario existe un expediente. me opongo a la medida cautelar de no acosar a la victima, cuando la victima vive en australia, no le veo razon de ser, comparecencia si pudiern ser de 15 dias, hemos comparecido cada que la fisclia lo ha solicitado, el resto de las meddas ud dispondra, en cuanto a la prohiv¿biion de sslida tampbien me opongo,

RESOLUCION DEL JUEZ: solicito se aclare la fecha del delito denunciado y el tiempo transcurrido, en esta audiencia siendo oral publica y contradictoria he escuchado ampliamte en las alegacion de la fisclaia, por parte ab del investigado, por el denunciante Diego perez y Dra Silvia Villagomez, considero de esta amplia y alegaba defensa y abundante explicacion que se me ha dado y buscando puntos contradictorios y aclarados de esta audien y es para tener la certeza de decision , considero que he tratado primero este incidente si hay una prescripcion no se inicie formulacionde cargos inultimente con los argumentos expuestos y especialmente señalado por la fiscalia su investigacion parte de lo que expuso el denunciante a traves de su denuncia 4-11-2015 llego a la certeza para formular cargos sin embargo al moment de solicitar no fue atendido y que recibio nuevo resultado de investigacion e indica que su formulacion de cargo se va a versar sobr el acta de  30 de marzo del 2012, considero art 101  vigente a la fecha cometio el delito el plazo seria de 5 años y niego la peticion de prescripción,  se notifica al ciudadano argentino VICTOR JAVIER ABOUD con cedula de ciudadanía No.090878988-6, domiciliado guayas urbanizacion biblos sf-5 via samborondon,con el inicio de Instrucción Fiscal que tendrá una duración de  90 dias,medidas cautelares …………………., ha sido escuchado el AB PEDRO CEBALLOS a parte de dejar constancia de la oposicion de negar la prescripcion que se resguarde los derechos de su representado y se opone a la mdeida de proteccion porque no hay antecedente de acoso a la victima y sobre la prohibición de salida del pais no esta conformx ser ejecutivo y sale del pais , las medidas cuatelaes solcitadas por la fiscalia para garantizar su comparecencia , ordeno l proibicio de ausentarse del pais por tratarse de nacionalida argentina no se ha justificado que valla a mantenerse al pais al mometo de ser requeriod por la justicia por lo que dispongo y lo dispuesto art. 523 de comunicara las autoriddes legales, y la comparecenica cada 15 dias en la fiscalia, en cuanto a la medida de proteccion art 558 del coip 3 coincido con lo expresado con lo defensa del procesado, no hay antecdente de acosos a la victima y no se la conceda, ordeno la prohibición  de enajenar los bienes del sr aboud en cuanto a lo solcitado por el sr ficasl art 549  num. 4 del COIP.- las partes quedan legalmente notificadas de manera oral tal como lo dispone la constitucion y el codigo organico integral penal hasta aquí la audiencia señores.-



AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA