EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01983
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Diciembre de 2015
Hora: 12H55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Muñoz Burgos May Kiro. 
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Victima: Quiroga García Jennifer Estefanía:
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Ruiz Briones Edison Alejandro: señor juez lo que relato en mi parte policial es lo sucedido estando de circulación el operador de cámaras nos informó que una pareja estaba forcejeando, acercándonos a la señora Quiroga García Jennifer Estefanía quien nos pidió ayuda que la sacáramos porque no quería que el señor Muñoz Burgos May Kiro se le acerque, haciéndonos un escándalo este. 
Víctima: Quiroga García Jennifer Estefanía: señor juez lo que pasa que este sinvergüenza anda molestando a unas chicas por lo que yo ya no quería hablar con él, como puede ser señor juez que el teniendo su hogar ande hecho el mujeriego es por eso que yo no quería hablar con él, para que no pase a mayores.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor  Particular: señor juez en nombre y representación del ciudadano Muñoz Burgos May Kiro, señor juez mi representado me ha hecho conocer que es verdad que los señores agentes del orden se acercaron respetuosamente pero mi representado se asustó por cuanto les han recomendado que no se dejen meter la mano a los bolsillos de parte de los señores agentes, señor juez mi representado pide las disculpas necesarias el actuó de esa manera por cuanto se asusto, por lo que solicito al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP. Ya que mi defendido es una persona trabajadora, es padre de familia y tiene un trabajo fijo el cual podrían perder si permanece detenido.
Procesado/s: Muñoz Burgos May Kiro: Señor juez lo que pasa es que son las navidades y no quiero perder mi hogar me acalore y sé que no debí hacer así las cosas por lo que pido me disculpe y prometo que no va a volver a suceder.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien ha señalado en esta audiencia que no ha sido objeto de insulto ni tampoco agresiones, en esta audiencia se ha escuchado a la ciudadana Quiroga García Jennifer Estefanía quien a señalado que se trataba de un acto de celos, se ha podido comprobar que el ciudadano aprehendido no ha incurrido en ningún acto contravencional. Por todas estas circunstancias este juzgador al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, Declaro el estado de inocencia del ciudadano MUÑOZ BURGOS MAY KIRO y dicto una sentencia absolutoria y que por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO