VISTOS: Con fecha 27 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA y JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, el Ab. Roberto Cabrera Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en sus contras, por el delito de RECEPTACIÓN DE COSAS ROBADAS tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 05 de Diciembre del 2014, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de la causa, el procesado OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA junto a su patrocinador Ab. Vicente Yagual Guerrero, Defensor Particular, y JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ junto a su patrocinador Dr. Renzo Vizueta, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, los abogados de la defensa expresaron que no existen vicios dentro del presente proceso; en igual sentido se pronunció la Fiscalía, por lo que, solicita se declare válido todo lo actuado. Por su parte, los procesados OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA junto a su patrocinador Ab. Vicente Yagual Guerrero, Defensor Particular, y JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ junto a su patrocinador Dr. Renzo Vizueta, Defensor Público, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada. Por su parte, los abogados de los procesados expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se tengan en consideración las atenuantes.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Por lo que, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de Garantías Penales es competente en razón de territorio, de las personas y de la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 Y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando: a).- Que el día 26 de Noviembre del 2014, a las 14h30 y 15h30 respectivamente, se presentaron en la Brigada el señor Armijos Tello Lino Mauricio, representante de la empresa de seguridad INSSEC, quienes indicaron una denuncia con No. 090101814112030, que el día 12 de Noviembre del 2014, desde una oficina donde funciona la empresa, presumiblemente un empleado se habría sustraído un teléfono celular marca IPHONE 5S, sin haber podido determinar de quien se trataba, siendo así que el día de hoy al acercarse a su dependencia les indicaron un documento con el logo de la empresa claro, el mismo que indicaba que presumiblemente el IMEI del teléfono IPHONE 5S No. 013989002552775, estaba siendo utilizado por el chip asignado con el número 090999900 y este pertenecería al ciudadano JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, indicando también una dirección de trabajo en las calles Chile y Ayacucho, Asociación de Guayaquil Independiente 104 Textiles Doménica, razón por la cual se trasladaron al lugar a fin de verificar dicha información, constatando que efectivamente en ese sitio laboraba en un local informal de venta de sábanas el ciudadano antes nombrado, quien tenía consigo un equipo telefónico celular marca IPHONE 5S, quien al preguntarle sobre la procedencia indicó que mediante una página de ventas por internet había encontrado la oferta de venta de ese teléfono y la negociación la había realizado en el patio de comidas del centro comercial Riocentro Norte de la Avenida Francisco de Orellana, cuyo valor de compra-venta habría sido la cantidad de 520 dólares, este equipo celular habría sido vendido con su cargador y caja, por un ciudadano de contextura delgada, piel trigueña, con algo de barba en la parte inferior de su mentón, que vestía pantalón jean oscuro, camiseta que no pudo determinar el color, gorra y también portaba un bolso de marca Puma que lo llevaba puesto, luego de conocer eso, el personal de la empresa le indicó la fotografía de los custodios que laboran en la empresa INSSEC, habiendo reconocido el señor Joaqui que la persona que supuestamente le vendió el equipo respondería a los nombres de OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA, por lo que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados.- b).- La denuncia presentada por Lino Mauricio Armijos Tello, quien manifiesta que, el día 11 de Noviembre del 2014, a las 20h20 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba saliendo de su oficina habiendo dejado en el primer cajón de su escritorio, una caja que contenía un teléfono celular marca IPHONE 5S, al regresar el día 12 de Noviembre del 2014, a su oficina a las 08h40, se encuentra con que la caja que él había dejado el día anterior, que contenía el celular descrito anteriormente, ya no estaba ahí y hasta el momento desconoce donde se encuentra la misma, en la oficina después que él se fuera el día 11 de Noviembre del 2014, a las 20h20, solo quedaron en ella las siguientes personas: el centralista de turno cuyos nombres son Oscar Marlon Torres Auquitana, el señor supervisor de turno Peter Alonso Holguín Burgos (estas dos personas cumplieron su jornada laboral completa de 19h00 a 07h00); el señor Leónidas Sánchez Muñoz (esta persona salió de la oficina a las 21h50), en la mañana a partir de las 07h00 llegó el señor Juan Carlos Vargas Tenorio, por lo que, sospecha que cualquiera de las personas mencionadas pudo haber sido la persona que sustrajo de su cajón la caja con el celular.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2056-C, en el que consta 1 celular marca IPhone modelo A1533 con IMEI 013989002552775, con chip claro 895930100046327243.- d).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405861-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto. Al hacer su intervención la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se le atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado y se escuche a su defendido.- SEXTO: El Juzgador le concedió la palabra al procesado OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA, para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, el mismo que manifestó de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado y admitió haber cometido el hecho fáctico.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA y JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, del delito de RECEPTACIÓN DE COSAS ROBADAS, tipificado y reprimido en el Art. 202  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se les imponga a OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA, la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y a JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, considerando las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, y se han valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas, por lo cual, se encuentra justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad, sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, dado que la Fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA y JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de OSCAR MARLON TORRES SUQUITANA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación técnico en redes y sistemas, de religión católica, con numero de cedula de ciudadanía #0930685896 y domiciliado Samanes 1 manzana #112 villa #28 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por las partes de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. El sentenciado, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto a la situación jurídica del procesado  JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, se hacen las siguientes precisiones: éste procesado no solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, sin embargo, en líneas anteriores se ha analizado detalladamente las pruebas que han sido presentadas en la especie, y de ello, encuentra que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, reiterándose que la Fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de ahora acusado JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, ya que éste en ningún momento ha podido enervar la acusación que ha realizado la fiscalía. Por lo tanto, en mérito a lo antes expuesto y en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito Juez, declara la culpabilidad de JUAN GABRIEL JOAQUI MUÑOZ, de nacionalidad Colombiana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con cédula No. 0925877763, de religión cristiano y domiciliado en la Ciudadela Urbasur manzana #8 villa #13, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 del delito tipificado y castigado en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Pena. En cuanto a la pena o sanción a imponerse, por tener atenuantes trascendentales que existen a su favor, se le impone la pena modificada tal como lo solicitó el Fiscal, por el tiempo de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme lo estipula el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. El sentenciado, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. Así mismo, en cuanto a la reparación integral, la Fiscalía solicitó la devolución del teléfono celular que consta como evidencia. Las defensas de los procesados se negaron a la reparación integral, y por cuanto así lo exige la Norma Constitucional y legal, y no habiéndose pronunciado la fiscalía sobre una reparación integral, estimo que los sentenciados deberán hacer el pago individualmente a la víctima de 150 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-