VISTOS.- Constituido el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil, presidido por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de presidente y Juez Ponente dentro de la presente causa, el señor Ab. Segundo Mina Sifuentes y Abga. Alizon Ramírez Chávez, en sus calidad de Jueces del Tribunal, los días 23 de noviembre del año 2017, a las 08h30 y 27 de noviembre del año 2017, a las 13h00, en audiencia pública de juicio para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodríguez, para hacerlo se considera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos Ecuatorianos y Extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodríguez, ciudadanos ecuatorianos, en contra de quienes se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio Ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, Art. 398, 402 y 404 numeral 1 ibídem, concordante con los Arts. 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por la persona, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa: 2.- VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma: 3.- IDENTIDAD DE LOS ACUSADOS.- Los procesados se identificaron con los nombres de: Henry Vinicio Coello Macías, Ecuatoriano, sin cedula de ciudadanía, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Salitre, Hacienda la Julia, de religión cristiano; y, Julián Honorio Romero Rodríguez, Ecuatoriano, de 56 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, cedula de ciudadanía N° 0909638959, domiciliado en la parroquia la Victoria del cantón Salitre, de religión católico; 4.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DE LOS PROCESADOS.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, el señor Juez de Garantías Penales del Guayas, con asiento en la ciudad de Daule Ab. Edwin Tierra Gusqui con fundamento en el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodríguez, como autor directo y cómplice respectivamente del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al artículo 42 numeral 1 literal A y Art. 43 ibídem; 5.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Constatado por la señora secretaria del despacho abogada Lina Ramírez Yépez, la presencia de los sujetos procesales indispensable, para la instalación de la audiencia, oral, pública y contradictoria de juicio, el Tribunal de conformidad a lo que determina el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal Declarado abierto el juicio bajos las reglas del Art. 560, 562 y 563 ibídem, iniciado el juicio, el Tribunal procedió a informarle a los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodríguez, sobre los cargos que la fiscalía formulaba en contra de los mismos, así como de la gravedad y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpables; volvió a intimarles de sus derechos garantizados por la Constitución así, como que tenían derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que para sus comparecencias a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos, por sus defensores particulares el procesado Henry Vinicio Coello Macías por el señor abogado Cesar Merchan Flores y Julián Honorio Romero Rodríguez por los abogados Robert Guevara Elizalde y Marisol Constante González, que tienen derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se les formulen y que podía consultar con sus respectivos abogados previamente a contestar todas y cada una de ellas; Que sus testimonios eran sus medios de defensa y pruebas a sus favor; 5.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA: De conformidad a lo que determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penalel señor presidente declara abierto los alegatos de apertura y le concede el uso de la palabra al señor Ab. Walter Romero Jaén, fiscal del Guayas, quien reseñó las circunstancias de los hechos por los cuales se determinó la aprehensión de los procesado Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodríguez, manifestando lo siguiente: “Gracias señor presidente, señores jueces, señora secretaria, abogados de los procesados y señores procesados, para efecto del registro soy el abogado Walter Romero Jaén y comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía general del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución de la Republica Arts. 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía hago el siguiente alegado de apertura, el día 11 de septiembre de 2015, en el Bar denominado la samba o perteneciente al señor Julián Aguirre ubicado en el Recinto La Paz, se encontraba libando conjuntamente con otras persona el ahora occiso Ernesto Vásquez Alvares el mismo que llego a dicho lugar luego de haber terminado su jornada de trabajo, en el sitio se encontró con varias personas entre ellos una persona a quien se la conocía como el chancho que ahora sabemos que responde a los nombres de Henry Vinicio Coello Macías, quien se encontró libando aproximadamente hasta las 21h30, luego él ahora occiso señor Ernesto Vásquez Alvarado se retiró del lugar para aproximadamente en hora de la mañana del día 12 de septiembre del 2015 ser encontrado por su hermano el mismo que pudo observar que le habían introducido en la parte de su cuello una estaca, con las investigaciones que realizó la policía en conjunto con la fiscalía se pudo detener a dos personas quienes supieron manifestar con quienes el señor Vásquez Alvarado se encontró tomando hasta los últimos momentos de su vida y con quienes se trasladó del lugar y se pudo determinar que las últimas personas con que se encontraba el occiso entre ellas eran los señores Julián Romero Rodríguez y Vinicio Coello Macías más conocido como el chancho que se encuentran presente en esta audiencia, señores jueces la fiscalía en esta audiencia probará que los ciudadanos Julián Romero Rodríguez y Vinicio Coello Macías han adecuado su conducta a lo que determina el Art. 140 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el delito de asesinato hasta aquí la teoría de la fiscalía”; 5.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- 1).- Alegato de apertura o teoría del caso del procesado Henry Vinicio Coello Macías, quien a través de su abogado Cesar Merchán Flores defensor particular, manifestó: “Señores jueces buenos días, a la sala buenos días, soy el abogado Cesar Merchán Flores, señores jueces el día 12 de septiembre del 2015, en el sitio denominado landres, en horas de la mañana fue encontrado el cuerpo sin vida del señor Ernesto Vásquez Alvarado, de la muerte del mencionado ciudadano la fiscalía del cantón Salitre, sin existir elementos de convicción lo vincula y obtiene una boleta de detención que la hace efectiva el día 26 de diciembre del 2016, lo hace señores jueces solo porque el día 11 de septiembre en las primera horas de la noche mi defendido se hubiera encontrado bebiendo cerveza en un bar denominado la samba de dicha localidad junto al ahora occiso con otras personas más, única y exclusivamente por a ver estado bebiendo cerveza junto con el occiso, sin que existe dentro de la diferentes fase preprocesal y procesal penal ningún indicio de responsabilidad de la muerte del mencionado ciudadano, señores jueces mi defendido ha sido traído aquí a esta audiencia investido con el derecho de categoría constitucional a ser considerado como inocente hasta que no se demuestre lo contrario, de tal manera que le toca a la fiscalía con las pruebas previamente anunciadas destruir esa presunción de inocencia de la que se encentra investido mi defendido”; 2).- Alegato de apertura o teoría del caso del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, quien por intermedio de su abogado particular Robert Guevara Elizalde, manifestó: “Muchas gracias señor presidente, señores jueces que integran este digno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señor fiscal que intervienen en la presente, colega de la defensa técnica, los hechos que motivan este enjuiciamiento ocurrieron un día viernes 11 de septiembre del año 2015, en el sector de la Victoria cuyo punto de origen donde coincidieron varias de las personas sindicadas en este procedimiento es el bar la samba, ese día varias personas como son el señor Wilmer Alfredo Sánchez Coello como Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, como los señores Julio Aviles cruz  y el señor Henry Coello León entre otros coincidieron libando en ese salón en hora de la noche, 19h30 de la noche, uno de los señores que estaba libando en ese lugar estaba muy mariado porque había estado bebiendo desde las 08h00 de la mañana, esto es el señor Wilmer Sánchez Coello por lo que el señor Julián Honorio Romero Rodríguez  procesado procedió a llevarlo a su casa donde su señora madre, la señora María Coello lo recibió y se quedó ahí hasta que finalmente mi defendido, el procesado observó que se quedó ahí descansando, regresando con su moto en la que lo fue a dejar en casa de la mamá señora María Coello, regresando al salón que es de propiedad de su mujer y estuvieron hasta aproximadamente nueve o nueve treinta, cuando procedió a cerrar el local y él se quedó en su casa, saliendo los demás bebedores entre ellos Jeison Daniel Rodríguez Muñoz que ya fue procesado y absuelto por este Tribunal, el señor Julio Aviles Cruz alias Chanchete y el señor Henry Coello Macías alias el cancho y otras personas, que paso no se tiene conocimiento concreto de quienes de los que salieron con él fueron los que causaron la muerte del finado esto es el señor Ernesto Vásquez Alvarado, pero lo que si estamos claro que el señor dueño del bar la samba, señor Julián Honorio Romero Rodríguez se quedó en dicho domicilio, nosotros presentaremos entre los elementos de prueba el testimonio de la madre del señor Wilmer Sánchez Coello que corroboraran entre otras personas que el procesado Julián Romero Rodríguez no tiene participación en este hecho que lo único que hiso fue llevar al señor Wilmer Sánchez Coello al domicilio de su madre señora María Sánchez y regresando a su local procediendo a cerrar el mismo mientras que los comensales procedieron a retirarse del lugar en compañía del finado, quien fue hallado muerto al siguiente día por su hermano en las coordenadas detallas en el parte de levantamiento de cadáver, bueno hasta aquí la teoría de la defensa, recalcando que la teoría de la defensa básicamente es que el procesado solo llevó al señor Wilmer Sánchez Coello al domicilio de su señora madre”; 5.3.- FASE DE PRUEBA. De conformidad a lo que manifiesta el Art. 615 de Código Orgánico Integral Penal, se abre la fase probatoria, considerando el Tribunal que por mandato legal, es obligación del o la representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del principio de contradicción de partes; siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia jurídica de la acción u omisión de un hecho punible, las circunstancia material de la infracciona si como la participación o no de la persona procesada y el nexo causal entre la inflación y la persona procesada, según mandamiento de los artículo 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, todos estos medios de pruebas obtenidos bajo los principios de la prueba lícita, principios que se encuentran determinado en el Art. 454 ibídem y Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República. Bajo estas premisas la fiscalía presentó las siguientes pruebas testimoniales; A).- Testimonio del señor agente de policía Roberto Carlos Paredes Gavilánez, quien luego del juramento de ley y advertido de la penas del perjurio manifestó: “En la policías llevo trabajando 14 años, llevo cuatro años en la dinased de Salitre zona 5 de la provincia del Guayas, esto es una acta de levantamiento de cadáver, ahí están mis firmas, esto fue el 12 de septiembre del 2015, en el sector la Júlia de la Parroquia la Victoria, por disposición de la central del Ecu 911, nos dirigimos hasta el lugar donde pudimos observar la presencia de un cuerpo sin vida de sexo masculino, en posición cubito dorsal, el mismo presentaba una herida a la altura del cuello, en la que tenía incrustada una estaca de madera, iniciamos la labores investigativa, teniendo conocimiento que el fallecido respondía a los nombres de Ernesto Vásquez Alvarado, de 46 años de edad, en el lugar pudimos entrevistar al señor Rodriguez Alvarado Juan Heladio hermano del occiso, quien indicó que su hermano Ernesto Vásquez Alvarado había salido el 11 de septiembre del 2015, a eso de las 12h00 a vender un arroz a una piladora del sector, que había llegado la noche y él no regresó a la casa, que al siguiente día él señor Juan había salido al trabajo pasando por el terreno de don Silva encuentra a su hermano muerto, tenía una estaca en su rostro en todo su rosto, también llegaron criminalística y el señor fiscal quienes tomaron procedimiento, la estaca era de madera, presentaba rigidez cadavérica, llegamos ahí como a las 08h00 del 12 de septiembre del 2015, habían bastante moradores en el lugar, me ratifico en todo lo que explique y está escrito en el acta de levantamiento del cadáver, en la entrevista que le realizamos al hermano el manifiesta que había escucha que estaba tomando el difunto en esa cantina”; B).- Testimonio del Policía Carlos Rubén Sanchez Sequeira, quien luego del juramento de ley y advertidos de las penas del perjurio manifestó: “Llevo 11 años en las filas policías, por el momento me encuentro en el departamento de la policía Judicial como agente investigador y me encuentro prestando servicios en el cantón Salitres, realizo de acuerdo a las disposiciones del señor fiscal reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones operativos en flagrancias, todo lo que concierne a la policía judicial, receptar denuncia, esto es una denuncia receptada en las oficinas de la policía judicial, es mi firma, el 13 de septiembre del 2015, tal como indica la denuncia que yo he receptado se acercó el ciudadano Juan Heladio Rodriguez Alvarado, indicando que quería presentar una denuncia por la muerte de su hermano Ernesto Ricardo Vásquez Alvarado, como es mi función y obligación yo recepte la denuncia del señor Juan Heladio Rodríguez Alvarado, en el cual indicaba en los hechos que su hermano había sido asesinado en la parroquia La Victoria en el sector la Lucrecia y que tenía en la cara atravesada una estaca tal como indica el documento solo esos datos me proporcionó el hermano del occiso, no me indico posibles autores o cómplices del hecho, yo recibí la denuncia el 13 de septiembre del 2015 el hecho había sucedido el 12 de septiembre del 2015, no se indicaba autores del hecho en la denuncia”; C).- Testimonio del investigado sargento segundo Richard Manuel Guerrero Aguirre, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó: “Richard Manuel Guerrero Aguirre, quien luego del juramento de ley entre otras cosas manifestó: “ llevo 17 años en la policía nacional estoy en el área investigativa dinased aquí en la provincia del Guayas, esto es un informe preliminar en el que consta mi firma que utilizo en mis actos público y privados, di cumplimiento a la delegación fiscal que estipula en el art 44 del Código Orgánico Integral Penal, entre la diligencia que practiqué, realicé toma de versiones, entrevista y verificación del lugar de los hechos, puedo decir que el lugar existe, es una escena cerrada lo que es el salón y donde se encontró al occiso es una escena abierta donde se realizan sembríos de siclo corto como arroz, maíz, existe vegetación propias del lugar, en cuanto a la entrevista y versiones que realicé, se pudo tener conocimiento que el salón de la samba había sido abierto el día 11 de septiembre aproximadamente a las 09h00, es ahí cuando llega el señor Wilmer Alfredo Sánchez Coello alias cantuña, quien había pedido cervezas permaneciendo en el lugar hasta eso de la 13h00, retirándose del lugar y retornando a la cantina a eso de las 16h00 con Jeison Daniel Rodríguez Muñoz alias chalaco con quien su pusieron a tomar cervezas, que aproximadamente a las 17h30 llegó don Ernesto Calderon, con un trabajador que se llama Stalin Goya, también el occiso Ernesto Ricardo Vásquez Alvarado, Silva Coello Carlos Guillermo alias Luly, Henry Vinicio Coello Macías alias chancho, Julio Fernando Avilés Cruz, luego de que se tomaron dos cervezas se retirándose del lugar el señor Ernesto Calderon y su trabajador, quedando los otros cuatros señores en una mesa tomando cervezas, mientras que en otra mesa estaban los señores Wilmer Alfredo Sánchez Coello y Jeison Daniel Rodríguez Muñoz, en el lugar no había nadie más, estos se quedaron como hasta las 21h30, antes de que se retiren el dueño de la cantina había ido a dejar al señor Wilmer Sánchez Coello a su casa que de la cantina se retiraron los cuartos más alias chalaco que es Jeison Rodríguez Muñoz”; La fiscalía de conformidad a lo que determina el art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, adjunta prueba documental y pericial, como son: Parte policial de fecha 12 de septiembre del 2015 suscrito por los policías Roberto Paredes Gavilánez y Richard Gurrero Aguirre, informe investigativo, acta de levantamiento de cadáver, denuncia presentada en el cantón Salitre por el señor juan Rodriguez Alvarado, protocolo de autopsia de quien envida se llamó Ernesto Ricardo Vásquez Alvarado; 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA; A).- La defensa del procesado Henry Vinicio Coello Macías, prescinde del testimonio del señor Coello Macías, a continuación presenta como prueba documental firmas de respaldos, certificado de no mantener otras causa penales, así como una partida de nacimiento del procesado ya que no tiene cedula de ciudadanía. El Tribunal procede a explicarle nuevamente sus garantías y derechos constitucionales que le asisten al procesado Henry Vinicio Coello Macías, aun en su calidad de procesado, explicándole que de conformidad a lo determinado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio le serviría como medio de defensa, es decir que de conformidad a lo que determina el Art. 76 N° 7 literales C y H de la Constitución de la República le asistía el derecho de ser escuchado por este Tribunal y de refutar o no los hechos por los cuales el señor fiscal lo traía a juicio. Pero que también le asistía su derecho constitucional de permanecer en silencio a no auto incriminarse de conformidad a lo que determina el Art. 77 N° 7 literal B ibídem, explicado sus derechos el procesado le manifiesta al Tribunal su deseo libre y voluntario de permanecer en silencio, manifestó para efecto de archivos solo sus generales de ley que son: “Henry Vinicio Coello Macías, Ecuatoriano, sin cedula de ciudadanía, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Salitre, Hacienda la Julia, de religión cristiano”; B).- La defensa del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, presentó los siguientes medios de pruebas: documentales consistente en certificado de antecedentes penales, carnet y certificado de discapacitado, copia certificada de una sentencia anterior emitida por este Tribunal en la que ratifican el estado de inocencia de quien se lo acusaba como autor del presente delito, firmas de honorabilidad, certificaciones de honorabilidad de personas que lo conocen y acreditan su buen comportamiento ante la sociedad. Testimonio del procesado; El Tribunal procede a explicarle nuevamente sus garantías y derechos constitucionales que le asisten al procesado Julián Honorio Romeros Rodríguez, aun en su calidad de procesado, explicándole que de conformidad a lo determinado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio le serviría como medio de defensa, es decir que de conformidad a lo que determina el Art. 76 N° 7 literales C y H de la Constitución de la República le asistía el derecho de ser escuchado por este Tribunal y de refutar o no los hechos por los cuales el señor fiscal lo traía a juicio. Pero que también le asistía su derecho constitucional de permanecer en silencio a no auto incriminarse de conformidad a lo que determina el Art. 77 N° 7 literal B ibídem, explicado sus derechos el procesado le manifiesta al Tribunal su deseo libre y voluntario de rendir testimonio en esta audiencia y manifiesta: “me llamo Julián Honorio Romero Rodriguez, Ecuatoriano, de 56 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, cedula de ciudadanía N° 0909638959, domiciliado en la parroquia la Victoria del cantón Salitre, de religión católico, yo estaba atendiendo al señor Wilmer Sánchez Coello en mi cantina de ahí ellos llegaron como a las cinco de la tarde o cinco y cuarto, yo estaba ahí solo atendiéndolos como vendo mis cervezas, ellos llegaron estaban toma y toma y toma, se fueron como a las nueve y media de la noche de ahí ellos salieron todos cuatro, yo salí y me queda en mi casa, fui a dejarlo a Wilmer como a las siente o siete y media no me demoré mucho como diez minutos, fui a dejarlo y regresé a seguir atendiendo a los señores de ahí me quede en mi casa y ellos salieron y se fueron eso es lo que se yo”; 6.- Alegatos de clausura o debates, de conformidad a lo que estable el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el Tribunal declara abierto los debates; I).- Se le concede el usa de la palabra al señor fiscal para que se pronuncie en cuanto a la situación jurídica del procesado Henry Vinicio Coello Macías. Quien manifiesta: “Señor presidente señores jueces, la fiscalía en esta audiencia con el desfile probatorio ha podido establecer la materialidad de la inflación, la misma que es que el 11 de septiembre del 2015, en el recinto la América del cantón Salitre se encontró el cuerpo sin vida de quien en vida se llamó Ernesto Vásquez Alvarado, el mismo que fue encontrado con una estaca entre el cuello, de la diligencia realizada por lo policía como es el levantamiento del cadáver y la autopsia practicada por la médico perito Dra. Rochy Delgado Guerrero, quien determina la causa de la muerte del occiso, como muerte violenta, con una estaca de arriba así abajo una estaca en el maxilar superior, con el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos, quien manifiesta la localización del lugar de los hechos, con todo esto se determina la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, debo de manifestar señores jueces que el Art. 195 de la Constitución de la República determina la facultad de minia intervención penal, de oportunidad, la fiscalía es la titular de la investigación penal, también el principio de oportunidad, esto le facultad de dar inicio a los procesos penales o abstenerse de los ya iniciado, la fiscalía al momento de recabar la información debe recabar prueba de cargos y de descargo, también el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, nos manifiesta el principio de objetividad, por lo que en esta audiencia no ha podido la fiscalía establecer que el procesado tenga participación en el hecho de dar muerte al occiso Ernesto Vásquez Alvarado, o que se encontraban en el lugar de los hechos, por lo que la fiscalía al no tener prueba suficiente para poder determinar con certeza la participación del procesado Henry Vinicio Coello Macías, en el hecho que se juzga se abstiene de acusar al mismo”; II).- Se le conde el uso de la palabra al señor abogado Cesar Merchán Flores defensor del procesado Henry Vinicio Coello Macías quien en su debate final manifiesta: “Señores jueces la posición del señor fiscal de no acusar considero que está suficientemente motivada, por cuanto no existe prueba suficiente para determinar responsabilidad de mi defendido en el hecho que se está juzgando, considero que el señor fiscal ha actuado con objetividad, imparcialidad, de seguridad jurídica y de la verdad procesal por tal motivo señores jueces conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece claramente que el juicio se sustanciación con la acusación fiscal si no acusación no hay juicio, por lo que señores jueces en base a la abstención fiscal solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Henry Vinicio Coello Macías y se orden su inmediata libertad”; III).- Se le concede el uso de la palabra al señor fiscal Walter Romero Jaén, para que realice su debate referente a la situación jurídica del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, quien manifestó lo siguiente: “Gracias señores jueces la fiscalía deja aclarado que en el momento que inició este alegato ya dejó determinada la materialidad de la infracción, por lo que solo se va a referir a la responsabilidad del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, señor presidente señores jueces en esta audiencia con el desfile probatorio se ha podido determinar que efectivamente hubo el cuerpo sin vida del señor Vásquez Alvarado Ernesto Ricardo, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, la fiscalía no ha podido establecer la responsabilidad del procesado por lo que en base al Art. 195 de la Constitución de la República, que determina la facultad de minia intervención penal, de oportunidad, la fiscalía es la titular de la investigación penal, también el principio de oportunidad, esto le facultad de dar inicio a los procesos penales o abstenerse de los ya iniciados, la fiscalía al momento de recabar la información debe recabar prueba de cargos y de descargo, también el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, nos manifiesta el principio de objetividad, por lo que en esta audiencia no ha podido la fiscalía establecer que el procesado tenga participación en el hecho de dar muerte al occiso Ernesto Vásquez Alvarado, o que se encontraban en el lugar de los hechos, por lo que la fiscalía al no tener prueba suficiente para poder determinar con certeza la participación del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, en el hecho que se juzga se abstiene de acusar al mismo y más bien retira los cargos ya formulados”; IV).- Se le concede el uso de la palabra a la señora abogada Marisol Constante González, quien en defensa de los derechos del procesado Julián Honorio Romero Rodríguez, manifiesta lo siguiente: “Gracias doctor, por lo manifestado por el señor fiscal, al no existir el nexo causal entre la infracción es decir del hecho que se juzga con la responsabilidad del procesado y de conformidad a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal solicito la inmediata libertad de mi defendido”; 7. FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Previo a entrar al análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, con la facultad que confiere al juzgador el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ante las pretensiones de las partes procesales, el Tribunal considera lo siguiente; El señor Fiscal en sus alegato final, de clausura o debates concluye que se abstiene de acusar a los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodriguez, por diferentes motivo relacionado a la responsabilidad propia de los procesados, quien ha manifestado que más bien retira los cargos formulados en contra de los procesados antes nombrados. Siendo que sobre estos dos elementos básicos, existencia jurídica de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, es lo que deben de existir para dictar una sentencia condenatoria. Este Tribunal considera pertinente no entra al análisis de las pruebas que se han evacuadas en contra de los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodriguez y porque no se entra al análisis de la prueba, por la sencilla razón de lo determinado en el Art. 606 del Código Orgánico Integral Penal, ya que la fiscalía se ha abstenido de acusar a los procesados, al no existir acusación fiscal al tribunal no le queda más que dictar sentencia ratificando el estado de inocencia de las personas procesadas. Así lo determina la doctrina y la jurisprudencia que es vinculante para nosotros los administradores de justicia, por ejemplo tenemos lo resuelto por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO, al haberse pronunciado de la siguiente manera: “…Cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio. Esto que fue resuelto en un juicio de violación en recurso de casación por parte de la Sala Especializada de la Penal de la Corte Nacional, tiene concordancia a los preceptos legales de los siguientes Arts. Código Orgánico Integral Penal Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. Art. 410.- ibídem. Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...). Constitución de la República. Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. En base a lo señalado en la misma sentencia antes señalada la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia considera, que es importante establecer que: “La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; Esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como lo determina Hernando Davis Echandia. En su obra Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis S.A Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. Derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); Por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación preprocesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. De haber mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. “(Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito y responsabilidad de la persona procesada, en base a éstos acusan a sus responsables, o también pude ocurrir que en base a los medios probatorios, y el principio de contradicción que opera en especial en la etapa de juicio, se abstengan de hacerlo, por cuanto están convencidos que no ha habido ilícito penal que merezca una sentencia. Es por ello, que la propia Constitución de la República les otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento preprocesal o procesal desistir de la acción cuando consideran que no hay pruebas suficientes, como para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instalar una acción solo porque está ante una denuncia esto sería irracional”; Es por ello que en base a la prueba incorporada en el juicio, y al no encontrar ningún tipo de responsabilidad penal el señor fiscal se abstiene de acusar a los procesados Henry Vinicio Coello Macías y Julián Honorio Romero Rodriguez. Finalmente, cabe resaltar, que un sistema como el nuestro que se sustenta en el principio dispositivo, para la sustanciación de los procesos judiciales y específicamente penal, queda en manos de la Fiscalía, la decisión de que actos deben ser investigados, y que asuntos deben llegar a juicio, es por ello que no debemos confundir que el fiscal durante la investigación previa y la instrucción fiscal produce elementos de convicción, que pueden dar paso a una acusación en la etapa intermedia, o para solicitar un sobreseimiento, más no son la base de una sentencia, que necesariamente declare la culpabilidad del acusado. Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargos iniciales de su acusación planteados en el alegato de apertura; Por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia de los ahora procesados, en vista de que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio, cuando existen graves presunciones de la existencia del delito y sus responsables, sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione”. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: N° 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su Art. 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; También, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo que tenemos que uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.?Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,??en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico??y Estados Unidos,??en el volumen III, página??298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores??constituyen prueba en el juicio,??si no son objeto de presentación formal en el juicio, y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,??por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de la no acusacion fiscal a los procesados este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de los señores Henry Vinicio Coello Macías, Ecuatoriano, sin cedula de ciudadanía, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Salitre, Hacienda la Julia, de religión cristiano; y, Julián Honorio Romero Rodríguez, Ecuatoriano, de 56 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, cedula de ciudadanía N° 0909638959, domiciliado en la parroquia la Victoria del cantón Salitre, de religión católico, a quienes por habérseles otorgados sus libertad en el mismo día de la finalización de la audiencia de juzgamiento, se ordena se suspendan todas y cada una de la medidas cautelares de carácter personal y real que por esta causa hayan existido en contra de los mencionados procesados.- Cópiese en el libro de sentencias; Léase y Notifíquese.-