VISTOS: La presente Acción Constitucional N° 09901-2020-00017, sube a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el legitimado activo, respecto a su inconformidad con la sentencia dictada por el Cevallos Cruz Guedis Arnaldo, Juez del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, quien rechazó la demanda de Habeas Corpus propuesta por ROBERTO CARLOS VALENZUELA MORAN en contra del ABG. EDUARDO ENRIQUE MONCAYO, Director General del Servicio Nacional de Atención Integral de Personas Adultas Privadas de Libertad y Adolescentes Infractores (SNAI); DR. LUIS AGUILAR, Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, Sección Varones; ABG. JOSE BERNARDO ORTEGA CADENA, Juez de la Unidad  Judicial  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; DRA. NARCISA DE LAS MERCEDES ROSADO BONILLA (ponente), ABG. CARLOS CHURTA RODRÍGUEZ Y ABG. DORA ELOÍSA VARGAS TRONCOSO, Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil; y, DR. FRANCISCO PÉREZ GARCÍA, Director del Ministerio de Salud Pública del Ecuador. Radicada la competencia en los infrascritos Jueces Constitucionales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Sala conformada por los Jueces Provinciales:  Abg. Marco Jirón Coronel (ponente), Dr. Francisco Morales Garcés y Abg. Julio Aguayo Urgiles, son competentes para conocer el recurso de apelación dentro de la presente acción de Habeas Corpus en base de lo dispuesto en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 89 de la Constitución de la República, y Arts. 24 y 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y por el sorteo electrónico que consta a fs. 11 de la instancia.
SEGUNDO: VALIDEZ.- De la revisión procesal se observa que no se ha omitido ninguna de las normas comunes a todo procedimiento constitucional  previstas en los arts. 8, 9 y 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, concordante con lo determinado  en el art. 44 del precitado cuerpo de Leyes y habiéndose cumplido el trámite correspondiente a la naturaleza de la causa constitucional que se está juzgando, el proceso es válido.-
TERCERO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES INSTRUMENTOS INTERNACIONALES.- La presente resolución tiene como fundamento lo consagrado en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales y la Legislación Nacional pertinente: Constitución de la República: Son aplicables en la especie  el art. 75: Norma que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión […]”; art. 76: Que previene  que  en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, con las garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa  o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes;…  7. Que establece que el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías; “a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento; …c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas en la Ley… ;   l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos; además el art. 82: Que norma: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencias de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; Así también el art. 86, número 1: Dispone que “Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución.”; y  finalmente el art. 89: Que dispone  “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por  orden de autoridad pública o de  cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.  Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad  haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso de  interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.”; Hay que considerar también El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Que norma: art. 2: 2. Cada Estado Parte se compromete  adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter. 3. Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a garantizar que: a)  Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en el presente Pacto hayan sido violados podrá interponer un recurso efectivo, aun cuando  tal violación hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales; b) La Autoridad competente, judicial, administrativa o legislativa, o cualquiera otra Autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado, decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso, y desarrollará las posibilidades de recurso judicial; Igualmente La Declaración Universal de los Derechos Humanos, que norma: art. 8: Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley. Art. 9: Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.  art. 10: Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oído públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal. Art. 11: 1. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. Incluida La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que norma: art. 7. Derecho a la Libertad Personal: 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo en las causas y por las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 3. Nadie puede ser sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios. 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que éste decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detención y ordene su libertad si el arresto o la detención fueren ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes prevén que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que éste decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podrán interponerse por sí o por otra persona.”; y el art. 8, Garantías Judiciales: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona  inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, Durante el proceso, toda persona  tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas:…b. Comunicación previa y detallada  al inculpado de la acusación formulada; c. Concesión al inculpado del tiempo  y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d. Derecho del inculpado a defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su  elección  y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e. Derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por sí mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley; f. Derecho a la defensa de interrogar a los testigos presente en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos;  g. Derecho a no ser obligado  a declarar sobre sí mismo ni a declararse culpable, y h. Derecho de recurrir del fallo ante  juez o tribunal superior.” y La Resolución dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia el 19 de marzo del 2009, publicada en el R. O. No. 565 del 7 de abril del mismo año, que considera: “[…] Que la competencia para conocer  estas acciones corresponde a las juezas o jueces de primer nivel de la Función Judicial, salvo los casos en que la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, en cuyo  caso, de conformidad con el inciso final del art. 89 de la Constitución de la República, son competentes en primera instancia,  cualquiera de las Salas de las Cortes Provinciales de Justicia […]” Resolviendo que “[…] los recursos de apelación que se interpongan en contra de las sentencias dictadas por las Salas de las Cortes Provinciales, dentro de los recursos de hábeas corpus propuestos de conformidad con el último inciso del art. 89 de la Constitución de la República, serán conocidos previo sorteo, por cualquiera de las Salas que conforman la Corte Nacional de Justicia” y, conforme al principio de imparcialidad prescrito en el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, se deberá resolver el presente trámite de garantía, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes;  concordante con lo impuesto en el literal k) del numeral 7 del art. 76 de la Constitución de la República.-
CUARTO: ANTECEDENTES: De la revisión del proceso de fs. 12 a 13 de los autos, obra la demanda de Habeas Corpus incoada por ROBERTO CARLOS VALENZUELA MORAN, en la cual en lo principal indica lo siguiente: “[…] Me encuentro privado de mi libertad desde el 17 de noviembre del 2017, culpado en el grado de autor del delito de tenencia o posesión de sustancias catalogadas sujeta a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art.220, numeral 1, literal D del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal No. 09281-2017-05793, en la que el Juez de la Unidad de Garantías Penales, con competencias en delitos flagrantes del Guayas Abogado JOSE BERNARDO ORTEGA CEDEÑO emite  dictamen  acusatorio en su contra, en la audiencia  de evaluación y preparatoria de juicio celebrado  el día 23 de febrero del 2018, para posteriormente  el tribunal integrado por la  Dra. Narcisa De las Mercedes Rosado Bonilla (Ponente), Ab. Carlos Churta Rodríguez y Ab. Dora Eloísa Vargas Troncoso, jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, con fecha  20 de Agosto  del 2018,  a las  14h40, lo sentenciaron  en el grado de AUTOR del delito de tenencia o posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido el artículo 220, numeral 1, literal D, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal A.; y le impone la pena de DIEZ AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, dentro del proceso Penal No. 09281201705793, sentencia que se encuentra Ejecutoriada por Ministerio de Ley […]  MEDIDAS CAUTELARES.- Solicito de manera urgente se le realice una valoración médica y tratamiento inmediato de acuerdo con los síntomas manifestados y que comparezca el doctor tratante que realice la valoración médica al señor ROBERTO CARLOS VALENZUELA MORAN, acuda a la audiencia y rinda su testimonio y fundamente información en cuanto al estado físico por padecer de VIH, por su estado de salud se ha complicado por el tiempo que ha estado privado de su libertad, y así evitar un posible contagio del COVID-19. Por lo que solicito disponga el aislamiento inmediato del señor ROBERTO CARLOS VALENZUELA MORAN, para que pueda efectuarse los exámenes y continuar con su tratamiento del VIH, y en especial prevenir el contagio de COVID-19, y que se efectué su tratamiento hasta que mejore su estado de salud ya que el VIH es catalogado como una enfermedad incurable pero tratable, y aún más a fin de evitar un posible contagio de la población carcelaria con el COVID-19 […]”
QUINTO: DERECHO PRESUNTAMENTE VIOLADO.- A partir de las consideraciones antes expuestas, el accionante fundamenta en su demanda que la parte accionada vulneró el Art. 3 numeral 1, Arts. 11, 32, 38, 50, 51 de la Constitución de la República del Ecuador que específicamente tratan sobre los derechos de las personas privadas de libertad; y el Art. 66 numeral 1,2,358, 363 numerales 1,2,5,7 y 365 ibídem, así como el derecho a la atención prioritaria establecida en el Art. 35 de la Carta Magna.-
SEXTO: PRETENSIÓN CONCRETA.- En mérito de lo expuesto, la parte accionante solicita lo siguiente: La libertad del señor ROBERTO CARLOS AVALENZUELA MORAN.
SÉPTIMO: CONTESTACIÓN DE LOS LEGITIMADOS PASIVOS O PARTE ACCIONADA: En la audiencia celebrada ante el juzgador de primer nivel en fecha 30 de octubre del 2020, a las 16h00, el Abogado Wilfrido Rezabala Quintero, en Representación del Director  Regional  No. 1 de Personas con Conflicto  con la Ley, manifestó: “[…] Señor Juez   Comparezco a la presente  audiencia por delegación  del Ab. Eduardo Enrique Moncayo, Director General del Servicio Nacional de Atención Integral de personas adultas privadas de Libertad y adolescentes infractores,  en la presente acción de constitucional  No. 09901-2020-00017,  lo hago en los siguientes términos, mediante acuerdo  inter Institucional  No. 4906 que tiene por objeto traspasar la prestación del servicio en los centros de privación de Libertad, hacia el ministerio de salud Pública, a lo que respeta a la  salud  de personas de libertad, realizar un diagnóstico y determinar el estado  de salud, la urgencia  de la persona privada de la libertad, en base a este ordenamiento jurídico se remitió  un informe   a través del Ministerio  de Salud Pública, donde  el  medico manifiesta  lo siguiente:  PACIENTE DE 39 AÑOS DE EDAD QUE ACUDE A VALORACIÓN MÉDICA, PACIENTE CON DIAGNOSTICO DE PVVS DESDE 2011, CONSTA EN EL SIEN, EN TRATAMIENTO CON ARV HACE MÁS O MENOS 9 AÑOS, ÚLTIMO REPORTE DE EXAMENES DE LABORATORIO: CARGA VIRAL 30/06/2020; 23800; CD4 30/06/2020: 268, SE EVIDENCIA FALLA VIROLOGIA A PESAR DE ESTAR TOMANDO TRATAMIENTO ARV. DIARIO. AL MOMENTO PACIENTE CONCIENTE, ORIENTADO RN TIEMPO, ESPACIO Y PERSONA, COLABORA CON EL INTEGORRATORIO, AFEBRIL, NO CEFALEA, HEMODINAMICAMENTE ESTABLE, REFIERE CUADRO CLÍNICO DE MASA A NIVEL DE REGIÓN INTERNA DE CLAVICULA DERECHA HACE APROXIMADAMENTE 5 MESES CON MEDIDAS +/- 3CM DE ANCHO POR 7 CM DE DIAMETRO, DOLOROSA, MOVIL, QUE AUMENTA DE TAMAÑO, TAMBIEN PRESENTA DISMINUCIÓN DE APETITO, VOMITOS OCASIONALES, DEPOSICIONES LIQUIDAS EN NUMERO 1/24H SIN MOCO, NI SANGRE QUE SE PRESENTA TAMBIEN DE FORMA OCASIONAL, NO REFIERE CUADRO RESPIRATORIO, SE OBSERVA TAMBIEN LESIÓN ERITERMATOSAS GENERALIZADAS PRURIGINOSAS CONSTANTES. PACIENTE REFIERE PRESENTAR CUADRO CLÍNICO DE DOLOR A LA MICCIÓN (DISURIA LEVE).CRANEO: NORMOCÉFALO, SIN LESIONES APARENTES; OROFARINGE, LEVEMENTE INFLAMADAS.CUELLO: SIN ADENOPATIAS PALPABLES.TÓRAX: SIMETRICO, CAMPOS PULMONARES:VENTILADOS AMBOS PULMONARES, RUIDOS CARDIACOS RITMICOS, NO SOPLOS AUDIBLES.ABDOMEN: DEPRESIBLE, BLANDO, LEVEMENTE DOLOROSO A LA PALPACIÓN EN FOSAS ILIACAS. EXTREMIDADES SUPERIORES E INFERIORES: SIMÉTRICOS, CON LESIONES PRURIGINOSAS, DESCAMATIVAS. En lo que respeta   al plan  de alimentos  tiene dieta, nutricional,  se le practica examen  de laboratorio y  medicina bajo prescripción médica, este es el informe del médico,  también existe    un informe de la Lcda. Diana Macias Zambrano Trabadora Social, la misma que manifiesta que el 30 de Junio del 2020,   le autorizó el ingreso de medicinas por parte de los familiares y entrega el mismo día   a la persona,  y que  fue traslado al  Dr. Armando Bajaña Serrano, el mismo que generó una orden de laboratorio, y además  generó una interconsulta,   esto fue analizada el mismo día de la cita médica,  el Dr. Bajaña le  entrego medicina y  luego fue traslado al centro penitenciario,  él    está ingresado en el  Pabellón Número 6, en este pabellón se encuentran las personas  en  alto grado vulnerabilidad, ahí están las personas, donde tienen un atención prioritaria por el mismo grupo de vulnerabilidad  donde se encuentra,  debo decir que dentro del informe  manifiesta que el privado  de libertad a recibió su medicación,  el paciente  en primera  instancia pasa por el área de consejería, donde se llenan los datos para ser valorados, el privado de libertad se encuentra protegido en virtud de la enfermedad que  padece,  dentro de la petición del Habeas Corpus el abogado solicita   un aislamiento inmediato, el centro privado de libertad  cuenta con un  pabellón de  aislamiento donde  está siendo atendido   vigilado por un médico tratante del Ministerio de Salud Pública, el mismo medico establece el protocolo   de acuerdo al paciente, aplica  cada   6 meses los  exámenes, la alimentación es regulada para garantizar el desarrollo   de las atenciones médicas de este centro, se han hecho valoraciones médicas  que son controladas por el Ministerio de Salud Pública,  debo indicar que el privado de liberad ha recibido  un control  minucioso  con lo que respecta a su enfermedad”. La Ab. Guillermina Isabel  Díaz Cárdenas, en Representación del Ministerio de Salud Zonal 8, manifestó: “[…] En cuanto a la acción presentada por  Roberto Carlos Valenzuela Moran,  comparezco en esta audiencia en nombré y representación del señor Ministro de Salud Dr. Francisco Pérez García,   es necesario  recordar la pretensión  presentada en esta causa por Roberto Carlos Valenzuela Morán, la misma que está   fundamentada en su libertad, en   proteger su integridad   física, no solo  de él, sino de todas las  personas privadas de su Libertad,  también solicitó una valoración médica y tratamiento inmediato de acuerdo a los síntomas, esta valoración médica fue efectuada a través del dispensario y fue presentada el día de hoy  en 32 fojas útiles certificadas, como este es un   tema técnico solicito  que se le dé el uso de la voz al  Dr.  Ítalo Yakson Pro Baque,  médico del  Ministerio  Salud Publica  responsable del centro de salud de la zona 8.  Coordinador  técnico del  área de salud de centro de privados de liberad, el mismo que expreso: Mi intervención es para   aclarar  ciertos puntos   como se mencionaba en la referencia   se nos  indica la carga viral del señor Roberto Carlos Valenzuela Moran,   me remito a los documentos en el cual  se encuentran los exámenes  del mes de marzo del 2020,  y del mes de agosto del 2020, donde  podemos  observar una mejoría en los números,  en el examen  del 6   de Marzo  del 2020,  de carga viral  tiene  89800 cp/ml.  La ampliación  de estos exámenes se realizan con el siguiente  para determinar referencia como enfermedades  catastróficas   hasta que se indique los exámenes,  que están valoradas en el centro de enfermedades de Alta complejidad,  con  CD4 en  sangre, en el mismo examen tiene  de  268 linfocitos en sus sangre,  para poder determinar y  para considerar el estado SIDA, se necesita   tener menos de 200 linfocitos,   por lo que el paciente  no se encuentra en estado   SIDA, siendo a esto  se refería  en la comparecencia a una masa palpable,  el paciente  a tenido  las consultas médicas,  los cuales  van  hacer realizadas una vez obtenidos los resultados,  hemos garantizado como Ministerio  de Salud que  se realicen   valoraciones mensuales, con la entrega de medicina,   de acuerdo a los exámenes ha estado mejorando con la medicina proporcionada […]”.- El Dr. José Bernardo  Ortega  Cadena, Juez De La Unidad Judicial De Garantías Penales con competencia en delitos en Flagrancia, manifestó: “[…] Realmente vine preparado para defender el tema de mi actuación, pero no ha sido narrada, el Ministerio de Salud  tiene  una lista, en el que no está el SIDA, a veces hay estas equivocaciones se hacemos un mix, hay la página Web del  Ministerio de Salud, y básicamente yo solo conocí la audiencia de flagrancia, para conocimiento de la audiencia preparatoria de juicio,  en todo caso  ya había presunción de que tenía VHI, la resolución de que haya una medida cautelar porque hay una sentencia ejecutoriada, no se ha podido determinar que no ha recibido tratamiento, tenemos el informe  donde indica que ha tenido tratamiento […]”
OCTAVO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES, Y DE INSTRUMENTOS INTERNACIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 89, señala que la acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegítima, ya sea por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Por su parte, el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional manifiesta que el objeto de esta acción es proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona.- La presente resolución tiene como fundamento lo consagrado en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales y la Legislación Nacional pertinente: Constitución de la República: Son aplicables en la especie  el art. 75: Norma que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión […]”; art. 76: Que previene  que  en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, con las garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa  o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes;…  7. Que establece que el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías; “a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento; […] c) Ser escuchado en el  momento oportuno y en igualdad de condiciones; d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas en la Ley […];   l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos […]”; además el art. 82: Que norma: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencias de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; Así también el art. 86, número 1: Dispone que “Cualquier persona , grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución.”;  Hay que considerar también El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Que norma: art. 2: 2. Cada Estado Parte se compromete  adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter. 3. Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a garantizar que: a)  Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en el presente Pacto hayan sido violados podrá interponer un recurso efectivo, aun cuando  tal violación hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales; b) La Autoridad competente, judicial, administrativa o legislativa, o cualquiera otra Autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado, decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso, y desarrollará las posibilidades de recurso judicial; Igualmente La Declaración Universal de los Derechos Humanos, que norma: art. 8: Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley. Art. 9: Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.  art. 10: Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oído públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal. Art. 11: 1. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. Incluida La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que norma: art. 7. Derecho a la Libertad Personal: 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo en las causas y por las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 3. Nadie puede ser sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios. 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que éste decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detención y ordene su libertad si el arresto o la detención fueren ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes prevén que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que éste decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podrán interponerse por sí o por otra persona; y el art. 8, Garantías Judiciales: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona  inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, Durante el proceso, toda persona  tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas:…b. Comunicación previa y detallada  al inculpado de la acusación formulada; c. Concesión al inculpado del tiempo  y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d. Derecho del inculpado a defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su  elección  y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e. Derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por sí mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley; f. Derecho a la defensa de interrogar a los testigos presente en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos;  g. Derecho a no ser obligado  a declarar sobre sí mismo ni a declararse culpable, y h. Derecho de recurrir del fallo ante  juez o tribunal superior.” y, conforme al principio de imparcialidad prescrito en el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, se deberá resolver el presente trámite de garantía, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes;  concordante con lo impuesto en el literal k) del numeral 7 del art. 76 de la Constitución de la República.-
NOVENO: MOTIVACION Y ARGUMENTACION JURIDICA RESPECTO DE LA PRESENTE ACCION DE HABEAS CORPÚS.- Este tribunal cumpliendo con la garantía procesal y constitucional de la Motivación, recordamos que, en este sentido, la Corte Constitucional ha manifestado que: "Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que aquello se configura el accionar conforme a la Constitución y Derecho por parte de las autoridades públicas, quienes son primordialmente llamados a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales. En la especie este principio de motivación se articula simbióticamente con el derecho a la tutela judicial efectiva y, obviamente aquello contribuirá a garantizar la seguridad jurídica dentro de un estado constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos órganos jurisdiccionales en el país no queden en la indefensión, y de generar la confianza debida en el sistema jurídico ecuatoriano, empero aquello no significa exclusivamente acceder a los órganos jurisdiccionales, sino que una vez ejercitado aquel derecho los jueces y juezas deben guiar sus actuaciones diligentemente en aras de alcanzar la tan anhelada justicia y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales como los jueces y juezas determinan que sus actuaciones se han producido con apego a la Constitución y a las leyes que rigen en un caso concreto (...) Motivar es encontrar el motivo por el cual se pronunció en determinada forma el juez o jueza que resolvió la causa puesta a su conocimiento, la cual debe producirse de manera razonada, atendiendo a las circunstancias particulares del caso y apegado a los preceptos constitucionales y legales" [Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición. Sentencia N° 003-10-SEP.CC., Caso No. 0290-09-EP], por ello, para resolver la presente acción constitucional se realizan las siguientes consideraciones: 
9.1. La Corte Constitucional del Ecuador ha evidenciado de forma clara, que la acción de Habeas Corpus no sólo protege aspectos relacionados con la privación ilegal o ilegítima de la libertad de una persona, sino también que con la vigencia de la Constitución de la República del Ecuador de 2008, su ámbito de protección se hace extensivo a aspectos relacionados con los derechos a la vida y la integridad física de las personas, es así que el artículo 89 de la Norma Suprema estableció: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.”, de la misma manera el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) determina que: "Objeto.- La acción de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona […]”; evidenciándose de esta manera que la Acción de Habeas Corpus protege tres derechos: la libertad, la vida y la integridad física.-
9.1.1. DERECHO A LA LIBERTAD.- El primer derecho que protege a favor de las personas la garantía jurisdiccional de habeas corpus, es la libertad. Al respecto, es menester expresar que el referido derecho se encuentra reconocido en el artículo 66 y en el numeral 29, literales a) y c) de la Constitución de la República del Ecuador. En función de aquello, el artículo 77 ibídem, en general establece garantías básicas, en los procesos penales en los que se hubiere privado de la libertad a una persona. Expuesto aquello, es menester determinar que, el primer derecho protegido por el habeas corpus, se relaciona primordialmente con un control judicial de la privación de la libertad. Razón por la cual, el juez constitucional que conoce la garantía de habeas corpus, para resolver, se encuentra en la obligación de verificar que el acto que dio inicio a la privación de la libertad que se acusa, haya sido ordenado y ejecutado bajo los parámetros constitucionales y legales; así como, que ninguno de los hechos y condiciones acaecidos mientras el derecho en cuestión se vea afectado por la medida, constituyan motivo para considerar que el derecho se ve amenazado o vulnerado; y, en función de aquello, tanto la Constitución como la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establecen medidas inmediatas respecto de la vulneración a este derecho; así conforme se señaló ut supra en el artículo 89 de la Constitución, se establece que: "En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata.". En el presente caso, el accionante no ha alegado vulneración del derecho a la libertad; no obstante, al revisar el proceso y de los argumentos esgrimidos por las partes procesales se desprende que el accionante no se encuentra privado de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegítima, ergo, el ciudadano Valenzuela Moran Roberto Carlos  ha sido sentenciado en el grado de autor del delito de tenencia o posesión de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal d, del Código Orgánico Integral penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a, por lo cual se le ha impuesto una pena privativa de libertad de diez años; en consecuencia, en el proceso no existen vicios de ilegitimidad, ilegalidad o arbitrariedad.-
9.1.2. DERECHO A LA VIDA Y A LA INTEGRIDAD FISICA.- Al respecto, el segundo derecho que protege la garantía de habeas corpus, se relaciona con el derecho a la vida. Este derecho es de suma relevancia en el contexto constitucional actual, pues de su respeto y garantía depende el goce y ejercicio de todos los demás derechos. Así, su importancia es de interés sustancial para todos los seres humanos; y se relaciona con la dignidad humana. Considerando aquello, se determina que el mismo se encuentra reconocido en la Constitución de la República del Ecuador en los siguientes términos: "Art. 45.- El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde su concepción". Considerando el contenido del derecho a la vida, es menester manifestar que, en la Constitución de 2008, se establece que la garantía jurisdiccional de habeas corpus, a su vez, protege el derecho a la vida; en tanto, las condiciones en las que se lleva a cabo la privación de la libertad de una persona, no deben constituir una amenaza o violación a la misma. Considerando lo expuesto, es menester señalar que el habeas corpus protege el derecho a la vida, de forma primigenia -sin descartar a priori otros supuestos. Finalmente, se determina que el tercer derecho que protege la garantía jurisdiccional de habeas corpus, es la integridad física de las personas privadas de la libertad. Al respecto, el artículo 66 numeral 3 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador establece dentro de los derechos de libertad, los siguientes: "Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: [...] 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual." La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que la misma: "hace referencia a la plenitud corporal del individuo; de allí que toda persona tiene derecho a ser protegida contra agresiones que puedan afectar o lesionar su cuerpo, sea destruyéndola o causándole dolor físico o daño a su salud [...]". A su vez, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 253-16-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 2073-14-EP, respecto a la integridad física manifestó: "Con lo cual, toda persona tiene derecho a ser protegida contra cualquier amenaza que ponga en riesgo su cuerpo o la salud del mismo.". En función de aquello, se ha determinado que la integridad física es el derecho que permite a la población ser protegida contra cualquier tipo de amenaza que ponga en riesgo su cuerpo o la salud del mismo, siendo que el habeas corpus protege este derecho, a favor de las personas privadas de la libertad. En el caso que nos ocupa, de la revisión de la demanda de Habeas Corpus se observa que el legitimado activo solicita como pretensión la liberación de su persona, por encontrarse privado de su libertad dentro del Centro Carcelario de Guayaquil, arriesgando la salud y con ello su vida, ya que padece de VIH y puede contagiarse del virus denominado COVID-19, alegando que no se le ha dado una atención prioritaria por su doble vulnerabilidad; sin embargo, el legitimado pasivo ha adjuntado como prueba el Informe de Salud de Personas Privadas de Libertad (PPL), emitido por un Médico del Ministerio de Salud Pública, de fecha 29 de octubre del 2020, en el que también se encuentra estampada la firma y huella dactilar del procesado Valenzuela Moran Roberto Carlos, en dicho informe se detalla que en el acápite de Conclusiones lo siguiente: “PACIENTE PVVS, EN TRATAMIENTO CON ARV, EN FALLO VIROLOGICO, PACIENTE AL MOMENTO HEMODINÁMICAMENTE ESTABLE, ACTIVO, REACTIVO, DINÁMICO, EN CAPACIDAD PARA TOMA DE DECISIONES PROPIAS, CON PARAMETROS VITALES ESTABLES, PACIENTE CON DIAGNOSTICO DE ENFERMEDAD POR VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA B24 + DIARREA Y GASTROENTERITIS DE PRESUNTO ORIGEN INFECCIOSO A09 + DERMATITIS ATOPICA 1.20 + MASA LOCALIZADA EN EL TORAX R 22.2”; mientras que de fs. 50 a 79 de autos consta que el Ministerio de Salud Pública ha proveído al accionante exámenes médicos y medicamentos retrovirales por su enfermedad de VIH; de lo cual se desprende que el procesado está recibiendo la atención necesaria y que se le está dotando de la medicina que requiere por su enfermedad. Por otro lado, cabe destacar que no se ha comprobado o justificado que el accionante se encuentre contagiado del COVID-19, o que exista situación alguna que pueda poner en peligro su vida.
9.2. La Constitución de la República del Ecuador, señala que el sistema nacional de salud, a través de las instituciones que lo conforman, garantizarán la promoción de la salud, prevención y atención integral, familiar y comunitaria; que, la prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional, siendo el Estado responsable de formular políticas públicas que garanticen la promoción, prevención, curación, rehabilitación y atención integral en salud y fomentar prácticas saludables en los ámbitos familiar, laboral y comunitario, así como también, “Brindar cuidado especializado a los grupos de atención prioritaria establecidos en la Constitución” , grupo de atención prioritaria entre los cuales se encuentran las personas privadas de libertad, según lo determina el artículo 35 ibídem. De tal forma que desde la óptica universal de observancia a los derechos humanos en el marco de las Políticas Públicas de salud, la acción preventiva también se enfoca en la protección del derecho a la vida y a la integridad física, entendida como salud. Ante aquello, se ha verificado que en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, Sección Varones, el legítimo activo Valenzuela Moran Roberto Carlos recibe medicina para el tratamiento de la enfermedad de VIH; esto aunado a que de los documentos obrantes en el proceso, se justifica que el procesado está recibiendo atención periódica; aspectos que entrevé que no existe vulneración por incumplimiento de parte de los estamentos del Estado que afecte por omisión la salud del accionante, o que penda este bien jurídico de ciertas circunstancias que soslayen sus derechos, así como tampoco que el procesado haya sido víctima de tortura, tratos crueles o inhumanos; en general se advierte que no se enmarcan en ninguno de los presupuestos establecidos desde el numeral 2 al 6 del artículo 5 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, resultando improcedente con esta visión jurídica planteada, acoger la pretensión de libertad o cualquier otro mecanismo de carácter sustitutivo u ordinario. 
9.3. En ese orden de ideas, es menester hacer hincapié que el art. 710 del Código Orgánico Integral Penal detalla: “Programas de tratamiento para grupos de atención prioritaria.- Las personas adultas mayores, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas con enfermedades catastróficas, tendrán programas específicos que atiendan sus necesidades, en privación de libertad.”, en cuanto a lo que establece el numeral 2 del art. 691 ibídem que prevé lo siguiente: “Lugar de cumplimiento.- Las personas sujetas a una medida cautelar privativa de libertad permanecerán en el centro de privación provisional de libertad de la jurisdicción de la o el juez que conoce la causa. La autoridad competente del centro podrá disponer el traslado de la persona privada de libertad por las siguientes razones: […] 2. Por padecimiento de enfermedad catastrófica, que implique peligro la vida o incapacidad permanente […]”, dicha norma faculta al Director del Centro de Privaciones a permitir el traslado de una persona privada de libertad en caso de padecer una enfermedad catastrófica cuando se encuentre en peligro la vida del procesado, en el caso in examine el accionante cuenta con un programa de tratamiento que se prevé en el art. 710 antes indicado por padecer de la enfermedad de VIH, padecimiento por el cual se le ha brindado la atención médica, recibiendo el tratamiento retroviral, así también se le ha realizado examen de laboratorio químico, cumpliéndose con la entrega de la medicina para el tratamiento de su enfermedad, también de lo que se desprende del Informe Médico que el accionante recibió la atención medica integral en donde se indica que se encuentra estable, es decir, su salud no se encuentra deteriorada o en peligro; en virtud de los argumentos se concluye que no existe violación del derecho a la salud, vida ni a la integridad física.
DÉCIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones realizadas ut supra, los suscritos Jueces de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, investidos de facultades constitucionales y por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  10.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el legítimo activo; 10.2. Consecuentemente, se CONFIRMA la sentencia subida en grado, en la que se rechaza la demanda de Habeas Corpus incoada por Valenzuela Moran Roberto Carlos; 10.3. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 25.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debiéndose remitir por secretaría copia de este pronunciamiento, a la Corte Constitucional, en el término de tres días de la ejecutoria.- Publíquese y notifíquese