EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 01220
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 7 de septiembre del 2015.
Hora: 10h00
Acción: Contravención penal, Art. 396, inc. 1, núm. 1
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS, ecuatoriana, C.C. 0916967052, 28 años, soltera, ingeniera industrial, católica, Huancavilca 1810 y José Mascote.
Abogado del demandante: ABG.  MERCEDES ANGELICA ORTEGA PEREZ
Casilla judicial: 5513 – solucionesjuridicasramosyasociados@hotmail.com
Demandado: GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, ecuatoriana, 0929660017,  23 años, soltera, ing. Contabilidad y auditoría, cristiana, Guasmo norte, Coop. Río Guayas, mz. 60, s. 7 A
Casilla judicial: 5744 – niga4812@hotmail.com
Abogado defensor: ABG. AGAPITA ROSALIA ROMERO CHEVEZ
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Conforme el Art. 396. núm. 1 COIP, asumo la competencia de Juez de Contravenciones, y del Art. 231 COIP, siendo 10h06, declaro instalada formalmente la audiencia de contravenciones,  en contra de GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, esta causas se llevará con el procedimiento expedito, se hará la presentación de pruebas ordenadas en legal y debida forma. Haga su exposición la abogada de la parte Denunciante.

ABG.  DENUN: MERCEDES ANGELICA ORTEGA PEREZ: comparezco a nombre de DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS, y me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la presente denuncia, por los hechos del 19 de diciembre del 2014, la Demandada se acerca al lugar de trabajo, en el Centro Empresarial Colon, de la parte Demandante de un manera inapropiada y le profiere una serie de insultos, como zorra no te voy a dejar vivir en paz,  hija de puta te voy hacer la vida un infierno, chucha de tu madre te vas a arrepentir; mi patrocinada se puso a buen recaudo de las ofensas. El 11 de abril del 2015, a las 13h10, mi Representada procedía a salir para su hora de almuerzo, nuevamente la aborda la Denunciada, manifestándole que en cualquier momento la va a arrastrar,  eres una vulgar de lo último, te vas a arrepentir desgraciada, y procedió a agredirla.
JUEZ hubieron personas que presenciaron los hechos…
ABG.  DENUN: MERCEDES ANGELICA ORTEGA PEREZ: si la Sra., MELISA INES CASTRO MENDOZA y la SRA. ANABEL STEFANIA AVILES GOMEZ en el Centro Empresarial Colon y en las oficinas,  
JUEZ con la contestación  a la denuncia escucho a la Abg. Rosalía Romero Chevez…
ABG. AGAPITA ROSALIA ROMERO CHEVEZ:  a nombre de mi Defendida para manifestar de revenido de falso todo de cuanto de autos me sea adverso, en especial el libelo de la denuncia y que se reproduzca de autos todo lo que me fuera favorable, en especial la denuncia presentada con anterioridad. Ella dice que sus compañeras de trabajos estuvieron presentes, no las nombra pero hace la presentación de dos de sus amigas como testigos, mis preguntas tienen asidero legal, los policías son testigos que por la citación al ex conviviente se encontraba en dicho lugar, mas no con la firme intención de buscar a la Sra. DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS porque el único interés fue citar al padre de su hijo para el juicio de alimentos, es falso todas las acusaciones que la denunciante le hace a mi defendida por cuanto Ud., podrá verificar físicamente la calidad y la clase de persona indefensa que es, ante una persona de una contextura como la que tiene la Denunciante y que jamás y por ningún motivo se va a dejar físicamente, por el contrario ella fue la agredida, como lo tengo peticionado la denuncia que ella presentó el 8 de abril 2015, en todo caso con las pruebas solicitadas, y al no haber comparecido los Policías queda en su sano juicio valorar de una manera justa este caso.
JUEZ se va a receptar las pruebas, los testimonios de las dos partes, a pesar de no estar solicitado por sus Abogados Patrocinadores, quieren expresar sus testimonios para saber que pasó el día de los hechos. Se abre la etapa probatoria, se evacuan las pruebas de la parte Denunciante.
SRA, ANABEL STEFANIA AVILES GOMEZ, ecuatoriana, C.C. 0922889951, 24 años, casada, ejecutiva de ventas, católica, Bastión Popular, bloque 6 mz 192, s 8.
PREGUNTA ABG DENUNCIANTE: si la conozco a Denisse casi un año – si me constan los hechos del 19 diciembre del 2014  – me consta, ese día en mi turno de oficina, la Srta. Presente llegó para hacer un reclamo del servicio que damos, luego de ser atendida, preguntó por el Denisse, y se le dijo que estaba en su hora de almuerzo que estaba en su hora de almuerzo; y se sentó frente a unos de los cubículos, cuando regresaban algunas compañeras, volvió a preguntar quién era Denisse y se la señaló, se fue hacia donde ella y le dijo, ah tu eres Denisse, tu eres la zorra que anda con mi marido, estas destruyendo un hogar, estas dejando a un niño sin su papá, salió la Jefe para calmarla – el estado físico de GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, ella estaba bien y bien enojada, reclamándole lo que le dije, fue a decirle lo que le dije –
ABG. DEFENSA: ABG ROSALIA ROMERO CHEVEZ – me pidió que testificará Denisse – sí, se las consecuencias por testimonio falso – Soy ejecutiva de ventas – trabajo para Megadatos – ejecutiva de ventas – entro a trabajar desde las 08h30 hasta el mediodía y después salgo a visitar clientes – La dirección es Parque Empresarial Colon, torre 6, oficinas 5 y 6 - a Denisse la conozco hace más de un año – somos compañeras de trabajo – 
  
MELISA INES CASTRO MENDOZA: ecuatoriana, 0919703603; 34 años, divorciada, atención al cliente, evangélica cristiana, Urdenor mz 157, v.22.
PREGUNTA ABG. DENUNCIANTE:  - Sí conozco a Denisse - la conozco somos compañeras de trabajo – Si me constan los hechos del 19 de dic 2014 – era mediodía, estaba en mi puesto de trabajo y se acerca la Sra. aquí presente, estaba siendo atendida por otra compañera, luego terminan de atenderla y se asoma a mi puesto de trabajo, como la conozco nos saludamos e intercambiamos palabras y me pregunta por Denisse y yo le dije ya ha de estar por llegar y me volvió a preguntar quién era Denisse, ya Denisse había llegado y se la señalo, me paré y me quede en la recepción de donde se ve todo, mi compañera se sienta y atiende a un cliente y la Sra. se acerca a ella y comienza a decirle zorra, roba marido, me destruiste mi hogar, Denisse se quedó muda, todos nos quedamos consternados – y ella seguía gritando, eres una roba marida y me la vas a pagar, me destruiste mi hogar, y luego se retiró – el 8 de abril 2015, si me consta – me consta del 8 de abril el mismo escenario de almuerzo, llegaba de mi hora de almuerzo, iba caminado y aprecié a dos policías que estaban en mi acera, la Sra. se cruza y con los papeles que tenía en la mano, se los enseña y Denisse la hace a un lado y siguió caminando – el estado físico y emocional de Gianella esos días, estaba nerviosa, cuando pasó el problema, estaba totalmente exaltada, en la 2da vez totalmente exaltada –
ABG. DEFENSA: ABG ROSALIA ROMERO CHEVEZ: me pidió mi compañera Denisse – sí, si conozco – me dedico trabajo en Servicio al Cliente – trabajo para Megadatos en atención al cliente – de 08h30 a 18h30 – queda en las calles avda. Rodrigo de Chávez y Tanca Marengo, Centro Empresarial Colon – la conozco desde hace un año a Denisse – 
JUEZ PREGUNTA. Ud. mencionó que conocía a DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS, el 8 abril desde una acera contraria vio lo que sucedía entre las partes, escuchó desde ahí algún tipo de insulto a la Denunciante – en el momento no, pero vi la gesticulación y Denisse lo que hizo fue cruzarse la acera – ninguna acción hicieron los policías, se quedaron parados –conozco a la Denunciada porque trabajó en la Empresa – Ella hace más de un año dejó de trabajar, antes que la Sra., Denunciante ingresara a trabajar – conocí a GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO y no observé algún tipo de comportamiento agresivo,  ninguno.
JUEZ PREGUNTA: esta Autoridad ha considera importante escuchar su testimonio por sufrir las agresiones que han afectado su buen nombre dentro de la Empresa donde colabora – 
DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS – sobre los hechos y en que a afectado su honra y buen nombre – el 19 de diciembre del 2014, se acercó a las oficinas ubicadas en el Centro Empresarial Colon, me encontraba en mi hora de almuerzo, al regresar comencé a atender a un cliente y la Sra. Estaba sentada en medio, cuando me vio se hizo a un lado y de pie y comenzó a insultarme zorra, roba marido, me destruiste mi hogar;  me quedé callada, le dije que estaba equivocada, que yo estoy comprometida, le enseñe mi anillo y no le importó, luego regreso y me lanzó su teléfono celular y luego se lo devolvía a su ex conviviente, cuando no estaba ella pidió para hablar con mi jefe para decirle que yo andaba con el marido de ella, mi jefe vio a través de las cámaras, mi jefa le pidió a la Sra. que se fuera porque estaba laborando, yo no hice nada, yo no soy de estar en juicio, esto es falta de dignidad, que yo ando con su conviviente y piensa hacerlo regresar de esta manera – el 8 de abril 2015,  la Sra. Llega al Centro Empresarial con dos Policías, a buscar a su conviviente, que no estaba, mi Supervisora me dijo que me quedara , luego ella se fue, le dije que iba a almorzar cuando crucé ella regresaba con los policías, ella me ve y se cruza sola, y me comienza a pegar con esos papeles, yo le dije no me jodas si sigues así voy a llamar a la policía, me volvió a insultar, el lunes aparece de nuevo, la de Recursos Humanos me llama para saber que estaba pasando, y me dice que a Recursos Humanos en Quito, le había enviado un correo, le comenté todo esto, bueno es hora que te defiendas, lo que quiere hacer ella es que te boten del trabajo, por eso fui y puse mi demanda, me demoré pues estaba en un curso al que me enviaron eso es todo hasta el día de hoy.
ABG.  DENUN: MERCEDES ANGELICA ORTEGA PEREZ no tienen preguntas ella fue muy clara
ABG. DEFENSA: ABG ROSALIA ROMERO CHEVEZ. Ud., menciona que en su lugar de trabajo hay cámaras, por qué no las presentó como pruebas, no solo son para ver en vivo, si tenía video las presentaba.
JUEZ: se escuchará el testimonio de GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO.
GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO: solicito narre en forma veraz los acontecimientos del 19 de diciembre del 2014 como antecedente – si yo fui al parque Empresarial Colon para hacer un requerimiento, para hacer cambio de nombre del servicio que recibía y que estaba con el nombre de mi ex conviviente, hablé con mi ex jefe Diego Camacho porque días anteriores recibí mensajes en la red social, a mi teléfono celular, sobre mi hijo que tiene un años 6 meses – molestando diciendo obscenidades, no si era ella u otra personas, yo fui arreglar el problema y le comenté todo, no tuve una respuesta de él por ser muy amigo de mi ex esposo – yo no quería seguir recibiendo llamadas, le pregunté a Melisa si conocía a Denisse y me puse a conversar con ellas, las testigos – ella salió y le pregunté si ella era Denisse, pedí conversar con ella y Denisse le pregunté y le entregué el teléfono con los dos chips para que se ahorre, que está contenta con lo que hizo, no dije nada de lo que dicen, hasta ahí todavía no le había puesto la denuncia a mi exesposo – que si ya estaba contenta con los pañales – me llamaban a mi trabajo para decirme obscenidades – luego puse la denuncia por alimentos- el 8 de abril tenía libre, en la tarde fui con mi hermano mayor y mi sobrino, con él bebe, fui con la Policía a dejar la boleta a mi exesposo y a RRHH, Denisse apenas me vio comenzó risas y risas, y entró , pregunté por Villegas, hablé con él para saber dónde estaba mi ex esposo, salí con los Policías a la Torre Empresarial 2 y ahí lo encontré y le entregué la boleta, a lo que salimos de ahí los Policías se iban ya habían terminado y me faltaba ir a RRHH, yo iba caminado con mi ex esposo, discutía con él, veo a la Sra. que venía diciendo un poco de groserías, lo que hice fue cruzarme para que me diga todo lo que dice por teléfono, a mi hijo le dice el cholo es, que me lo va a quitar, si no me esquivo me golpea con el celular, dijo que ella iba a llamar a la Policía, llego a RRHH para entregarle la documentación y firme los roles, no fui a poner la denuncia porque es mucha molestia, no me hice reconocimiento médico, saque boleta de auxilio en la Unidad Sur, no la seguiría, por unas amigas me enteré que había puesto una contradenuncia.
ABG. DEFENSA: ABG ROSALIA ROMERO CHEVEZ: no hay preguntas
ABG. DENUNCIANTE MERCEDES ANGELICA ORTEGA PEREZ. – PREGUNTA: Que sí estuve EN EL Centro empresarial el 19 diciembre - que no expresó los agravios que expresaron los testigos, le dije que le había entregado el celular, que si estaba contenta con lo que logró, le ahorra el trabajo de estarme llamando, que si estaba contenta con lo que había logrado – no seguí la denuncia de la Unidad Sur porque estaba en trámite del juicio de alimentos del bebe-
JUEZ una vez que se presentaron las pruebas testimoniales procedo a cerrar la etapa probatoria y abro la de los alegatos finales, a cargo de la Denunciante
ABG. DENUNCIANTE MERCEDES ANGELICA ORTEGA PEREZ – ALEGATO FINAL: impugno y rechazo todo lo que la Abogada de la Sra. GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO ha manifestado como defensa, se considere los testimonios de los testigos y el testimonio de la Denunciante, los derechos contemplados en el Art. 66.8 CRE, han sido conculcados, ella acepta haber estado en lugar de los hechos, y acepta que se acercó para reclamar por llamadas que no saben de quien son, solicito por el daño al buen nombre las medida protección, por la perturbación emocional y el perjuicio causado en su trabajo. 
ABG. DEFENSA: ABG ROSALIA ROMERO CHEVEZ: toda vez escuchamos los testimonios de la Denunciante y Denunciada, se podrá dar cuenta de las expresiones y formas que creo es suficiente los hechos, que demuestran la agresividad cómo la Denunciante se comporta, Mi cliente, ella es una persona normal, pero como todo ser humano ella reacciona cuando es ofendida, ahora ella está operada de la vesícula por los problemas que se le unieron, sumándose con el de ahora, la será otro problema más, por eso está en sillas de ruedas, ella es tranquilada no quiere seguir peleando con nadie, ella no quiere continuar con esto, las dos son damas, merecemos respeto, yo no pido ni determino legalmente que favorezca, solicito se apegue a la verdad y resuelva y que se termine esta situación.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Voy a expresar decisiones a la que ha llegado esta Autoridad; sobre la validez del expediente de contravenciones, ninguna parte la ha impugnado, por lo tanto el presente expediente es válido; así como también la competencia que tiene esta Autoridad de Contravenciones. La denuncia presentada por DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS en contra de GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, por los hechos denunciados en el Art. 396.1 COIP, este Juez es competente, en el Art. 454 COIP establece sobre la prueba que han sido presentados para su valoración respectiva, la inmediatez de la prueba, por los testigos presentados, se ha impugnado los testimonios el nexo causal conforme el Art. 455 COIP, las pruebas actuadas deben ir deben apuntar hacia la parte denunciada para poder formase criterio para establecer la responsabilidad, hay dos pruebas esenciales los testimonios de las señoras ….y que ha mencionado lo que vio la testigo el 19 diciembre del 2014, como los del 8 de abril del 2015 específicamente, han sido los antecedentes según la testigo de la Denunciada, en el trabajo de la Denunciante, se habría acercado la testigo como le insultaba y otras interrogantes escuchadas, la testigo habría observado los hechos, en cuanto al grado de amistad para la tacha respectiva laboran son compañeras de la misma empresa, las partes han formulado interrogantes, lo que vio y repitió, lo que todos hemos escuchado la presencia de la Sra. GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, primero requiriendo un servicio, en la Empresa que trabaja la Denunciante, y las testigos, preguntó por DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS y esperó hasta que llegó y luego le increpó, a Melisa Inés Castro, una testigo, ha dicho con bastante soltura como sucedieron los hecho del 19 diciembre del 2014 y del 8 abril 2015, y ha mencionado las mismas expresiones, proferidas; entre los dos testimonios este Juez analiza, hay mucha coherencia entre lo dicho. La Denunciante ha negado todos estos hechos, que jamás ha concurrido a causar problemas a la Denunciante, su actitud es como respuesta a los mensajes que llegan a su teléfono celular, en contra de su hijo, algo que ya no tolera y presentó la respectiva denuncia. Reconoce que sí estuvo frente a la Denunciante, fue para entregarle un teléfono celular con dos chips, para decirle ya basta, que no me sigas enviando mensajes, de forma amistosa, ella defiende sus intereses, jamás expresó lo que mencionó la parte Denunciante, de zorra quita marido, o ya vas a ver lo que te voy hacer, el 8 de abril del 2015, haciendo una diligencia de notificar a su ex conviviente, en su trabajo, que al verla le golpeó con los papeles sin que haya reacción, optó por decir que ya no continúe con esto y se retiró del lugar. No hubo agresiones verbales solo la enfrentó con la citación a su conyugue, esta Autoridad concluye, que la prueba es la que debe llevar al Juzgador al convencimiento de la responsabilidad de la parte Acusada,  y analizadas estas incriminan a  Sra. GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO del cometimiento de la contravención contenida en el Art.  396 COIP, y tendrá como sanción una pena privativa de libertad de 15 a 30 días y la multa establecida en el mismo código art 70, en 5.3 COIP, tiene El pleno convencimiento de la culpabilidad de GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO dentro de este hecho contravencional esta autoridad, la condena a cumplir una pena privativa de libertad de 15 días, la multa establecida en el Art. 70.1 a pagar 25% de un SBUT y como reparación de daños y perjuicios a la denunciante esta Autoridad ordena que la condenada GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO cumpla pidiendo las disculpas, se excuse por escrito con la Denunciante y a la Empresa, una carta al Depto. De Recursos Humanos, donde labora la Denunciante, pidiendo disculpas  por los problemas ocasionados en el interior de dicha empresa, en cuanto esto afecta la relación laboral de la parte Denunciante,  por lo que podría perder su puesto de trabajo. Por su estado de salud, está convaleciente, esta Autoridad por ser legal conmuta la pena privativa de libertad conforme el Art. 60.2 por el de trabajo comunitario que tienen relación con el Art 63;  a 120 horas de trabajo comunitario por los 15 días de condena impuestos, el lugar se lo determinará en la sentencia condenatoria, ésta no afectará sus labores, su trabajo, lo hará los fines de semana. La Condenada queda advertida, de no cumplir con la sentencia, esta Autoridad revocará y girará la respectiva boleta de detención.  Esta Resolución se reducirá a escrito y se notificará a sus casillas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO