VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del procedimiento expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., concurrieron las partes convocadas y después de ser escuchadas y analizada la prueba presentada, al final de esta diligencia esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad de la acusada por la comisión de la contravención penal constante en el Art. 396 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DE LA ACUSADA: GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, C.I. 0929660017, 23 años de edad, soltera, Ingeniera Contravencional, religión cristiana, domiciliada en las calles Guasmo Norte, Cooperativa Río Guayas, Mz. 60, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: Pruebas actuadas por las partes procesales dentro de la audiencia oral y pública de Juzgamiento. 4.- PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE DENNISSE STEFANÍA BOLAÑOS PIÑEIROS.- 4.1.- Testimonio de la testigo  ANABEL STEFANIA AVILES GOMEZ, quien al ser preguntada por la defensa de la denunciante menciona: que sí conoce a Denisse Bolaños hace casi un año  y que si le constan los hechos del 19 diciembre del 2014, por cuanto ese día en mi turno de oficina, la señora aquí presente llegó para hacer un reclamo del servicio que damos, luego de ser atendida, preguntó por el Denisse y se le dijo que estaba en su hora de almuerzo; y se sentó frente a unos de los cubículos, cuando regresaban algunas compañeras, volvió a preguntar quién era Denisse y se la señaló, se fue hacia donde ella y le dijo, ah tu eres Denisse, tu eres la zorra que anda con mi marido, estas destruyendo un hogar, estas dejando a un niño sin su papá, salió la Jefe para calmarla – el estado físico de GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, ella estaba bien y bien enojada, reclamándole lo que le dije, fue a decirle lo que le dije. Ante las preguntas de la defensa de la acusada responde: que le pidió que testificará Denisse y que conoce las consecuencias por testimonio falso; que es ejecutiva de ventas y trabaja para Megadatos; que entra a trabajar desde las 08h30 hasta el mediodía y después salgo a visitar clientes; que el lugar donde está ubicada la empresa para la cual trabaja es en el Parque Empresarial Colon, torre 6, oficinas 5 y 6; que a Denisse la conoce hace más de un año, que son compañeras de trabajo. 4.2.- TESTIMONIO DE LA TESTIGO MELISA INES CASTRO MENDOZA, quien ante las preguntas de la defensa de la denunciante responde: que Sí conoce a Denisse, que son compañeras de trabajo; que si le constan los hechos del 19 de dic 2014; que era aproximadamente mediodía, estaba en mi puesto de trabajo y se acerca la señora denunciante quien estaba siendo atendida por otra compañera, luego terminan de atenderla y se asoma a mi puesto de trabajo, como la conozco nos saludamos e intercambiamos palabras y me pregunta por Denisse y yo le dije ya ha de estar por llegar y me volvió a preguntar quién era Denisse, ya Denisse había llegado y se la señalo, me paré y me quede en la recepción de donde se ve todo, mi compañera se sienta y atiende a un cliente y la señora. se acerca a ella y comienza a decirle zorra, roba marido, me destruiste mi hogar, Denisse se quedó muda, todos nos quedamos consternados – y ella seguía gritando, eres una roba marido y me la vas a pagar, me destruiste mi hogar y luego se retiró; menciona que el 8 de abril 2015, el mismo escenario de almuerzo, llegaba de mi hora de almuerzo, iba caminado y aprecié a dos policías que estaban en mi acera, la Sra. se cruza y con los papeles que tenía en la mano, se los enseña y Denisse la hace a un lado y siguió caminando – el estado físico y emocional de Gianella esos días, estaba nerviosa, cuando pasó el problema, estaba totalmente exaltada, en la segunda vez. Ante las preguntas formuladas por la defensa de la acusada responde: que la señora Denisse le pidió que concurra a ser su testigo, que es su compañera de trabajo; que se dedica a su trabajo en Servicio al Cliente de la empresa Megadatos, de 08h30 a 18h30 – queda en las calles Av. Rodrigo de Chávez y Tanca Marengo, Centro Empresarial Colon – la conozco desde hace un año a Denisse. 4.3.- TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS quien menciona: que sobre los hechos se ha afectado su honra y buen nombre por parte de la denunciante; que esto tiene como antecedente lo sucedido el 19 de diciembre del 2014, día en que se acercó la denunciada a las oficinas de la empresa donde labora ubicadas en el Centro Empresarial Colon, me encontraba en mi hora de almuerzo, al regresar comencé a atender a un cliente y la señora estaba sentada en medio, cuando me vio se hizo a un lado y de pie y comenzó a insultarme zorra, roba marido, me destruiste mi hogar;  me quedé callada, le dije que estaba equivocada, que yo estoy comprometida, le enseñe mi anillo y no le importó, luego regreso y me lanzó su teléfono celular y luego se lo devolvía a su ex conviviente, cuando no estaba ella pidió para hablar con mi jefe para decirle que yo andaba con el marido de ella, mi jefe vio a través de las cámaras, mi jefa le pidió a la señora que se fuera porque estaba laborando, yo no hice nada, yo no soy de estar en juicio, esto es falta de dignidad, que yo ando con su conviviente y piensa hacerlo regresar de esta manera – el 8 de abril 2015,  la señora llega al Centro Empresarial con dos Policías, a buscar a su conviviente, que no estaba, mi Supervisora me dijo que me quedara , luego ella se fue, le dije que iba a almorzar cuando crucé ella regresaba con los policías, ella me ve y se cruza sola, y me comienza a pegar con esos papeles, yo le dije no me jodas si sigues así voy a llamar a la policía, me volvió a insultar, el lunes aparece de nuevo, la de Recursos Humanos me llama para saber que estaba pasando, y me dice que a Recursos Humanos en Quito, le había enviado un correo, le comenté todo esto, bueno es hora que te defiendas, lo que quiere hacer ella es que te boten del trabajo, por eso fui y puse mi demanda, me demoré pues estaba en un curso al que me enviaron eso es todo hasta el día de hoy. Ante las preguntas de la patrocinadora de la parte acusada responde: que si usted menciona  que en su lugar de trabajo hay cámaras, por qué no las presentó como pruebas?. Las cámaras son para ver en vivo, si tenía video las presentaba. 4.4.- TESTIMONIO DE LA PARTE ACUSADA SEÑORA GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, menciona: que si fue al parque Empresarial Colón 19 de diciembre del 2014 para hacer un requerimiento, para hacer cambio de nombre del servicio que recibía y que estaba con el nombre de mi ex conviviente, hablé con mi ex jefe Diego Camacho porque días anteriores recibí mensajes en la red social, a mi teléfono celular, sobre mi hijo que tiene un años 6 meses – molestando diciendo obscenidades, no si era ella u otra personas, yo fui arreglar el problema y le comenté todo, no tuve una respuesta de él por ser muy amigo de mi ex esposo – yo no quería seguir recibiendo llamadas, le pregunté a Melisa si conocía a Denisse y me puse a conversar con ellas, las testigos – ella salió y le pregunté si ella era Denisse, pedí conversar con ella y Denisse le pregunté y le entregué el teléfono con los dos chips para que se ahorre, que está contenta con lo que hizo, no dije nada de lo que dicen, hasta ahí todavía no le había puesto la denuncia a mi exesposo – que si ya estaba contenta con los pañales – me llamaban a mi trabajo para decirme obscenidades – luego puse la denuncia por alimentos- el 8 de abril tenía libre, en la tarde fui con mi hermano mayor y mi sobrino, con él bebe, fui con la Policía a dejar la boleta a mi exesposo y a RRHH, Denisse apenas me vio comenzó risas y risas, y entró , pregunté por Villegas, hablé con él para saber dónde estaba mi ex esposo, salí con los Policías a la Torre Empresarial 2 y ahí lo encontré y le entregué la boleta, a lo que salimos de ahí los Policías se iban ya habían terminado y me faltaba ir a RR.HH, yo iba caminado con mi ex esposo, discutía con él, veo a la señora que venía diciendo un poco de groserías, lo que hice fue cruzarme para que me diga todo lo que dice por teléfono, a mi hijo le dice el cholo es, que me lo va a quitar, si no me esquivo me golpea con el celular, dijo que ella iba a llamar a la Policía, llego a RRHH para entregarle la documentación y firme los roles, no fui a poner la denuncia porque es mucha molestia, no me hice reconocimiento médico, saque boleta de auxilio en la Unidad Sur, no la seguiría, por unas amigas me enteré que había puesto una contradenuncia. Ante las preguntas de la defensa de la denunciante responde: Que sí estuve en el Centro Empresarial el 19 diciembre - que no expresó los agravios que expresaron los testigos, le dije que le había entregado el celular, que si estaba contenta con lo que logró, le ahorra el trabajo de estarme llamando, que si estaba contenta con lo que había logrado – no seguí la denuncia de la Unidad Sur porque estaba en trámite del juicio de alimentos del bebe.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de señora GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, en el hecho contravencional contenido en el Art. 396 numeral 1, del COIP., que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del testimonio rendido por la testigo MELISA INES CASTRO MENDOZA y de la propia denunciante, se colige que la acusada el 08 de abril del 2015; siendo aproximadamente las 13h00, concurrió hasta el lugar de trabajo de la denunciada en el Centro Empresarial Colón, acompañada de dos policías a entregar una boleta de citación al padre de su hijo que labora en la empresa donde trabaja la denunciante, retirándose del lugar por cuanto no lo encontró, por lo que la denunciante procedió a salir de su lugar de trabajo por estar en su hora de almuerzo, pero al salir se encuentra con la acusada quien cruza la calle con documentos en mano procede a insultarla diciéndole “HIJA DE PUTA, ZORRA, ERES UNA VULGAR DE LO ÚLTIMO, VAS A VER QUE EN CUALQUIER MOMENTO TE VOY ARRASTRAR Y TE VAS ARREPENTIR DESGRACIADA”; procediendo a pegarle con los papeles en los, sin que la parte denunciante haya contestado los insultos proferidos en su contra, los mismos que afectan a su honra y buen nombre. Hechos que no han  podido ser desvirtuados por la acusada, a pesar que la acusada ha negado que haya insultado a la denunciante, pero reconoce haber estado en el lugar de los hechos el 8 de abril del 2015; las 13h00 aproximadamente, pero la prueba testimonial presentada por la denunciante le incrimina como responsable de las agresiones verbales proferidas en contra de la señora DENISSE STEFANIA BOLAÑOS PIÑEIROS.  En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que la señora acusada GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 396 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho a la honra y el buen nombre, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad de la ciudadana GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, C.I. 0929660017, 23 años de edad, soltera, Ingeniera Contravencional, religión cristiana, domiciliada en las calles Guasmo Norte, Cooperativa Río Guayas, Mz. 60, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORA de la contravención, tipificada en el Art. 396.1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42.1.a, del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena de quince días de pena privativa de libertad, los mismos que deberá cumplir en el Centro Provisional de Detención CDP., de esta ciudad de Guayaquil; esta autoridad considerando que la condenada se encuentra convaleciente, por cuanto se recupera de una operación a la apéndice, se le conmuta la pena privativa de libertad por 120 horas de Trabajo Comunitario, conforme lo determinado en el Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, las que deberá cumplir en el Colegio 28 de Mayo de ésta ciudad de Guayaquil, durante los fines de semana y feriados o después de su jornada laboral, de tal manera que no impida la subsistencia de la condenada; deberá cumplir mínimo tres horas diarias y hasta 15 horas semanales, por lo que se establece un plazo de 60 días para el cumplimiento total del trabajo comunitario impuesto en sentencia, debiendo la señora Rectora de dicho establecimiento, informar al suscrito Juez, por escrito semanalmente del cumplimiento del trabajo comunitario impuesto al infractora GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO; en caso de incumplimiento del trabajo comunitario impuesto se dejará sin efecto y se ordenará de inmediato la detención de la condenada para el cumplimiento de la pena en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente #750006-8 SUB-LINEA 170499 DEL BANCO DEL PACÍFICO, DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL del Consejo de la Judicatura - Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Se le apercibe a la condenada que una vez notificada con la presente resolución deberá acercarse de inmediato hasta ésta judicatura a retirar los oficios para el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en sentencia. Además se ordena que la condenada GIANELLA BETZABETH SOLEDISPA BERMEO, pida disculpas a la parte agraviada a través de escrito, y además, deberá dirigir atento escrito a la Unidad de Recursos Humanos de la empresa donde labora la agraviada MEGADATOS, haciéndoles conocer que pide disculpas por los hechos acontecidos en dichas instalaciones el 19 de diciembre del 2014 y en sus exteriores el 8 de abril del 2015, con la empleada DENNISSE STEFANÍA BOLAÑOS PIÑEIROS; además como medidas de protección  a favor de la agraviada, se le concede las contempladas en los numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del COIP. Que el actuario del despacho cumpla con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Penal. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuaria de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 