EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: Delito de tránsito.
Proceso No.:     2014- 12088
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   13 de noviembre  de 2014 – sala de audiencias No :  302
Hora: 04H16
Presunta Infracción:   accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSE LUIS MACIAS FLORES, JUEZ  B DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1. 
Audiencia de Formulación de Cargos  SI  ( X )  No ( )
OTRAS: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales: 
Fiscal: Abg.  IVONNE PUGA,  FISCAL DE  LA UNIDAD  DE   FLAGRANCIA EN DELITO  DE TRANSITO. 
Casilla judicial: 3130
FISCALIA: DRA. IVONNE PUGA
Casilla No. 3130
PROCESADO: AYALA TOSCANO WILLIAM 
ABOGADO DEFENSOR: DEFENSOR PÚBLICO ABG. JENNIFER CORREA KUM
CASILLA JUDICIAL:   No. 5563
Intervención de la abogada defensora con relación a la legalidad de la detención.-
INTERVENCIÓN DEL AGENTE QUE ELABORO EL  PARTE.- Mi nombre es WILLIAM TACTUAQUISA Me ratifico en el parte de aprehensión elaborado,  se le respeto el debido proceso a la detenida.
INTERVENCION DE LA FISCALIA.-
La fiscalía recibió este parte policial de accidente de tránsito, consecuencia persona aprehendida con aliento a licor y persona fallecida, circunstancias en que el auto de placas GPO800 marca Chevrolet color rojo de servicio particular  del Guayas, conducido por el señor AYALA TOSCANO WILLIAM portador de la licencia de conducir 1200900254 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Argentina sentido-este-oeste carril derecho, antes de llegar a la intersección formada  con la calle 33ava. rozaron su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda tercio anterior de vehículo de placas OAG0483 marca Daewood el mismo que se encontraba estacionado en la misma via sentido y carril derecho, el auto de placas GOO0800 continua su marcha, acto seguido atropello su parte frontal la humanidad de la señora REYES PACURUCO HERMINIA  de 72 años de edad, quien cruzaba la calle Argentina de la acera sur hacia la acera norte , la misma que fue trasladada en la ambulancia 21 del MSP hasta el hospital del IEES del sur de Guayaquil, donde debido a la gravedad de sus lesiones  FALLECIO posterior fue trasladada por la unidad de medicina legal x-173 al mando del sgto. Falconí hasta la morgue de tránsito, donde se acercó el médico legista de la C.T.E.  Dr. Galo Neira, a realizar la prueba de alcoholemia la caul no pudo ser realizada ya que la persona fallecida ya había sido retirada del lugar por familiares.
El señor AYALA TOSCANO WILLIAM fue trasladado en la camioneta de la CTE X-308 hasta la unidad Judicial de la Florida Norte donde el medico Legista de la C.T.E. le realizo la prueba de alcoholemia Test N. 45.425 la cual dio como resultado 1.03 G/L POSITIVO, QUEDANDO EN CALIDAD DE aprehendido Y puesto a órdenes de la autoridad competente, el  conductor  AYALA TOSCANO WILLIAN, en la versión el indica que iba por la calle Argentina, para dirigirme a mi domicilio en la Urbanización Girasol antes de llegar a la calle 33 ava. un vehículo se encontraba estacionado en la calle Argentina, salió de forma inesperada por lo que lo esquive y de pronto apareció en media calle una persona por lo que no tuve ninguna acción para evitar, la señora se impacta en i vehículo, al ver este lamentable accidente trate de estacionarme pero inmediatamente muchas personas trataron de agredirme por lo no tuve otra alternativa que seguir adelante cuando divise un patrullero de la policía Nacional a quienes le hice concomer lo que había ocurrido,  el vehículo de placas GPO0800 fue trasladado a los patios de la comisión de tránsito. Se adjuntó copia de croquis de cómo fue lo sucedido, así como la Prueba psicosomática, se procede a realizar la prueba de alcoholemia. El oficio al Registro Civil de Guayaquil con toda esta información. Sírvase hacerle conocer el inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra  del ciudadano William Ayala Toscano por el delito tipificado en el art. 376 coip relacionado por muerte causada en estado de embriaguez será sancionado con un apena de privativa de libertad de 10 a 12 años, revocatoria de la licencia de conducir, sírvase hacer conocer al procesado que la instrucción tendrá un tiempo de 30 días y se solicita la  enajenación del vehículo de propiedad del ciudadano AYALA TOSCANO WILLIAM, vehículo de placas GPO0800 automovil sedan.
El señor Juez interviene manifestando que la fiscalía deberá presentar su petición bajo los parámetros establecido en la norma, la prisión preventiva se solicita por que el delito está probado por el parte de detención accidente de tránsito,  certificado de autopsia, para que su comparecencia se dé de durante el proceso. El suscrito considera válido y oportuno escuchar al testigo presencial de los hechos facticos INTERVENCION DE LA TESTIGO ROSA domiciliado en las calles 33 y Argentina,   justo estaba en la esquina de la calle Argentina en la tienda y presencie cuando el señor venia en el vehículo, se impactó con el vehículo que estaba estacionado porque no iba saliendo de ningún sitio, le fue rozando , le saco el retrovisor,   e impacto a la señora, la señora pego en el parabrisas, el señor tenía que haber parado, pero no,  la arrastro más allá,  y el señor la arrolló a la señora, por eso la señora se reventó, después vino la ambulancia se llevó a la señora. 
INTERVIENE LA DEFENSORIA PUBLICA.- De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la república en virtud que la señora fiscal ha decidido iniciar la instrucción fiscal, dentro de la etapa de investigación se ratificara el estado de inocencia de mi defendido. 
RESOLUCION DEL JUEZ DE LA CAUSA.-
Como es deber y obligación el de pronunciarme en esta audiencia primeramente en cuanto a lo establecido en la norma procesal en cuanto a la establecido en el Art. 527 y 528 se han respetado el derecho de las partes, soy competente para conocer esta causa en su art. 442 coip.  a petición de la fiscalía que ha dado a conocer que tiene los elementos suficientes para formular cargos en contra del ciudadano AYALA TOSCAMO WILLIAM, notifico con el inicio de la instrucción fiscal conforme lo determina el art. 595 del COIP, por cuanto se me ha hecho conocer el accidente de tránsito, por existir  elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado tiene participación con el hecho que se investiga indicios suficientes y por tratarse de un delito de acción pública sancionado con una pena privativa  superior  a un año dicto prisión preventiva conforme lo establece el Art. 534 coip en aplicación en las normas y resolución 136 del 2014  del consejo de la judicatura, se notifica a las partes a la audiencia de juzgamiento procedimiento directo para el día 24 de noviembre a las 14h00 en la sala de audiencias 303 igualmente una vez que se ha puesto a disposición el examen de prueba de alcoholemia que da como resultado 1.03 grados de alcohol realizada en la persona de WILLIAM AYALA TOSCANO, como fue solicitado por la fiscalía se dispone se oficie a la Comisión de Tránsito para que se prohíba la enajenación del vehículo de  placas No. GPO0800, automóvil sedan. No teniendo nada mas que decir en esta audiencia se declara concluida la misma, .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. LUPE BANCHON MERO
SECRETARIA