VISTOS: El presente expediente se dio inicio mediante impugnación presentada por JORGE LUIS PAGFUAY CARDENAS, presentada en esta Unidad Judicial mediante sorteo correspondiente de fecha 28 de septiembre del 2020, que se encuadran en la presunta contravención de tránsito de segunda clase tipificada en el artículo 390 inc. 1 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de noviembre del 2020, a las 08h15, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS INICIALES: Intervención del AB. GARCIA LOPEZ ALEX, en representacion del impugnante PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, quien expone: buenos días señorita jueza y señorita secretaria, por motivo de nuestra impugnación mediante una citación de transito de Nº. 2052001474, es como lo pusimos en el escrito de la impugnación que consideramos el hecho cometido de infracción  lo que determina la ordenanza para la facilitación de circulación vehicular de la ciudad de Guayaquil, en el Art. 1 de la ordenanza de la facilitación de circulación vehicular, establece que todo vehículo en el publico privado debería esperar el cambio de luz del semáforo alternado al paso cebra  que en este está efectivamente pintado y ubicado con una distancia equivalente dicho paso, en el caso de mi cliente tenemos prueba de una cámara de una pequeña fábrica para tener verificarle a través de estos medios aprobatorios, lamentablemente la persona que iba venir como testigo quien estuvo presente también ese día, no ha podido comparecer por turno laborales, pero se puede apreciarse claramente que hay un semáforo que está funcionando y está dando luz verde incluso lo vemos aquí al señor Chávez que también toma foto que dicha foto está en el expediente, el semáforo está funcionando que da luz verde, por eso solicitamos la reformación de esta citación como su respectiva previa y multa, como dice la constitución en su Art. 390  numeral 3, bajo esos parámetro señorita juez de que nosotros consideramos de que no es una infracción. Intervención del ABG. SOLEDISPA PINAGORTE INGRID, en su calidad de procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente de Transito CHAVEZ VERA JHONNY, quien expone: Buenos días señora jueza y señorita secretaria, eh acudido en esta audiencia de impugnación por la citación Nº2052001474 donde indica que si existe una contradicción de transito por el Art. 390 numeral 3 que indica que el conductor de sentido contrario vía normal de circulación,  digo esto por motivo de que el abogado acaba de indicar el numeral 1 de ordenanza de la facilitación vehicular que habla sobre los peatones no creo que sea pertinente por cuanto la impugnación no se refiere a eso, la impugnación se trata por circular en vía contraria de la vía, de acuerdo a mi prueba lo presentare en momento oportuno. Una vez culminada los alegatos iniciales se procede a la etapa probatoria.- CUARTO: ETAPA PROBATORIA.- Intervención del AB. GARCIA LOPEZ ALEX, en representacion del impugnante PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, quien en su etapa probatoria expone: Como prueba iniciales son la fotos que hace referencia al sitio de la infracción, se aprecia dando el semáforo luz verde en el sentido que va mi cliente, dicho semáforo sigue funcionando, la cual ha pasado el 25 de septiembre del 2020 , hay señalética con evidencia es lo que le acabo de comentar también solicitamos la ordenanza de la facilitación de la circulación vehicular de la ciudad de Guayaquil, hemos solicitado señorita jueza de también del testimonio del agente de tránsito de aquí presente.- Testimonio de CHAVEZ VERA JHONNY con la edad de 27 años con numero de cedula ciudadana 0940781511 con la ocupación y profesión de Agente de tránsito de nacionalidad ecuatoriana, con residencia de Guayaquil. Nos encontrábamos en un operativo a conjunto de las fuerzas armada a la altura de Mabe como referencia la ciudad de la Primax, al percatarme que un vehicula venia al sentido contrario se procedió a para la marcha  ya que la calle es de vía Daule eh ingresa a pascuales y la de pascuales sale a vía Daule, antes era de doble sentido pero el año pasado se hizo de un solo sentido que ingrese en la altura del semáforo entrando a pascuales esta un letrero que dice NO ENTRE y de lado derecho también había un letrero que dice NO ENTRE en la cual el vehículo ingreso, y se procedió a detener la marcha del vehículo  la cual se le indico al caballero  en el sentido contrario de la vía  y se procedió con la respectiva citación. Así mismo el procedimiento fue grabado por la bodycam que tenemos en la institución en la cual la señalética indica que es una vía. P.D.I ¿Señor Agente una pregunta usted es la persona que aparece aquí en la foto? R; Si. P.D.I ¿Usted es la persona que colaboro con la boleta de citación Nº2052001474? R; Si. P.D.I ¿Señor agente usted confirma que el señor propietario se halla cruzado la luz verde para el sentido contrario? R; La infracción no fue ahí, la infracción fue saliendo ya a la vía Daule, el operativo no era ahí. P.D.I ¿Que distancia hay del semáforo se encontraba haciendo el operativo? R; No le puedo dar razón o el aproximado pero si estaba a una gran distancia. P.D.I ¿Se debe suponer que en ese momento se encontraban muchas personas? R; Toda persona que se encontraba en contra vía fueron citado. P.D.I ¿Porque muchas personas se ponen en contra vía? R; Al mi parecer es la inobservancia de las persona porque no visualiza las señales que se encuentra en la vía. P.D.I ¿Disculpe la pregunta ¿Usted tiene hijo señor agente?. R; Si. P.D.I ¿Si veo el semáforo en rojo que significa? R; En que debo de parar. P.D.I ¿Y si veo el semáforo verde? R; En que debo de avanzar. P.ATM ¿Usted le indico al señor sobre la infracción? R; Si se le indico sobre la infracción y se le indico que la parte superior de la altura del semáforo se encuentra la señal NO ENTRE. Como aclaración para la suscrita; PJ ¿Usted índico agente  que los hechos fueron grabados por bodycam. De acuerdo a lo que hemos observado en el video grabado por la bodycam cada vez que ustedes hacen un procedimiento, en el lugar existe, aparte de este letrero que está a lado del semáforo que usted índico en su testimonio, otro letrero adicional al ingreso a esa vía. R; Si había pero lastimosamente hasta los tricimoteros se meten en contra vía por no darse la vuelta y ellos los han desaparecido, en la cual se lo coloco para que no ingresen pero se lo llevaron ellos y ya no está. PJ ¿Usted indico que eso era antes doble vía, y que tiempo tiene haberse cambiado el uso de esa vía de doble a una vía. R; Ya va para un año señora jueza. PJ ¿Y desde ese tiempo se puso esa señalética? R; Exactamente señora jueza eh incluso se le dijo a la gente que le digan a los conductores que no se pueden ingresar porque  va estar en contra vía. Intervención del AB. GARCIA LOPEZ ALEX, en representacion del impugnante PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, quien expone: El asunto es que hemos solicitados unos oficios, no sé si ya están aceptado. JUEZA: Es obligación del abogado se acerque a retira los oficios, que oportunamente haya solicitado  para la pruebas respectivas. Igualmente las pruebas del despacho ha emitido el oficio a través del correo de la agencia de tránsito municipal. Pero si le recuerdo al abogado que sus pruebas anunciadas, es la obligación tal como lo establece el Art. 611 de los sujetos procesales, traer sus pruebas, testigos, a la que ha sido convocada a la audiencia, y que esto se anunciada de manera oportuno. ¿Ah concluido sus pruebas abogado? R; Si señora jueza. Una vez culminada la prueba del impugnante se da paso a la práctica de la prueba  de la agencia de tránsito municipal. Intervención del ABG. SOLEDISPA PINAGORTE INGRID, en su calidad de procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente de Transito CHAVEZ VERA JHONNY, quien expone: Así mismo hemos solicitado mediante escrito el testimonio del señor PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, con la edad de 46 años con número de ciudadanía 0913906822 de nacionalidad ecuatoriana, con profesión u ocupación de ALQUILER DE VIENES E INMUEBLES, con residencian en la ALBORADA SEGUNDA ETAPA MANZANA AN VILLA 14. JUEZA: Señor PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS  usted ha sido llamado como testigo por parte de la agencia de tránsito municipal, recordando que usted en esta sala de audiencia está usando su derecho constitucional de presunción del estado de inocencia, mientras no se dicta una sentencia legatario en su contra, próvidamente ejecutoriada usted sigue gozando de su estado de inocencia. Así mismo le recuerdo que usted también goza del derecho constitucional de dar su testimonio o de acogerse del derecho de silencio le pregunto ¿Va rendir su testimonio? R; Así es señora jueza. PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS.- El día de la infracción que fue el día 25 de septiembre, el señor agente con el respeto que se merece por la institución, el señor oficial miente, porque el señor oficial jamás me pidió la licencia, me la pidió el oficial de la policía, y se la paso, y yo le pregunte por qué usted hace esto, y me comunico que solo es un procedimiento fallido, Y me pregunto el agente CHAVEZ permite que otro haga su trabajo. Yo vi una luz verde eh ingrese en la vía, alegan que hay unos letreros, los letreros existe pero no están en la dirección  correcta, se ha escuchado aquí que al parecer los motociclista o los peatones han movidos los letreros nosotros no somos responsables de los conductores aquellos hicieron, yo seguí la vía  que el semáforo me marcaba, es más con el respeto que se merece, me atrevo a decir que en la calle en la dirección que yo iba todavía hay flechas pintada en el suelo, aparte de eso atrás mío venían otros vehículos, y debido que yo me levante y protesté porque es mi derecho dentro como marca la institución, les pregunte él porque me quieren multar, cual es la intención, al ver como vieron que reclame mis derechos les dijeron a otros vehículos que se regresaran, y quiere decir señora con el respeto que se merece que la vía no está bien marcada y no solamente cometí, aparentemente como dicen ellos, la infracción, no solo yo cometí la infracción sino también muchos vehículos que venían atrás mío, y aparte me siento como afectado porque se dice aquí en esta sala que los residentes de pascuales conocen el área, quiere decir que para yo circular en una área tengo que ser yo residente del área misma, entonces yo puedo decir que respeto la leyes, respeto las instituciones, soy un ciudadano que no tiene antecedentes penales, y pido por favor  que no se maltrate mis derechos aquí, el simplemente hecho que yo me estoy presentando aquí no es por no querer pagar una multa, aquí las cosas no son de precios sino de valores, una multa se la puede pagar, pero me siento agredido en mi intimidad. JUEZA: PJ ¿Usted es el testigo que se refiere a los hechos por favor? R; Yo no eh cometido ninguna infracción señora juez, y le agradezco mucho. P.ATM ¿Señor PAGUAY usted visualizo la señalética? R; Visualice la luz verde, si hay un semáforo de luz verde yo tengo que continuar mi vía. P.ATM ¿Visualizo la señalética. R; No se ve señorita, usted ya me lo pregunto y yo sé lo que me está preguntando, pero no se ve, aquí trajeron una prueba, traen la prueba de la mañana, porque en la noche no se ve, y entonces a los hechos me remito, el señor acaba de decir que los motorizados y los peatones mueven esa señalética, y nosotros los conductores no somos los culpables. P.ATM ¿El agente índico que no es que sacaron, entonces usted no vio la señalética eh ingreso al carril? R; Yo veo la luz verde y yo continuo señorita. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: P.D.I ¿Cuando usted ingreso por el carril  del semáforo estando en verde, usted de inmediatamente a los señores agente y a las fuerzas armadas cerca del semáforo como para percatarse de los agentes, o a  que distancia fue detenido usted? R; Por lo menos un kilómetro, había si quiera 30 agentes de las diferentes instituciones, con un solo agente puesto en el semáforo de la señalética era suficiente, porque había 30 agentes hay. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿Solamente como aclaración para esta juzgadora ya que se ha indicado que la contravención fue el 25 de septiembre del 2020, me indica por favor que aproximadamente fue cometida la infracción? R; Cerca de las 23h30. Voy a manifestar algo, cuando yo quise tomar las pruebas, el agente CHAVEZ con los otros oficiales de los ATM no me dejaron tomar fotos  para la prueba. PJ ¿En el momento de ver la luz verde, y de acuerdo a la fotografía que su abogado presento como prueba y de acuerdo lo que fue observado por su abogado así mismo por el vídeo de bodycam, el vídeo que presento el agente de tránsito, usted pudo visualizar el letrero NO ENTRE? R; No se ve doctora. PJ ¿Pero las luces de su vehículo están en buen estado? R; Si señora si están en buen estado las luces, en la cámara que el presento, dice que en la visión nocturna no se ve y eso que es la 23h30 de la noche. Una vez culminada la etapa probatoria se da paso a los alegatos finales por parte de los sujetos procesales. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- Intervención del ABG. SOLEDISPA PINAGORTE INGRID, en su calidad de procuradora judicial de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, en representacion del Agente de Transito CHAVEZ VERA JHONNY, quien expone: hemos podido comprobar que si ha existió una contravención  de transito,  por cuanto la versión del agente, esta envestida en la realidad de la república de la impunidad, así como fue presentado el vídeo de la boy cam, done se ha podido verificar, que si se encuentra una señalética, mediante las pruebas, en otra parte, debo indicar que no cumple con todos los requisitos, por que han presentado, fotografía que no cumple con los requisitos fundamentales que debía haber sido materializado ante una notaria, no cumplen con los requisitos fundamentales. Así mismo por aclaración  de las partes, indican que habían más de 30 personas de lo que indico el testigo que había de diferentes instituciones, hay que aclarar que la gente al principio, estaban en un operativo, en conjunto a las afueras armadas y las policía nacional, por eso que existe más de 30 persona.  Así mismo debo indicar que los semáforo, en cada calle hay un semáforo, no puede a ver un agente en cada semáforo, por que los semáforo es para respetarnos para que cumpla su función, no puede existir un agente de tránsito en cada semáforo, por las pruebas aportada por el parte considero que se rectifique la siguiente infracción eso es todo doctora.- Intervención del AB. GARCIA LOPEZ ALEX, en representacion del impugnante PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, quien expone: Una vez dada todas las pruebas y documentales que hemos presentado, declaro mi cliente el señor PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, solicito la ordenanza de facilitación, en la cual el señor agente de tránsito no ah dicho la distancia de dicho ingreso, el agente CHAVEZ puede ver que dicho lugar es oscuro  que lo único que se puede visualizar es la luz del semáforo. Pero realmente mi cliente no se acuerda la distancia del dicho momento, de donde está ubicado el semáforo dando luz verde para los vehículos, y se le enseña al señor agente CHAVEZ que existe oscuridad dicho sector, que lo único que se puede visualizar es la luz del semáforo que cambia de color, de acuerdo al Art. 76 de la constitución de la república, se ha circulado normal mente  por una vía donde ha tenido como principal señalización de transito en el semáforo, si el agente de tránsito dice siga tiene que seguir o si el agente de tránsito dice pare, tiene que parar, pero lo que sucede aquí es que en el semáforo no había ningún agente, y solicito que una vez hecha la valoración de su señoría del paso del vídeo de la pequeña fábrica que hemos presentado, que ha sido una situación realmente verificable y comprobable y que ha sido derecho fortuito porque suponiendo que hay un semáforo mal colocando también debe de haber en otros sectores de aquí de la ciudad de Guayaquil, sería lo más recomendable que la institución del ATM se manifieste para que no se vulva a cometer estos caso y que se suspende la citación colocado hacia mi cliente, numero de citación N°2052001474 eso es todo su señoría.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. La contravención que se le imputa al ciudadano PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, es la contravención de transito de segunda clase estipulada en el artículo 390 inc. 1, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: numeral 2. La o el conductor que realice cualquier acción ilícita para evadir el pago de los peajes en los sitios legalmente establecidos.”. Durante la práctica se ha escuchado a los sujetos procesales por ser competente para conocer y resolver la situación de transito que hace el señor PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS en la que impugna la citación N° 2052001474 que consta que fue presentado como prueba, dicha citación de su original en la parte que indica el lugar donde ocurrieron los hechos esto es pascuales a la altura de Mabe y el concepto por el cual se emitió la citación que está establecida en el Art. 390 numeral 3del COIP. Esto es el conductor que conduce el vehículo en el sentido contrario a la vía normal de circulación siempre que la respectiva señalización este clara y visible.  De acuerdo a las alegaciones y el anuncio de pruebas que se ha realizado en esta audiencia en la que se ha garantizado el derecho de la defensa el debido proceso, se  considera que el impugnante a presentado fotografías en la que hace referencia al lugar de los hechos, si bien es cierto y tal como lo ha indicado la abogada  de la defensa de la agencia de transito municipal que esta no ha sido materializar  por un notario, esta juzgadora, como ilustración para su decisión para valorar estas fotografías, independientemente si estas fotografías fue tomada el mismo día o día después del cometimiento de la infracción ya que es el lugar y en la ora que aproximadamente como es en la noche que se pudo dar el cometimiento de esta presunta contravención. Así también se ha escuchado, el testimonio del agente de tránsito, que ha indicado el día 25 de septiembre del 2020, se encontraban en el lugar a la altura de Mabe, en un conjunto de operativo con las fuerzas armadas y referentes a los hechos que es materia a esta impugnación de parte del señor PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS se han indicado que en el lugar existe un semáforo y que lado de este semáforo existe un letrero en el que se indica NO ENTRE así también ha indicado que en dicha vía que es saliendo a la vía pascuales en el momento que se comete la infracción, el dice que en la vía existe señales de tránsito de que esta vía es una sola vía, así también ha indicado que la vía donde se cometió la presunta infracción era doble vía hace dos años que actualmente que tiene un año que esta vía fue cambiada a una sola vía y que cuando se hizo el cambio de esta vía se puso un agente de tránsito para que los conductores concienticen sobre el nuevo formato de que actualmente presenta la vía indicando que esta ya es una sola vía para que en este lugar no se ingrese y solamente se permite el giro hacia la izquierda, el agente de tránsito y conforme se visualizo en el bodycam del procedimiento que se había tomado se pudo observar el semáforo en el lugar donde presuntamente se cometió la contravención en el que el mismo trae a lado del semáforo un letrero que dice NO ENTRE de la fotografías ampliadas que fueron tomadas por partes del impugnante, efectivamente se observa que el semáforo esta en luz verde y junto en el mismo semáforo donde se realiza el cambio, consta un letrero que indica NO ENTRE en este día de acuerdo a las fotografías aparentemente la vía es posible, pero la jueza no puede estar bajo presunciones donde el lugar es visible o no aquí el hecho es en que se está impugnando es que el abogado de la defensa ha invocado el Art. 1 de la ordenanza municipal, pero en ningún momento ha indicado referente a lo que establece a la materia de la impugnación, es el desarrollo de la audiencia y en la práctica de la prueba, es evidente de acuerdo a las fotografías y de acuerdo al vídeo que se ha presentado por el agente de tránsito por el bodycam que es el equipo que utiliza durante su horario de labores, se observa que efectivamente en el lugar existes semáforo y señalética y en el momento que se vieron los hechos y de acuerdo que esta juzgadora pudo observar de que había un semáforo y a lado de esta señal de transito estaba la señalética, es necesario indicar a cada conductor es responsable de la conducción en las vías, así también la constitución establece la seguridad para cada persona la seguridad de transito y así también durante el desarrollo de esta audiencia si bien es cierto se ha indicado que el procedimiento el agente de tránsito lo tomo porque ha indicado en el testimonio del impugnante que la licencia le fue solicitada por un agente de policía y que este se le dio al agente de tránsito. El dicho procedimiento que el testigo e impugnante ha indicado en cuanto al procedimiento es necesario indicarle que en el desarrollo de la circunstancia que sucedieron los hechos se encontraba en un operativo del cual el agente de tránsito ha indicado y dentro de este operativo estaban agente de las fuerzas armadas al momento en que se produce la licencia que es solicitada o cualquier agente durante un operativo, este procedimiento tiene que ser entregado al agente de tránsito a fin de que continué con el procedimiento correspondiente legal hacia a la persona en el momento que se comete la presunta contravención en razón de aquello esta juzgadora considera que se ha instruido el estado de inocencia del señor PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, de acuerdo a las pruebas que se han presentado y se ha podido observar y justificar la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de la persona PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, esta juzgadora considera que se justifica conforme a derecho ya que se ha logrado destruir el estado de inocencia de este ciudadano. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PAGUAY CARDENAS JORGE LUIS, con C.C. 0913906822, de nacionalidad ecuatoriano domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 inc. 1, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose la multa del 15% del salario básico unificado del trabajador general y la reducción de los puntos de 4.5 de la licencia de conducir, por lo que queda en firme la citación N°. 2052001474. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García,  secretaria  encargada del despacho.  Cúmplase y Notifíquese.