EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2019-00011
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 11 de enero de 2018
Hora: 14h50
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez (e): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: CboS. Silva Fuentes Pedro
Casilla judicial: pedritosilva74@yahoo.es 
Agente aprehensor: CboS. Molina Rodríguez Miguel 
Casilla judicial: jasmany171.mjmr@gmail.com
Agente aprehensor: Policía Yépez Briones Omar Junior 
Casilla judicial: oyepez607@gmail.com
 
Agente Fiscal: Ab. Pucha Paguay Javier 
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec  
Víctima: P.Z.J.M. C.C. 0940375082
Víctima: Sabando Álava Lady Yamilet C.C. 0942042847
Víctima: Mayra Lorena Zambrano Chica C.C. 1205742750
Abogado de las víctimas: 
Casilla judicial:   
Procesado/s: Tuala Díaz Pablo Javier C.C. 0940805864
Abogado defensor: Ab. Moreira Figueroa Francisco 
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec      
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): A nombre y representación del señor TUALA DIAZ PABLO JAVIER, la defensa debe manifestar que no hay objeción respecto a la flagrancia, ni la legalidad de la aprehensión, ya que estamos dentro de las 24 horas, así como se le han respetado sus derechos constitucionales a mi defendido

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor TUALA DIAZ PABLO JAVIER mediante oficio No. 27-S-DEE suscrito por el Sr. Patricio Romero Abril, en su calidad de Jefe del Distrito de Policía de este cantón El Empalme, en el que se adjunta el parte de aprehensión No. SURCP27890063 suscrito por CboS. Silva Fuentes Pedro, CboS. Molina Rodríguez Miguel y Policía Yépez Briones Omar Junior, en el que se ha puesto en conocimiento la aprehensión del señor TUALA DIAZ PABLO JAVIER, que en su parte pertinente establece que: (Lee Parte), de lo cual estaríamos frente a un delito del ejercicio público de la acción; así mismo de la lectura de dicho parte se destaca que al aprehendido ALAVA QUITO JOSE FELIX se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, lo cual se corrobora con el acta de lectura de derechos constitucionales que ha sido firmada por el hoy aprehendido, así mismo consta un certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital del cantón El Empalme, José Arroyave, médico general. Por lo cual fiscalía solicita a su autoridad que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de TUALA DIAZ PABLO JAVIER de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP

Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y siendo que ninguno de los mismos ha objetado respecto a la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión, así mismo el parte de aprehensión tiene base constitucional y legal, así lo establece el Art. 163 de la CRE, de la misma manera el Art. 526 del COIP faculta a los miembros policiales para proceder a la aprehensión de cualquier persona que haya incurrido en la conducta de un hecho penalmente relevante, en este sentido de los hechos que se ponen en conocimiento del parte de aprehensión se justifica la aprehensión, más aun cuando dentro del expediente consta un certificado médico, con lo que se concluye que los derechos del aprehendido han sido respetados. Respecto a la flagrancia, la presente audiencia se está realizando dentro de las 24 horas y más aún que las evidencias encontradas constan con cadena de custodia, razón por la cual se cumple con lo establecido en el Art. 527 y 529 del COIP, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor TUALA DIAZ PABLO JAVIER mediante parte de aprehensión No. SURCP27890063, parte que fue debidamente elaborado y firmado por CboS. Silva Fuentes Pedro, CboS. Molina Rodríguez Miguel, y Policía Yépez Briones Omar Junior, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de aprehensión No. SURCP27890063, parte que fue debidamente elaborado y firmado por CboS. Silva Fuentes Pedro, CboS. Molina Rodríguez Miguel y Policía Yépez Briones Omar Junior  2) Certificado médico realizado al aprehendido TUALA DIAZ PABLO JAVIER, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Formulario de cadena de custodia en el que consta las evidencias encontradas, esto es: a) 01 TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG, COLOR NEGRO, MODELO J3 CON CHIP, CON IMEI No. 357417077950029; b) (01) CUCHILLO COLOR PLOMO, CON CACHA DE PLASTICO DE COLOR NEGRO; 4) hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido; 6) Denuncia presentada por la ciudadana Sabando Álava Lady Yamilet, quien señala que: (Lee Denuncia); 7) Denuncia presentada por la ciudadana Mayra Lorena Zambrano Chica, madre del menor de iniciales P.J.Z.M., quien señala que: (Lee Denuncia); elementos de convicción que han sido puestos en su conocimiento señor juez y en conocimiento de la defensoría publica, a criterio de fiscalía son suficientes para deducir una imputación, por lo que este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 que trata del delito de robo que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de TUALA DIAZ PABLO JAVIER con C.C. 0940805864 por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 1° del COIP, en su presunta participación como autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) del COIP, asimismo fiscalía como medidas cautelares de carácter personal solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a las víctimas, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de Robo, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, más aun tomando en consideración lo establecido en el parte de aprehensión y que en las denuncias las presuntas víctimas han reconocido como el agresor al hoy aprehendido, es decir que se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de nexo comunitario, arraigo social, laboral o familiar que haga presumir la voluntariedad dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 592 Núm. 2 del COIP el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de ordinario siendo la duración de la instrucción fiscal de treinta días y por último la fiscalía de conformidad con el Art. 78 de la CRE solicita que se dicten medidas de protección a favor de las víctimas y denunciantes, esto es a Sabando Álava Lady Yamilet con C.C. 0942042847 y Mayra Lorena Zambrano Chica con C.C. 1205742750 y a favor del adolescente presunta víctima de iniciales P.J.Z.M. con C.C. 0940375082, las establecidas en el Art. 558 Núm. 2, 3 y 4 del COIP

En este estado el señor juez notifica al señor TUALA DIAZ PABLO JAVIER sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, sin embargo, de conformidad con lo que establece el Art. 534 Núm. 3 del COIP señor juez, mi defendido bien se le puede otorgar una medida no privativa de libertad, tomando en cuenta que es la primera vez que se encuentra inmerso en este tipo de delitos, así mismo por el principio de contradicción hago conocer sobre el certificado de antecedentes penales en el que mi defendido no registra antecedentes penales y revisados en el SATJE con el número de cedula de mi defendido y sus nombres y apellidos no hay coincidencias respecto a mi defendido, por lo cual solicito que se dicten a favor de mi defendido las medidas alternativas establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP 


Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal de turno): Revisada la documentación que ha ingresado la defensa técnica de TUALA DIAZ PABLO JAVIER, fiscalía debe manifestar que a criterio de fiscalía es insuficiente a fin de justificar un arraigo social, laboral o familiar, y así garantizar la inmediación del procesado al proceso, razón por la cual fiscalía se mantiene en la solicitud de la prisión preventiva 

Resolución: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador le corresponde analizar si se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que la fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en contra de TUALA DIAZ PABLO JAVIER. Este juzgador del parte de aprehensión y los adjuntos considera que: 1) Si existen elementos de convicción suficientes de un delito del ejercicio público de la acción que fiscalía ha formulado por el tipo penal de Robo tipificado en el Art. 189 Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Asimismo los elementos son claros y precisos de que el procesado TUALA DIAZ PABLO JAVIER podría tener alguna participación sobre el presunto delito formulado por fiscalía; existen dos denuncias presentadas por los ciudadanas Mayra Lorena Zambrano Chica y Sabando Álava Lady Yamilet; 3) La defensa técnica del procesado, si bien es cierto ha hecho llegar a este juzgador documentación a fin de justificar arraigo a favor de su defendido; respecto a los mismos se aclara lo siguiente, a partir del 10 de agosto del 2014, cuando entra en vigencia el COIP existe un cambio dogmático y un cambio sustancial del derecho positivo del Código Penal que se aplica a los casos que nos encontramos en el presente, en especial atención respecto de estos documentos el Código Penal anterior los tomaba como conductas atenuantes, la conductas antes del cometimiento del delito y como una conducta atenuante la conducta de la persona procesada, posterior al cometimiento del delito, es ahí cuando estos documentos tenían relevancia para poder ser valorados por el juzgador, sin embargo con la vigencia del COIP aquellas conductas ya no se encuentran positivizadas, es decir ya no se encuentran tipificadas, por ende esta documentación no puede tomarse en consideración para poder cumplir con un nexo comunitario, por ende no se ha cumplido el Núm. 3 del Art. 534 y si existe una necesidad y una proporcionalidad para dictar una prisión preventiva, al cumplirse el Núm. 3 y el Núm. 4 del Art. 534 del COIP y se dicta el auto de prisión preventiva en contra de TUALA DIAZ PABLO JAVIER con C.C. 0940805864 de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, gírese la boleta y respectivo oficio de encarcelamiento dirigida al Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, en donde deberá permanecer recluido a órdenes de la autoridad competente que sustancie este proceso y por petición de fiscalía se dictan conforme el Art. 520 Núm. 4, esto es de los criterios de necesidad y de proporcionalidad, LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de los ciudadanos Sabando Álava Lady Yamilet con C.C. 0942042847, Mayra Lorena Zambrano Chica con C.C. 1205742750 y el adolescente de iniciales P.Z.J.M. C.C. 0940375082 en contra del procesado TUALA DIAZ PABLO JAVIER, esto es: a) De realizar cualquier acto de persecución o de intimidación a las presuntas víctimas, por sí mismo o a través de terceras personas de conformidad con el Numeral 3° del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo b) Se gira una boleta de auxilio a favor de los ciudadanos antes mencionados en contra del procesado, cabe mencionar que si usted incumple estas medidas de protección estaría incurriendo en un nuevo tipo penal que se tipifica en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente; la duración de la presente causa será de TREINTA DÍAS por ser un hecho flagrante y el tramite a darse es el de ORDINARIO
 


Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO 