JUICIO No. 1085-2013
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano AVILES RODRIGUEZ PETER JESUS, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. Roque Macías, con fecha veinte y tres de abril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte del Código Penal), audiencia donde se realizó la suspensión Condicional del Procedimiento a favor de AVILES RODRIGUEZ PETER JESÚS de conformidad con el segundo y tercero agregado del Art 37 del Código de Procedimiento Penal, cumpla las condiciones de los literales a); b); d); f); g); i); los que se detalla a continuación: a).- Residir o no en un lugar determinado, esto es que resida en el domicilio que tiene señalado en las calles 42ava entre calle I y callejón J en esta ciudad de Guayaquil, se ordena que en 48 horas presente una declaración juramentada donde indique documentadamente que habita en ese domicilio; b).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; esto es no acercarse a la ofendida ni a su domicilio; d) Tener o ejercer un trabajo o profesión, oficio, empleo, o someterse a realizar trabajos comunitarios; ha indicado en la Audiencia que actualmente no trabaja, por lo que se ordena que en el plazo de 30 días justifique documentadamente que se está dedicando a una actividad laboral lícita; f) Reparar los daños o pagar una determinada suma al ofendido; se entrega en la Audiencia 50 dólares a la ofendida con lo que queda cumplido el acuerdo al que han llegado; g) Fijar domicilio e informar a la Fiscalía de cualquier modificación del mismo; como ya ha establecido su domicilio se le indica que cualquier modificación deberá comunicar a la Fiscalía; h) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía esto es el primer día laborable de cada mes durante el período de duración de este procedimiento; y., i) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. El Ab. Roque Macías Mendoza, fiscal Décimo de lo Penal del Guayas, solicito la revocatoria mediante  escrito en que expuso lo siguiente: “… Que dentro del presente juicio, el procesado se benefició de la salida alternativa de la suspensión del procedimiento, la misma que fue concedida en la audiencia de formulación de cargos realizada el 28 de abril del 2013 a las 11h20, condiciones que debían ser cumplidas durante 12 meses, la fiscalía tiene conocimiento que el procesado ha incumplido con las condiciones impuestas, por lo que en mérito a lo que dispone el art. Innumerado Cuarto siguiente al art. 37 (art. 37.4) del Código de Procedimiento Penal en vigencia, solicito se digne señalar día y hora para que se lleve a cabo la audiencia en la que el procesado deberá justificar el cumplimiento de todas y cada una de las condiciones que le fueron impuestas…”; el día 24 de Junio ante el Juez Ab. Iván Tirsio Muñoz se realizó la Suspensión del Procedimiento y se dispuso se continúe con la prosecución de la causa. El día 13 de octubre el suscrito Juez realizó la audiencia Preparatoria de Juicio, habiendo el procesado ciudadano AVILES RODRIGUEZ PETER JESUS, conjuntamente con su defensor Abg. JHONNY CASTRO ARAGUNDI, en su calidad de Defensor Público, solicita, mediante escrito presentado con fecha 25 de Agosto del 2014, a las 14h50, al Señor Fiscal que “…Admite el hecho fáctico que me atribuye, por lo que consiento en la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que mi Abogado defensor se entrevistó conmigo y me informó en qué consiste dicho procedimiento y debo decirle que comprendo y siendo mi decisión libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole el acogerme al mecanismo jurídico, me permito solicitarle a usted lo peticione al Señor  Juez de Garantías Penales….”, pero en dicha audiencia no se realizó el Procedimiento abreviado por cuanto no estaba presente el procesado , audiencia en que el fiscal Ab. Roque Macías Mendoza acuso lo acuso como presunto autor del delito tipificada en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte,  esto es el DELITO DE ROBO. Posteriormente  su petición  su petición de Procedimiento abreviado es aceptada por el señor Fiscal toda vez que han llegado a un entendimiento, se realiza la audiencia con fecha 17 de octubre del 2014, alas  10h20 minutos.  En la versión consta que el procesado AVILES RODRIGUEZ PETER JESUS admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del  procedimiento abreviado constante en el Art. 369, y ss., del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha 17 de octubre del 2014, a las 10h20,  manifiesta que: “…. El ciudadano Avilés Rodríguez Peter Jesús, voluntariamente se ha sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, esto es, la tipificada en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte,  esto es el DELITO DE ROBO. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente, atendiendo a lo dispuesto en nuestra legislación Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el  PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador, aprobado por la ASAMBLEA CONSTITUYENTE DEL AÑO 2008, “… La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer de un AÑO DE PRISION CORRECIONAL….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, PENA que está dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos según el parte de detención es el siguiente: “… Momentos  que me encontraba de servicio en el área de Fiscalía se acercó el Sr. Sgop. Del Ejercito Francisco Vallejo Meza, del Grupo CO2-Marítimo, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano AVILES RODRIGUEZ PETER JESUS, con las evidencias antes detalladas, sujeto que aproximadamente a las 11h00 en las calles 29ava y la “A” ha sido sorprendido robando a la Srta. Maybelline Selena Castillo Vera, un teléfono celular marca blackberry, modelo 8520, color negro, una cadena de metal con un dije con una palabra MEYBELIN, con los antecedentes expuestos se tomó contacto con el Sr. Ab. Roque Macías, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido, dispuso que se elabore el respectivo parte de detención por el DELITO CONTRA LA PROPIEDAD, que las evidencias sean ingresadas en la bodega de la PJ y la perjudicada presente la denuncia, informándole al detenido sus Derechos Constitucionales….”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b) Reconocimiento del Lugar de los Hechos; c) Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE ROBO, (tipificado en el Art. 550, con concordancia con el art. 551, primera parte))   ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA PROPIEDAD PRIVADA; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por cuanto no ha cumplido todas las condiciones impuestas en la Suspensión Condicional, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD, en contra del procesado: ciudadano AVILES RODRIGUEZ PETER JESUS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952178457, de 18 años de edad, de ocupación desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, domicilio en la 42ava y la J, a quien se la considera, AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, con concordancia con el Art. 551, primera parte, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio de la Sra. Fiscal Abg. MONICA RIVERA NAVARRO.  Esta Condena que cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.  