VISTOS: En el juicio de danos y perjuicios que sigue la Ing. Com. FANNY ISABEL ESPINOZA ESPINOZA en contra del Abg. JOSE SANCHEZ JARA, en su calidad de JUEZ OCTAVO DE GARANTIAS PENALES, encargado, para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora de la sentencia dictada por el senor Juez Sexto de lo Civil de El Oro, pedidos los autos para resolver se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica; articulo 208, numeral 1) del Codigo Organico de la Funcion Judicial; articulos 514 del Codigo de Procedimiento Civil, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que el proceso es valido.

TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10).

CUARTO.- ANTECEDENTES.- 
El actor en su demanda en su parte pertinente manifiesta: "Es el caso senor Juez que en la Fiscalia de esta ciudad de Pasaje presente una denuncia por el delito de extorsion de la que fui objeto, en la cual en el paragrafo I de dicha denuncia doy a conocer al senor Fiscal lo siguiente:

"I.- Es el caso senor Fiscal que fui contratada el dia 15 de julio del 2006 por la Cooperativa de Ahorro y Credito Primero de Enero del Austro, labor que la realice hasta el dia 3 de mayo del 2010, labor que la realizaba en calidad de supervisora de la Agencia de Pasaje en primera instancia y luego en calidad de JEFA DE AGENCIA DE LA SUCURSAL PASAJE de la Cooperativa de Ahorro y Credito Primero de Enero del Austro.

Ahora bien senor Fiscal, la Cooperativa de Ahorro y Credito Primero de Enero del Austro representada por el senor GUSTAVO RODRIGO MOGROVEJO CABRERA, quien me obligo a que le firme en primera instancia una letra de cambio de 15,000 dolares, ya que segun el mismo era una exigencia del BANCO CENTRAL y EL MINISTERIO DE BIENESTAR SOCIAL, manifestandonos que caso contrario de no firmar no tendriamos trabajo, incluso nos llego a manifestar que "QUE DICHOS DOCUMENTOS SERAN ENVIADOS EN COPIACERTIFICADA A LOS ORGANOS REGULADORES COMO NOS HA SIDO SOLICITADO, QUEDANDO LOS ORIGINALES EN CUSTODIA EN LA BOVEDA GENERAL DE LA COOPERATIVA ", con lo cual queda demostrado que simularon una orden la misma que es falsa, para obtener una letra de cambio firmada por mi persona y mis garantes, lo cual constituye un delito penal. Ahora bien no satisfecho con dicha letra de cambio, nos informa el senor GUSTAVO RODRIGO MOGROVEJO CABRERA, que la letra de cambio de 15,000 dolares debe de ser sustituida por una de 25,000 dolares, situacion que no fue aceptada pero me obligaron a firmar manifestando que copia de dicha letra de cambio sera enviada en copia certificada a los organos de control, afirmacion que fue manifestada mediante email por parte de la DRA.ALEXANDRA MOGROVEJO TINOCO, quien tambien cometio el delito penal de extorsion como lo podra apreciar de los emails que adjunto a esta mi denuncia. Ante esta presion nos obligaron afirmar y entregar una letra de cambio por 25,000 dolares, letra que fue firmada por garantes que era otra exigencia de los denunciados, y una vez que tenia en s poder la nueva letra de cambio en su poder por el monto de 25,000 dolares me devolvio la primera letra de cambio de 15,000 dolares que firme en primera instancia. Ahora este delito cometido por los denunciados senores GUSTAVO RODRIGO MOGROVEJO CABRERA y DRA. ALEXANDRA MOGROVEJO TINOCO se encuentra debidamente documentado, ya que dichas exigencias se nos hacian a los trabajadores a traves de email, los mismos que fueron enviados a nuestros correos y que adjunto a esta mi denuncia, correos que
constituyen plena prueba al tenor de lo establecido en el Art. 147 del Codigo Organico de la Funcion Judicial...

Una vez expuesto el delito penal del que he sido objeto en la denuncia que puse a conocimiento del senor Fiscal, en el mismo procedo en el ordinal II formular mi denuncia en contra de los autores del delito como lo puede apreciar de la transcripcion que a continuacion le realizo:
"II.-Ante lo relatado comparezco ante usted senor Fiscal y denuncio el delito penal del que he sido objeto por parte de los GUSTAVO RODRIGO MOGROVEJO CABRERA y DRA. ALEXANDRA MOGROVEJO TINOCO, DELITO DE EXTORSION, TAL Y COMO LO TIPIFICA EL CODIGO PENAL VIGENTE, y solicito que se inicie la correspondiente indagacion previa disponiendo las investigaciones del caso para que quede demostrado el delito penal denunciado y cometido por los acusados."

Una vez presentada la denuncia y reconocida la misma, se procede tambien al inicio de indagacion previa, por cuya razon CON FECHA 6 DE OCTUBRE DEL 2010 EL DR. MARCOS FLORES CALLE EN SU CALIDAD DE FISCAL DE ESTE DISTRITO A FOJAS 14 y VTA, HA DISPUESTO EL INICIO DE UNA INDAGACION PREVIA DE CONFORMIDAD CON EL ART. 215 DEL CODIGO DE
PROCEDIMIENTO PENAL CON LA FINALIDAD QUE SE INICIE LA INVESTIGACION EN RELACION AL PRESUNTO DELITO DE EXTORSION cometida en mi contra por parte del senor GUSTAVO RODRIGO MOGROVEJO CABRERA y la senora ALEXANDRA MOGROVEJO TINOCO quienes son funcionarios de la Cooperativa de Ahorro y Credito Primero de Enero del Austro, luego de lo cual dicha indagacion se torno en un suplicio, pues parece que el fiscal se convirtio en defensor de los acusados.

Despues que se realizo algunas de las diligencias que solicite que se practiquen dentro de la indagacion previa sin que el senor Fiscal MARCOS FLORES CALLE haya ordenado ni siquiera una sola diligencia de oficio tendiente al esclarecimiento sobre los hechos denunciados y que estaban a su conocimiento, con fecha 1 de marzo del 2011 a las 11h25 procede a dictar una resolucion si asi puede llamarse en la que desde los numerales 1 al 9 procede a transcribir casi textualmente las diligencia que se han practicado en la indagacion previa las cuales se ha hecho por pedido de mi persona mas no por iniciativa del fiscal para ya en el numeral 10 PROCEDER A REQUERIR AL SENOR JUEZ PROCEDA A DICTAR EL ARCHIVO DEFINITIVO DE ESTE ASUNTO, COMO LO PUEDE APRECIAR DE DICHA PETICION QUE ME PERMITO TRANSCRIBIR:
"10.- DE LAS CONSTANCIAS DEL EXPEDIENTE SE PUEDE DETERMINAR QUE NO SE HA PODIDO HASTA LA PRESENTE FECHA LLEGAR A DETERMINAR LA MATERIALIDAD NI LA RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCION, ASI COMO LOS
ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE ALGUN DELITO DE EXTORSION OUE SE ENCUENTRE TIPIFICADO EN EL ART. 557 DEL CODIGO PENAL ECUATORIANO, POR LO EXPUESTO DE CONFORMIDAD A LOS ARTICULOS 38 Y 39.1 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, LE SOLICITO SENOR JUEZ OCTAVO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO QUE PROCEDA A DICTAR EL ARCHIVO DEFINITIVO DE ESTE ASUNTO"

Una vez enviada la indagacion previa al Senor Juez Octavo de lo Penal de El Oro con asiento en esta ciudad, cargo que se encuentra desempenado por parte del ABG. JOSE SANCHEZ JARA, comparecimos ante el mismo senor Juez senalando casilla judicial para notificaciones, notificandonos con fecha 16 de marzo del 2011, a las 09hOOcon la siguiente providencia:

"Pasaje, 16 de Marzo del 2011; a las 09hOO.-VISTOS: Avoco conocimiento en mi calidad de Juez Encargado Abg. Jose Sanchez Jara, del Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro, mediante accion de personal No.1257-CNJO de/echa 08-XI-2010, dentro de la Indagacion Previa 1027-2010, de la misma que el Senor Fiscal esta pidiendo la desestimacion. Atento a lo solicitado, al tenor de lo que dispone el articulo 3v-ael Codigo de Procedimiento Penal se manda a oir al denuncian, quien debera pronunciarse dentro de plazo de tres dias.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE."

Como puede apreciar senor Juez, el senor Juez Octavo de Garantias Penales nos notifique con una providencia en la que el mismo manifiesta que el senor Fiscal del caso ha pedido la DESESTIMACION, pero como puede apreciar del texto del requerimiento el senor FISCAL JAMAS SOLICITO EL DESISTIMIENTO DE LA DENUNCIA, SINO EL ARCHIVO DEFINITIVO
DEL ASUNTO;  O SEA, DE LA INDAGACION PREVIA, lo cual esta regulado en el Art. 39.1 y que es en la disposicion en la que se funda el senor Fiscal para solicitar el requerimiento, aunque dicha peticion es ilegal.

Es asi que con fecha 19 de marzo del 2011, a las 15H15 presente al senor Juez Octavo de Garantias Penales mediante escrito constante en 11 fojas mi oposicion a que se ordene el archivo definitivo de la indagacion previa No.1027/2010, oposicion que la hice debidamente fundamentada ya que el dar paso a dicho requerimiento significaba quebrantar la ley de forma expresa, violacion al debido proceso y muchos delitos mas, PERO EL SENOR JUEZ OCTAVO DE GARANTIAS PENALES DE FORMA ILEGAL Y SIN FUNDAMENTO LEGAL ALGUNO QUEBRANTA EL ARTICULO 39.1 Y ORDENA EL ARCHIVO DEFINITIVO DE LA INDAGACION PREVIA No. 1027/2010, Y CON DICHO ACTUAR QUEBRANDO TAMBIEN LA CONSTITUCION AL NO SEGUIR EL PROCEDIMIENTO RESPECTIVO TAL Y COMO LO ESTABLECE UNA DE LAS GARANTIAS DEL DEBIDO PROCESO.

Una vez expuesta nuestra oposicion a que se de paso al requerimiento de archivo definitivo formulado por el senor Fiscal DR. MARCOS FLORES CALLE de la indagacion previa No. 1027/2010, el senor Juez Octavo de Garantias Penales, ABG. JOSE SANCHEZ JARA procede mediante auto resolutorio de fecha 31 de marzo del 2011, a las 11h50 en su parte pertinente a manifestar lo siguiente:
" ..... ESTA AUTORIDAD COMPARTIENDO EL CRITERIO DE LA FISCALIA POR CUANTO DE LA INVESTIGACION EFECTIVAMENTE NO SE HAN PODIDO OBTENER RESULTADOS SUFICIENTES QUE PERMITAN DEDUCIR UNA IMPUTACION SOSTENIBLE, DE CONFORMIDAD A LO PRECEPTUADO EN EL ART. 39.1 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, SE DISPONE EL ARCHIVO
DEFINITIVO DE LA INDAGACION.- NOTIFIQUESE, ARCHIVESE y DEVUELVASE EL EXPEDIENTE."

III.- Con los motivos expuestos senor Juez, y fundamentado en 1o dispuesto en el Art. 34 del Codigo Organico de la Funcion Judicial en relacion con el Art. 172 tercer inciso de la Constitucion del Ecuador DEMANDO AL ABG. JOSE SANCHEZ JARA en su calidad de JUEZ OCTAVO D GARANTIAS PENALES ENCARGADO DE EL ORO; POR CUANTO E MISMO EN LA RESOLUCION EMITIDA EL DIA 31 DE MARZO DE 2.011 A LAS l1H50 DENTRO DE LA INDAGACION PREVIA N 1027/2010 HA QUEBRANTADO EXPRESAMENTE LA LEY Y LA CONSTITUCION CONFORME A LO DETERMINADO EN EL LITERAL ANTERIOR, ASI COMO HA SIDO NEGLIGENTE Y ME HA DENEGADO LA JUSTICIA PARA QUE EN SENTENCIA SEA CONDENADO A QUE ME PAGUE LA CANTIDAD DE CINCUENTA MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (50.000.00 U.S.D.) POR CONCEPTO DE DANOS Y PERJUICIOS CAUSADOS EN MI CONTRA POR EL QUEBRANTAMIENTO DE LA LEY, LA NEGLIGENCIA Y LA DENEGACION DE JUSTICIA."

La parte demandada al contestar la demanda manifiesta: "AUDIENCIA DE CONCILIACION.

En la demanda que contesto, manifiesta la ING.FANNY ISABEL ESPINOZA ESPINOZA, que en su lugar de trabajo los funcionarios pertinentes le exigieron en garantia dos letras de cambio por los valores de USA $ 15,000.00 (quince mil dolares) USA $ 25,000.00 (veinticinco mil dolares americanos). Que <<segun su parecer>> esos actos los considera delitos de extorsion: y, que habiendolos denunciado, el senor Fiscal Octavo de El Oro, los ha desestimado para la correspondiente instruccion, hasta llegar al Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro, en que se ordeno el archivo definitivo de la causa, todo lo cual ha redundado en denegacion de justicia, hechos por los cuales reclama danos y perjuicios que los estima en USA $ 50,000.00 (cincuenta mil dolares americanos). Para contestar esta demanda le anoto los siguientes aspectos: 1.-) La Constitucion de la Republica del ano 2008, consagra que el Poder Judicial, se compone de los Organos Jurisdiccionales, entre los que se encuentran los Tribunales y Juzgados; uno de ellos, <<es el Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro >>.- 2.-) Obligacion fundamental de Jueces y Tribunales de Justicia, es la de examinar la validez del proceso en cada caso; y, en el presente, se advierten los siguientes particulares: a) Que esta demanda se ha propuesto en contra del Estado, por medio de un Organo de la Administracion de Justicia, representado en este caso, por medio del Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro, con jurisdiccion en el Canton Pasaje; b) Que la competencia esta dada en razon de la Materia, para conocer de asuntos penales; c.-) El Juzgado Octavo de Garantias Penales, ha sido creado de conformidad con la Ley.- d) Nuestro Codigo Organico de la Funcion Judicial, establece que corresponde a las juezas y jueces de lo contencioso administrativo, conocer y resolver las acciones propuestas contra el Estado, en la que se reclame la reparacion de los danos y perjuicios causados por error judicial, retardo injustificado o inadecuada administracion de justicia. Este texto transcrito deja fuera de toda duda que tratandose de demandas contra el Organo de Justicia del Estado corno en la especie es el Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro.-e) El cumplimiento de este requisito resultaba de inexcusable acatamiento, a punto tal que su omision impedia al poner en marcha su facultad jurisdiccional de administrar justicia.- dicho de otro modo, constituye esta una prohibicion expresa cuya violacion determina la nulidad de lo actuado en fuerza de lo que manda el Art. 9 del Codigo Civil, segun el cual los actos que la ley prohibe son nulos.- f.-) No consta de autos que la demandante hubiera planteado formalmente la reclamacion administrativa ante el Tribunal Contencioso, que le habria permitido deducir conforme a la Ley su demanda, por lo que la omision incurrida anula irremisiblemente el juicio, una vez, segun ya se dijo en lineas precedentes, estaba prohibido de manera expresa por la Ley, para que el Juzgado, le de tramite a esta demanda, todo lo cual deja en evidencia que el Juzgado Sexto de lo Civil de El Oro; carece de competencia para conocer de este juicio, sin que sea del caso analizar la influencia de la omision en la resolucion a expedirse.- g) La naturaleza de la norma prohibitiva consagrada en el Art. 9 del Codigo Civil, <<que expresamente la alego senor juez>> me sirve de sustento para solicitarle que se declare la nulidad de todo lo actuado a costa de la demandante quien no ha cumplido con lo que le manda y ordena la ley, esto es no ha seguido la reclamacion administrativa pertinente.- h) De otra parte y sobre la Letra de Cambio, de acuerdo a su naturaleza juridica, es un documento formal de credito destinado a poner en ejecucion un contrato, sea o no de cambio, acordado entre el girado, aceptante y girador o, en otros terminos, el antecedente de la Letra de Cambio, es el contrato que le sirve de causa, la que debe ser real y licita.- Todos estos aspectos fundamentales llevan a consolidar que la demandante al haber entregado las dos letras de cambio <<segun dice>> en "garantia" absolutamente no ha realizado ningun negocio cambiario, pues la Ley Comercial, le quita todo valor a la pretension de desnaturalizar la Letra de Cambio <<constituyendola en garantia>> i) Por las expresiones de la demandante se denota que hubo ausencia total de la relacion cambiaria, careciendo asi la obligacion de causa. La letra de cambio es un instrumento privado por lo cual ordena el librador aquel contra quien o ha cuyo cargo lo dirige pagar una suma de dinero, documento que por ser escrito y suscrito por personas particulares no se requiere de la intervencion de Notario ni de persona legalmente autorizada para efecto de la validez juridica. j) La afirmacion que hace la demandante de haber entregado las dos letras de cambio en garantia, demuestra que desconoce en lo absoluto la vida misma de la letra de cambio, que esa desnaturalizacion es ilegitima e ilegal.- k) La confesion abierta que hace la demandante en su libelo de que entrego las letras de cambio en "garantia" solo significa que cada una de esas letras de cambio, en esas condiciones dejan de ser letras de cambio, que el acto realizado es absolutamente nulo y carente de validez, en los terminos fijados en el Art. 9 del Codigo Civil.- 1)De la lectura de lo que la actora, anota en su libelo, se concluye que los dos documentos no constituyen letras de Cambio; pues, el Codigo de Comercio de manera expresa senala en el Art. 410 Inciso Primero Numeral 2, que la letra de cambio contendra 2.- "la orden incondicional de pagar una cantidad determinada". 1) La Sala Civil de la Ex Corte Suprema de Justicia tiene resuelto lo siguiente: "SEGUNDA.-El Art. 1700 del Codigo Civil establece la regla general de que la nulidad puede y debe ser declarada: 1) Por el Juez, aun sin peticion de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato.- Una disposicion similar contiene el Art. 179 del Codigo de Procedimiento Civil; 2) Por alegacion de todo el que tenga interes en al acto o contrato; y 3) A pedido del Ministerio Publico, en interes de la moral y la ley...". Tal como lo senala Claro Solar esta disposicion constituye una excepcion al derecho comun ya que en el derecho civil la accion de los Tribunales de Justicia es pasiva, pues ellos no pueden actuar sino a peticion de parte, salva las casos en que la ley les autorice a proceder de oficio como es el caso de la declaratoria de nulidad. Esta disposicion se halla establecida en interes de la moral y el respeto debido a la ley que prohibe ciertos actos a contratos, autorizandole al juez a declarar dicha nulidad cuando ella es manifiesta. Ospina Fernandez nos dice que esta disposicion establece no solo una facultad sino un deber por parte de los jueces y tribunales (pues la nulidad puede declararse en primera como en segunda instancia) en todas las hipotesis sancionadas con la nulidad absoluta. Asi mismo, nos indica que esta disposicion era de imperiosa necesidad, pues no se podia dejar al arbitrio de los particulares el promover o no la impugnacion de los actos violatorios de las leyes imperativas. Otro punto interesante es establecer que quiso decir la ley con "manifiesta". Al respecto, debemos indicar que se puede entender que es la que queda establecida, basta solo leer el instrumento en el que el acto o contrato se contiene sin relacionarlo con ninguna prueba o antecedente del proceso, como por ejemplo que en el contrato se establezca que una de las partes pague a otra para que cometa un delito. Ademas debe quedar claro que el acto o contrato debe estar sub judice, es decir, que se lo haya traido al proceso en el que se pretenda su validez, pues no se puede concebir que este deber de los Jueces llegue hasta la posibilidad de que estos se pongan a buscar extrajuicio actos que adolezcan de nulidad absoluta.- TERCERA: En la demanda propuesta en mi contra no se cumplen los fundamentos de hecho senalados en el Art. 67 Numeral 3 del Codigo de Procedimiento Civil; pues, sin fundamentar y sin razonar las infracciones denunciadas no existe demanda.- Estos hechos deben senalarse en forma clara y precisa, sin incurrir en imputaciones vagas, esto es, que la infraccion debe ser pormenorizada, precisada y demostrada, sin que tal efecto se supla con simplemente anotar disposiciones legales, que conforme al Art. 13 del Codigo Civil Ecuatoriano, se presume que son enteramente conocidas por todos y mas aun por el Juez.- Es necesario que en la demanda se indique, se cuente y demuestre como?, ?cuando? y en que sentido se incurrio en la infraccion, cuya indemnizacion se reclama. El Art. 1453 del Codigo Civil estipula que: "Las obligaciones nacen ya  del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todo los cuasicontratos; ya, a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley como entre los padres y los hijos de familia". En el texto de la demanda no consta el dano causado, el supuesto demandante solo se remite a indicar las normas legales sin precisar los hechos, sin describir ?cuales han sido esos danos? y mas aun, ?cual es el fraude o dolo cometido por la persona a quien se le reclama? Nuestro Codigo Civil establece en el Art. 2232 Inciso 3o que: "La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo" Personalmente hago mi llamado. a la demandante y su patrocinador a abandonar la innecesaria utilizacion de terminos ofensivos y la presentacion de desaprensivas demandas como la planteada en mi contra, ya que su actuacion ningun servicio le presta a la tarea de toda Autoridad de mantener la confianza ciudadana en la administracion de justicia. La actora y su patrocinador enuncian leyes que estan escritas. El derecho se vale de las leyes para regular aquellas situaciones que necesitan de la fijacion de canones que permitan conservar la armonia de las relaciones sociales. Las leyes se deben referir a realidades, pero las leyes no inventan realidades. Y, a mayor injusticia, mayor posibilidad de sembrar caos social, que es la antitesis de la paz social. Luego, las Leyes y normas juridicas exigibles en un Estado deben ser las necesarias para facilitar un nivel de vida digno, que permita satisfacer las necesidades materiales y espirituales, individuales y colectivas, sin discrimenes ni preferencias injustificadas. El resto es obra del ser y del amor.- Estos factores que senalo se patentizan amplia y notoriamente en la insuficiencia de la demanda que contesto, pues la actora y su patrocinador demuestran que desconocen las disposiciones fijadas en los Articulos 76 Inciso 1o Numerales 3y 7, literal a) Art. 11, Inciso 1o Numeral 9 Inciso Ultimo de la Constitucion 2008, Art. 1014 en concordancia con el Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil, del Art. 32 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- Resumiendo todas estas disposiciones conocidas por su Autoridad, de manera oportuna y aplicadas eficientemente en los distintos fallos pronunciados en el ejercicio de sus funciones consolidamos que esta accion ademas de improcedente e ilegitima tiene que inmediatamente rechazarse.- Con su venia le resalto senor Juez, que la actora debia demandar al Estado ecuatoriano, cuyo unico representante es el senor Procurador General del Estado.- Frente a lo brevemente expuesto y en ejercicio de mis legitimos derechos de defensa, a esta accion deducida por la Ing. Como Fanny Isabel Espinoza Espinoza, le opongo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. 2.- Falsedad absoluta de la demanda en todas sus partes y contenido. 3.- Improcedencia de la accion por no reunir los requisitos determinados en el Art. 67 Numeral 3o del Codigo de Procedimiento Civil, principalmente por no determinar con claridad y precision cuales han sido los danos causados y que se pretenden reclamar mediante este libelo.- 4.- Improcedencia de esta accion por el incumplimiento - del tramite administrativo previo, para presentar la demanda, que debio ejercitarlo ante el senor Presidente del Consejo Nacional de la Judicatura, como maxima Autoridad de la Institucion y Funcion Judicial por medio de la cual el Estado desarrolla sus actividades en cuanto a la prestacion del servicio judicial y de donde segun la demandante, provino la denegacion de justicia que ahora pretende reclamar mediante la demanda propuesta. 5.- Le niego todo derecho a la actora y su patrocinador para incoar acciones de esta naturaleza carentes de sustento y fundamento juridico. 6.- Le niego todo derecho a la demandante, pues, al no haber sufrido absolutamente ningun perjuicio, lo que esta pretendiendo es sorprender a la Justicia proponiendo procesos indebidos y procurando que el Juzgador se equivoque para ella, (actora) beneficiarse de esos errores. 7.- Violacion del debido proceso al no demandarse a quienes deben ser llamados a contradecir la pretension propuesta, incidente que a la vez, habria sido resuelto en los terminos que fija el Art. 844 del Codigo de Procedimiento Civil, y que obligaran al rechazo de la demanda al dictar la correspondiente sentencia. 8.- Indefension del Estado, al no haber sido citado en legal y debida forma. 9.- Falta de legitimo contradictor y legitimado pasivo en los terminos del Art. 32 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 10-) Nulidad absoluta de la causa por la falta de citacion a quienes se debia demandar. Subsidiariamente alego la incompetencia del Juzgador, para tramitar esta causa por no estar integrado de manera formal el debido proceso, pues la actora no demando al Estado, en la persona de su representante legal el senor Procurador General del Estado. 11.- Niego toda validez al presente juicio pues se han violentado los principios del debido proceso. 12.- Nulidad de la causa por incumplimiento del Art. 6 de la Ley Organica de la Procuraduria General del Estado al no haberse citado al senor Procurador General como representante del Estado. 13.- Violacion del tramite porque el Art. 217 Numeral 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial otorga jurisdiccion y competencia contencioso administrativa a esta clase de demandas, cuando la invocada norma expresamente dice: "Corresponde a las juezas y jueces de lo contencioso administrativo.- 9. Conocer y resolver las acciones propuestas contra el Estado en las que se reclame la reparacion de los danos y perjuicios causados por error judicial, retardo injustificado o inadecuada administracion de justicia, violacion del derecho a la tutela judicial efectiva, y por violaciones de los principios y reglas del debido proceso, sin perjuicio de lo establecido en el Codigo de Procedimiento Penal". 14.- lmpugno y rechazo toda la demanda deducida en mi contra, por considerarla lesiva a mis derechos personales y patrimoniales, por injuridica, ilegitima e improcedente.- Le solicito senor Juez, que en aras recibir la tutela judicial efectiva y de evitar que sigan apareciendo desaprensivas acciones como la de esta naturaleza, que en sentencia se rechace esta demanda y de manera expresa le pido que la actora sea condenado al pago de los danos causados mas las costas judiciales en las que se incluiran los honorarios profesionales de mi patrocinador que esta defendiendo mis derechos dentro de esta causa. Acuso la rebeldia del actor por no comparecer a esta diligencia, pese a estar legalmente notificado, debiendo tener su no comparecencia como un acto de malicia y temeridad para el efecto de la condena en costas. Que se reciba la causa prueba por el termino de Ley." 

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El actor presenta su recurso de apelacion manifestando: "Senor Juez no estoy de acuerdo con la sentencia dictada en la presente causa por lo que apelo de la misma ante el Superior donde acudire a hacer valer mis derechos."

SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
El actor fundamenta su reclamo en lo establecido en el Art.34 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con el Art.172 tercer inciso de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que disponen: 
"Art.34.- PROCEDIMIENTO PARA SUSTANCIAR LAS CAUSAS POR LA RESPONSABILIDAD PERSONAL DE JUEZAS Y JUECES, FISCALES Y DEFENSORAS Y DEFENSORES PUBLICOS.- Las causas que, por indemnizacion de danos y perjuicios y por dano moral se propongan contra juezas y jueces, fiscales y defensoras y defensores publicos, con fundamento en lo dispuesto en el inciso tercero del articulo 172 de la Constitucion y demas leyes aplicables, se sustanciaran ante la jueza o juez de lo civil del domicilio de la parte demandada, por la via verbal sumaria y la accion prescribira en 4 anos desde que se consumo el dano." 

Art.172.- "Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. 
Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. 
Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley."

El Codigo Civil sobre danos y perjuicios establece:
 "Art. 1453.-Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.

Art. 2214.-El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito."

La Doctrina sobre danos y perjuicios a establecido:
Manuel Sanchez Zuraty en su Obra "Obligaciones y Contratos" Pag.352-358 y 359 sobre la clasificacion del dano manifiesta: "Siguiendo la doctrina general enunciaremos a continuacion las diversas categorias en que suele dividirse el DANO: a) Teniendo en cuenta la fuente del dano este puede ser  contractual o extracontractual; b) Por la razon de la causa, los danos pueden ser moratorios o compensatorios; c) Por el objeto puede ser patrimonial o moral; d) Por el tipo de relacion puede ser inmediata o directa, sera dano directo o inmediato. Si se trata de una relacion mediata o indirecta, el dano sera mediato o indirecto; e) Por su grado, el dano puede clasificarse en actual y futuro; f) Segun el medio empleado para provocar el dano, se habla de dano por accion y dano por omision; g) Finalmente, existe en la doctrina de la responsabilidad in contrahendo, es decir, en la doctrina sobre la responsabilidad que emerge antes de la celebracion de un contrato, una diferenciacion entre dano al interes positivo del contrato y dano contra el interes negativo (cuando no se perfecciona como contrato).
La responsabilidad extracontractual - hechos ilicitos - engendra asimismo la necesidad de reparar danos y perjuicios. "El efecto propio de los actos ilicitos consiste en conferir a la victima de ellos el derecho a la indemnizacion de los danos y perjuicios que le ha causado; esta indemnizacion es la pena o sancion que la ley decreta contra el autor del acto ilicito y es unicamente desde este punto de vista que el Codigo Civil considera"(Salvat, Fuentes de las obligaciones). Para que exista un hecho ilicito, y surja la obligacion de reparar, debe concretarse un dano. Asi lo entiende la mayoria de la doctrina argentina, al comentar el articulo 1067 del Codigo Civil de este pais; Salvat dice terminantemente que "para que exista el hecho ilicito es necesario tambien que haya dano causado"; Machado introduce una precision que a nuestro juicio y segun se interprete, es acertada: "la primera condicion es que haya dano causado, pues si el acto  no lo ha producido, no hay indemnizacion; pero si hubiere una obligacion preexistente, unida a la prohibicion, como una multa o cosa semejante, se la debera porque el dano esta representado por el interes general"; segun esto, existiran actos ilicitos (prohibidos por las normas, leyes, ordenanzas, etc.) que no afectarian un interes privado y no constituirian entonces un dano en el sentido en el que hemos venido empleando esa palabra hasta ahora y que es el sentido civilista d ela misma, pero constituirian en cambio un dano en un sentido mas amplio del termino, que abarcaria no solo la ofensa a bienes privados, sino tambien a bienes publicos (que Machado llama el interes general).
Emilio Velasco Celleri en su Obra "Sistema de Practica Procesal Civil" Tomo 7. Pag.81 manifiesta: "Hay, segun la ley, que hacer una distincion entre la llamada culpa contractual y la culpa extracontractual  o aquiliana, en la que existe un diferente nexo entre el autor del dano y la victima, ya que en la culpa contractual le liga a los interesados el contrato y se conecta este con el dano, mientras que en el otro caso del cuasidelito, es negligencia u omision cometidos por alguien, los que traen como consecuencia la conexion entre el omiso y el que ha sufrido el dano. 
En la doctrina de la culpabilidad se produce como dicen Colin y Capitant, dos consecuencias: la primera, que el lesionado ha de probar, que el hecho  causante del dano constituyo un acto culpable por parte del autor; y, la segunda, que este debe quedar libre si demuestra que el dano no es imputable a una culpa suya..."
El Dr. Jose Garcia Falconi en su Obra "La Demanda Civil de Danos y Perjuicios y Dano Moral por responsabilidad subjetiva en contra de los Jueces, Fiscales y Defensores Publicos" Pag.90-91 manifiesta: "El Dr. Hernando Devis Echandia, en un articulo publicado en la revista de la Facultad de Derecho de la Universidad de Antioquia Colombia, titulado "HUMANIZACION DEL PROCESO JUDICIAL" senala al, respecto lo siguiente: "Cuando el juez incurre en delitos penalmente sancionables en el desempeno de su cargo, la responsabilidad civil consecuente no presenta problemas de ninguna clase y puede hacersele efectiva, por el procedimiento especial que consagre la ley o mediante o un juicio ordinario civil o constituyendose en lesionado en parte civil dentro del proceso penal. Todo delito acarrea la responsabilidad civil por el dano economico y moral que con el se haya causado.
Dificil, en cambio, resulta el problema y hacer efectiva una responsabilidad civil de los funcionarios judiciales, cuando su conducta no implique un delito, pero si una arbitrariedad, una culpa manifiesta o un error grave. En principio los jueces no son responsables por los danos que sus decisiones causen, porque gozan de libertad para interpretar las leyes y valorar las pruebas; pero esto no puede conducir a una absoluta irresponsabilidad, ya que es deber suyo procurar la aplicacion de una recta justicia, cumplir los otros deberes procesales a su cargo, atender los pedimentos en los terminos legales, salvo excusa justificada, evitar actos precipitados especialmente cuando sea manifiesto el perjuicio que causan si no son legales en cuanto al contenido de las decisiones, la solucion esta en separar el error excusable del error inexcusable, y en exigir la responsabilidad civil solo por los danos causados en el ultimo caso.
Sin embargo hacer esta distincion no es facil en la practica, y debe dejarse a los jueces encargados de conocer del proceso civil contra el funcionario demandado, la apreciacion, en cada caso, de tal circunstancia; porque la posibilidad de error judicial es algo tan normal, que todos los legisladores contemplan el recurso de apelacion ante el inmediato superior, e inclusive el de casacion, porque el ultimo tambien puede equivocarse. 
Bastara que la actuacion o decision del juez demandado, aparezca seria y suficientemente meditada, lo que se apreciara del examen de sus motivaciones, para que se excluya su responsabilidad civil. 
En cambio, cuando los danos a las partes o a terceros se deban a denegaciones, omisiones o retardos injustificados, la culpa del juez aparece clara y por tanto su responsabilidad civil no tiene problemas. 

En esta misma Obra en su pag.173 y 176 dice: "El tratadista Arturo Alessandri Rodriguez define a la responsabilidad como la obligacion que pesa sobre una persona de indemnizar el dano sufrido por otro. De lo anotado se desprende que, la responsabilidad resulta de la concurrencia de una serie de elementos que tienen como resultado un dano inferido.

La responsabilidad, puede tener dos fuentes:
a. El incumplimiento contractual, que arrastra hasta si una responsabilidad contractual; y,
b. O bien el incumplir un deber juridico de no danar que implicaria una responsabilidad extracontractual.

El fundamento de la responsabilidad, es el motivo o la razon que impone reparar los perjuicios ocasionados, se trata en sintesis de no dejar indemne a la victima y por tal dejarla como se encontraba con anterioridad al ocurrir el hecho danoso, de ser esto posible, conforme lo analizo en paginas posteriores.

Los articulos 15, 32, 33 Y34 del Codigo Organico de la Funcion Judicial tienen por objeto regular la responsabilidad patrimonial de los servidores judiciales, a traves de las siguientes acciones: a) Los articulos 15 y 32 sobre la responsabilidad extracontractual del Estado por inadecuada administracion de justicia y por revocatoria o reforma de sentencia condenatoria; b) Articulo 33 que regula la accion de repeticion de lo pagado por el Estado; y, c) Articulo 34 que senala la responsabilidad personal de los jueces, fiscales y defensores publicos. 

En la Revista editada por la Corte Nacional de Justicia denominada "Jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho" en el Juicio No.510-2010 sobre dano moral y danos y perjuicios materiales la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia establece: "Nuestra legislacion civil, es fuente de obligaciones, no solo aquellas que nacen de las convenciones, sino tambien de las que originan en acciones u omisiones dolosas o culposas que causen gravamen a las personas .- El Art.2214 del Codigo Civil establece que: "El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito." En concordancia con esta disposicion, el Art.2229 inciso primero del Codigo Civil dispone: "Por regla general todo dano que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra debe ser reparado por esta." Al tratarse de dolo o malicia, debe establecerse la intencion positiva de causar dano a otro, de provocar intencionalmente el dano; en tanto que la indemnizacion pecuniaria por cuasidelitos se configura la accion u omision culposa del agente por cuya negligencia, impericia, o descuido se haya producido el dano. Entonces, para que proceda la accion indemnizatoria se requiere la existencia de un acto u omision doloso o culposo, hecho con la intencion positiva de causar un dano por negligencia, descuido, etc., pueden irrogar un dano mensurable economica otra persona; por tanto debe existir una relacion de causalidad entre el supuesto hecho doloso o culposo debidamente comprobado y los danos y perjuicios sufridos."

Para que el dano sea indemnizable la Doctrina y la Jurisprudencia extranjera senala, que tiene que cumplir las siguientes caracteristicas: Debe ser cierto, directo, actual, no haber sido reparado, infringir un interes legitimo juridicamente tutelado y finalmente debe ser personal; esto es, debe cumplir con los siguientes requisitos: 1. Qua haya relacion de causalidad entre el acto ilicito y el dano; 2. Que el dano sea cierto; 3. Que sea personal del accionante; 4. Que resulte de la lesion de un derecho subjetivo o de un bien protegido por la ley, de suerte que el accionante pueda ser considerado realmente un damnificado en sentido juridico y no solo de hecho. El dano es el genero y el perjuicio la especie. Dano es el mal padecido por una persona o en una cosa a consecuencia de una lesion directa que recae sobre ellas. Perjuicio es la ganancia o beneficio, cierto y positivo que ha dejado de obtenerse. La indemnizacion por danos y perjuicios comprende el dano emergente y el lucro cesante, aunque en nuestra legislacion danos y perjuicios son equivalentes. 

De lo anteriormente expuesto este Tribunal llega a la conclusion que: Una de las caracteristicas del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es la responsabilidad de todos los ciudadanos ecuatorianos, y la responsabilidad de los jueces puede ser civil, penal, administrativa o disciplinaria. Por eso la ley establece que un ciudadano que se crea perjudicado por una actuacion judicial pueda ser indemnizado por dolo o culpa grave del juez como lo dispone el Art.34 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y aun sin dolo o culpa en el caso del Art.32 Ibidem.

El tratadista Luigi Ferragioli en su obra Derecho y Razon, sostiene que establecer un sistema de responsabilidad civil amplio para jueces es una idea perversa, ya que puede tener el impacto sumamente negativo en la independencia e imparcialidad del juez que en el momento de juzgar, amenazado por su posible deber de indemnizar por sus errores, asuma posiciones muy conservadoras, consecuentes con las posiciones mantenidas pos sus pares.

En el presente caso, la actora no ha justifica con las pruebas aportadas el dano que le ha ocasionado el senor Juez Octavo de Garantias Penales, encargado, ya que el juez no se ha extralimitado en las facultades que le confiere la ley ni ha omitido el cumplimiento de sus funciones, lo que el senor Juez ha cumplido es con su deber de despachar en el proceso lo solicitado por el senor Fiscal, de conformidad con lo que a el tambien le faculta la ley. Debe dejarse aclarado que este Tribunal no puede entrar a conocer si el accionar del juez estuvo enmarcado en derecho, ya que es un asunto de ambito penal, lo que este Tribunal dentro de sus facultades le toca analizar es si es o no procedente la indemnizacion por danos y perjuicios reclamados por la actora, y como lo hemos analizado segun la Ley Doctrina, Jurisprudencia y la sana critica, en este proceso, no cabe el reclamo por danos y perjuicios, ya que no se ha probado el dano ocasionado que es el presupuesto central de la responsabilidad civil.
SEPTIMA.- SENTENCIA: Por las consideraciones expuestas este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso interpuesto por la parte actora y CONFIRMA la sentencia del juez a quo. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.-