EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01303
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Septiembre de 2015
Hora: 10H55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Pinela Moran Carlos Julio
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policía. Alcívar García Jonathan Javier: Señor juez por diversas denuncias presentadas en el UPC de que varias personas se hallan asaltando a los transseuntes en bicicleta es por eso que a cualquier ciudadano que ande en horas de la noche en bicicleta se las procede a detener y realizar el respectivo registro el día de ayer se procedió a interceptar al ciudadano aquí presentes y se le pidió documentación y se le quizo realizar un registro pero esto nos insulto diciendo por que me van a revisar pacos chuchas de su madre por lo que se lo detuvo por faltamiento a la palabra

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Pinela Moran Carlos Julio y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas a los señores agentes de policía y alega que el celular encontrado es de su pertenencia y no existe nadie que alegue lo contrario, señor juez mi defendido ha hecho conocer que tiene un domicilio estable y solicito a usted se le otorgue labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.

Contraventor: Pinela Moran Carlos Julio: Señor juez pido disculpa a los señores policías por haberme portado malcriado señor juez el celular encontrado es de mi propiedad y si me porte mal con los señores agentes pido disculpa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Pinela Moran Carlos Julio llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C03-D-70. La defensa ha solicitado labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP, esta petición no se la acoge. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de PINELA MORAN CARLOS JULIO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de CINCO días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO