EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-00478

Lugar y Fecha de Realización/
	
 Guayaquil, 09 de Febrero del 2018

Hora de Inicio:14H30 
	
Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189 INC. 2  DEL  COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA - FISCAL DE LO PENAL 	3130- jacomeap@fiscalia.gob.ec  

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico: 
ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN   ( Defensor Publica) 	
Correo electrónico judicial: jregalado@defensoria.gob.ec 
5621-5611


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. JOEL REGALADO TUTIVEN  (DEFENSOR PÚBLICO), en representación del  señor ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES: La defensa manifiesta que en esta primera parte no existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa prende presentar los elementos y argumentos para desvirtuar los hechos.- La defensa acepta el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía.-
		
ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES: Si autorizo al Ab. JOEL REGALADO TUTIVEN, defensor Público.- 



Actuaciones de Fiscalía:	

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora juez usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez.- ALEGATO DE APERTURA: La fiscalía manifiesta que presenta acusación en contra del procesado, y como  hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 31 de Enero del 2018, aprox. a las 08h35 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía a través de sus pruebas demostrara que  los hechos narrado en el parte de aprehensión, los mismos que se determinara atreves de las pruebas testimonial ofrece probar la conducta del procesado típica y antijurídica.- La defensa solicita que se de paso al testimonio de los testigos anunciados por la fiscalía: LUDEÑA LEON CRISTIAN PAUL, con C.C. No. 1720326212 (Agente Aprehensor), LOPEZ PINCAY STEVEN FRANIO con C.C. No. 0926432329 ( Agente Aprehensor),  una vez que han rendido sus testimonios que se tenga como prueba documental a favor de la fiscalía el parte de aprehensión ( 3 fojas).- La fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo  probatorio con la defensa con respecto al  informe de reconocimiento del objeto ( 2 fojas), que se le pone a la vista de la defensa respecto al principio de contradicción.- La fiscalía, solicita  conforme lo establece el Art. 640 numeral 6 del COIP, que se suspenda la presenta audiencia, por cuanto a pesar de haber escuchado a los agentes aprehensores, pero aun así quiere escuchar el testimonio de la víctima.-



Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 15 de FEBRERO del 2018 a las 08h30, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-


RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:15h30
	

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 