EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-00478

Lugar y Fecha de Realización/
	
REINSTALACION, Guayaquil, 15 de Febrero del 2018

Hora de Inicio:08H30 
	
Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189 INC. 2  DEL  COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA - FISCAL DE LO PENAL 	3130- jacomeap@fiscalia.gob.ec  

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico: 
ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN   ( Defensor Publica) 	
Correo electrónico judicial: jregalado@defensoria.gob.ec 
5621-5611


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. JOEL REGALADO TUTIVEN  (DEFENSOR PÚBLICO), en representación del  señor ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES: La defensa manifiesta que no objeta la prueba de la fiscalía, esto es  el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.-  La defensa manifiesta que con respecto  a la denuncia, solicita que se excluya la misma, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia conforme el art. 454 numeral 6 del COIP.-La defensa manifiesta que su defendido se acoge al derecho del silencio, que no presentara prueba alguna.- ALEGATO DE FINAL: La defensa manifiesta como hemos escuchado a la acusación de la fiscalía, la defensa manifestó que era muy importante que comparezca  la victima  pero este no ha comparecido,  conforme el  441 del Código Orgánico Integral Penal, la victima debe venir a una audiencia, los policías aprehensores  nos dejaron duda, y no hay coherencia, porque se le ha preguntado  a los policía  en esta audiencia y dijeron que el teléfono era Samsung, y en la denuncia expresa que es Motorola, la víctima no puede ser sustituida por los testimonios de los policías, por eso era importante que venga la víctima comparezca a la audiencia, realmente la defensa considera que no existe el nexo causal del  Art. 455 del COIP, es decir hechos reales,  por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia.- La defensa manifiesta que se considere que dice la denuncia que se le robaron un teléfono Motorola, color negro.-
		
ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES: Que se acoge al derecho del silencio.-

 

Actuaciones de Fiscalía:	

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La manifiesta que continuando la presente audiencia.- La defensa solicita que se de paso al testimonio de los testigos anunciados por la fiscalía: DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, con C.C. No. 0704740380 (Perito del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos), en mismo que sea incorporando como pruebas documental.- La fiscalía manifiesta que a pesar de haberle comunicado con la víctima, este  no ha comparecido, pero sin embargo la fiscalía no considera como relevante el testimonio de la víctima por cuanto rindieron testimonios los dos testigos directos esto son los agentes aprehensores.-  La fiscalía solicita que se tenga como prueba documental tales como : La denuncia presentada por CHENG HAN TSAI LEE,  el comprobante de ingreso de evidencia, el parte de aprehensión, y tómese en cuenta que se llegó a un acuerdo probatorio del informe de evidencia con la defensa (11 fojas), que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía manifiesta que no tiene objeción con respecto a lo anunciado por la defensa con respecto a la prueba documental. ALEGATO FINAL: Conforme el Art. 618 del COIP, la fiscalía ha logrado cumplir con el ofrecimiento cuando acordó adecuar la conducta del procesado, y conforme a los testimonio de los agentes aprehensores, quienes verificaron el hecho, y observaron claramente que un ciudadano se encontraba forcejeando con un conductor, y se percatan de otro ciudadano que estaba en el capo del carro con una arma de fuego, es así que los agentes policiales se percatan del hechos,  pero uno de ellos que hacia la labor de forcejear con el conductor en este caso del señor ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES, el mismo que sale a precipitada carrera cuando ve la presencia se la policía y salta un muro y cuando se lo detiene se le encuentra las evidencia, pero los miembros de la policía pudo observar que el otro sujeto tenía una arma de fuego,  la fiscalía si bien no cuenta con el testimonio de la víctima, considera que no es fundamental porque hay dos testigos directos quienes observaron claramente que el procesado arrebataba de los objetos a la víctima, el lugar donde se observó al procesado existe, la fiscalía considera que los testimonio de los dos agentes aprehensores, del perito del que elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del acuerdo probatorio realizado con la defensa, por lo que la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado, por lo que la acusa ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal A de la misma normativa, en el grado de autor, por lo que solicita que se imponga la pena correspondiente y la multa establecida  en el Art. 70 del COIP., y además que se repare a la víctima con dos ( 2) Salarios Básico del Trabajador, la fiscalía manifiesta que existe informe de comprobante de evidencia, y también el Daño de lucro Cesante.- La fiscalía manifiesta que existe una denuncia quien reconocido plenamente al sospechosos aprehendido, que todo coincide tanto el testimonio de los agentes aprehensores, el testimonio de perito del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe de reconocimiento de evidencia.- La manifiesta que existe una denuncia por víctima y los operadores de justicia, por el principio de no re victimización no pueden obligar a la víctima que comparezca por cuanto tenemos los testigos directo.- La fiscalía apela la decisión,.


Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al señor ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES. La defensa ha manifestado que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por que existe duda, en tal virtud de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO   ANDRADE URQUIZA AARON ANDRES, quien es ecuatoriano, de estado civil soltero, de 23 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  de conformidad a lo establece el art. 640 numeral 8 del COIP y se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:09h55
	

Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 