VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, el Ab. Miguel Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 04 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlos autor del delito de ROBO. Formulados los cargos, los procesados JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, asistidos de su patrocinadora Ab. Cecilia Perero Luna, Defensora Particular, tanto por escrito como de manera verbal, durante la audiencia instalada el día 01 de Octubre del 2014, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento de la Fiscal Ab. Lissette Posligua, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra de los procesados JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, en calidad de AUTORES del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos Art. 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 552 # 2 del Código Penal, donde además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por los procesados para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga como pena UN AÑO DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar sus aceptaciones del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Cristian Pazmiño Tierra, Jorge Villareal Pantoja, Patricio Rivera Acosta, Mauro Paucar Males, y Carlos Chóez Toala, quienes en lo principal manifiestan que, el día 03 de Junio del 2014, a las 11h50 y 12h00 aproximadamente, se encontraban en circulación normal por la Av. Jorge Pérez Concha y se prestaban a tomar la calle Jiguas, cuando se percatan que dos ciudadanos venían corriendo y se embarcan en un vehículo Hyundai color plomo sin placas, que se encontraba estacionado en la calle Jiguas y Bálsamos, para posterior salir a toda velocidad, en ese momento le hace señas un ciudadano que esas personas le robaron, por tal motivo procedieron a seguirlos empezando la persecución, los mismos que al notar la presencia policial e irrespetando las señales de tránsito se dieron a la fuga, pidieron colaboración a otras unidades y en reiteradas ocasiones se les solicitó que se detengan, los mismos que hicieron caso omiso a la petición, poniendo en peligro la vida de terceras personas que circulaban por el lugar, al momento de llegar el vehículo a las calles Higueras y Jorge Pérez Concha, se detiene y se baja un ciudadano el cual sale en precipitada carrera intentando darse a la fuga, procediendo a seguirlo, en ese instante llega otra unidad y el ciudadano al verse rodeado procede voluntariamente a lanzarse al piso, logrando detener al ciudadano que se identificó como JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO, procediendo a realizarle el respectivo registro personal, encontrándole en su poder específicamente entre sus partes íntimas, un teléfono celular marca Samsung Galaxy S4, modelo GT-I9500, color negro con gris, con tarjeta de memoria de 2GB, micro SD data, con su respectiva batería y su respectivo protector, y en el bolsillo de la pantaloneta de lado izquierdo 180,00 dólares americanos, mientras realizaban ese procedimiento, el vehículo marca Hyundai, color plomo, sin placas, logró darse a la fuga, procediendo a reportar a las unidades que procedan al rastreo del mencionado vehículo, aproximadamente unos ocho minutos después, reportan que tenían interceptado en las calle Jorge Pérez Concha frente a ANGLO, un vehículo con similares características, por lo que, se trasladaron al lugar y tomaron contacto con el Tnte de Policía Christian Pazmiño Tierra, quien indicó que al escuchar el reporte del procedimiento que estaban realizando, dispuso el operativo cierre de vías, al momento que se encontraba cerrando la calle Circunvalación Sur, se percata que a unos 300 metros se acercaba un vehículo con las características que reportaron, haciéndole señales para que se detenga, el mismo que había hecho caso omiso, logrando parar la marcha a unos 100 metros con la colaboración de otra unidad, el mismo que estaba siendo conducido por el ciudadano FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, a quien le realizaron el respectivo registro personal, encontrándole en su poder específicamente en su bolsillo izquierdo de su pantalón, un teléfono celular marca Samsung modelo SM-N906, color blanco, negro y gris, con chip de claro, con su respectiva batería, un billete de 20 dólares americanos, al solicitar la documentación del vehículo, hizo la entrega de una copia simple de la matrícula del vehículo marca Hyundai, modelo Accent TM 1.6 4P 4X2 ST, color plomo, de placas GSH-5208, con chasis No. KMHCT41DADU412009, motor No. G4FCCU446134, con esos datos procedieron a verificar físicamente la parte del larguero del chasis parte anterior izquierda donde se ubica la numeración VIN:KMHCT41CACU192541, la misma que no corresponde al número de chasis que consta en la matrícula que le hizo entrega el ciudadano FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, al realizar un registro minucioso del vehículo, se encontró sobre el piso específicamente debajo de la moqueta del conductor, un cuchillo tipo casero, marca Tramontina, con mango de madera color café, al lugar se acercó el ciudadano Leonel Danilo Franco Salazar, el mismo que manifestó que en circunstancias que se encontraba esperando a su novia, habían llegado dos personas quienes mediante amenazas  y agresiones físicas, le proceden a sustraer su teléfono celular Galaxy S4, para posterior de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar, reconociendo plenamente a los ciudadanos JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, como los causantes del robo de su teléfono celular.- b).- La denuncia presentada por el señor Leonel Danilo Franco Salazar, quien manifiesta que, el día 3 de Junio del 2014, a las 11h45 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba esperando a su novia Gloria Orellana en la ciudadela Urdesa en las calles Bálsamo y Jiguas, se le acercaron dos sujetos uno por delante y otro por la parte de atrás, los cuales se le abalanzaron a pegarle para luego tirarlo al piso y poder robársele su teléfono celular marca Samsung, modelo Galaxy S4, luego que le robaron estos sujetos se dieron a la fuga, y en esos momentos pasaba por el lugar un señor policía motorizado al cual le comunicó lo sucedido, luego de varios minutos realizó una llamada a su teléfono celular que se lo habían robado y le contestó un señor policía el mismo que le supo manifestar que ya habían detenido a los causantes del robo y que regresara a la esquina donde le habían robado, para luego trasladarse al UPC de Urdesa donde tenían detenidos a estos, a los cuales procedió a identificarlos y son los mismos que le habían robado y ahora sabe que responden a los nombres de JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 942-C, en el que consta como evidencia 1 teléfono celular marca Samsung, modelo SM-N906, de color blanco, negro y gris, con IMEI 355357959253373, con chip claro No. 100050202907, con tarjeta de memoria de 2GB, con su respectiva batería; 1 teléfono celular marca enspire, color negro con blanco con IMEI 8682800011993614, con chip claro No. 100049102949, con su respectiva batería; 1 cuchillo marca Tramontina inox Stainless Brazil, con mango de madera color café; 10 billetes de 20 dólares; 1 copia simple de matrícula del vehículo marca Hyundai, de placas GSH5208.- d).- El comprobante de ingreso de vehículo No. 2322, con relación al auto marca Hyundai, modelo Accent, color plomo, sin placas, motor No. U3093M39501, chasis No. KMHCT41CACU192541.- e).- Consta el escrito por el cual los procesados JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, asistidos de su patrocinadora Ab. Cecilia Perero Luna, Defensora Particular, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando sus participaciones, reiterando que sus manifestaciones son libres y voluntarias.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de los ciudadanos JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925536864, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0603132374, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Código Penal, y se les impone como pena UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa hayan estado privados de su libertad.- Ahora bien, ya que esta pena ha sido sentenciada con un año de prisión correccional, tomando en consideración el avalúo que consta en el cuaderno fiscal, conforme al Art. # 7 se deberá reparar el daño a la víctima por el valor de $ 500.00.- Así mismo, el suscrito Juez de Garantías Penales acoge la petición de la defensa, y ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo los ciudadanos JOHN AGUSTIN BORJA QUINTO y FAUSTO ENRIQUE GUAMAN CHINLLE, cumplir con las siguientes condiciones: a) obligación de residir en su domicilio por el plazo de UN AÑO, b) no acercarse a la víctima, c) prohibición de salida del país, d) realizar laborar comunitaria cada quince días por 3 horas en el UVC más cercano a su domicilio, e) consignar a esta unidad el valor de $500.00 en el plazo de 48h00, f) presentarse ante el juez que este de turno cada treinta días. En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  