EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03341
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 29 de Septiembre del 2021                  
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA CONCILIACION 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. VICTOR LEON TENORIO
Casilla judicial:
Victima: YOMAIRA ELIZABETH QUIROZ ANCHUNDIA
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: JOSE LUIS CATAGUA ANCHUNDIA
Abogado del Procesado: AB. OSWALDO MORENO PEREZ DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. OSWALDO MORENO PEREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO: JOSE LUIS CATAGUA ANCHUNDIA: con las atribuciones que me confiere el art, 191 de la Constitución en mi calidad de defensor público, al respecto señor Juez, efectivamente previa a la instalación de esta audiencia, hemos tomado contacto directo con la Srta. Quiroz Anchundia Yomaira Elizabeth y con mi representado señor José Catagua Anchundia con quienes le hemos propuesto a fiscalía poder concluir la presente diligencia en un acuerdo conciliatorio de conformidad como lo reconoce el art, 190 de la Constitución y con las reglas del art, 663 y 665 del COIP, para esto en virtud del accidente de tránsito suscitado el 19 de noviembre del 2020, mi representado El señor Catagua Anchundia José Luis, ha hecho la entrega  de 150 dólares a favor de la Srta. Yomaira Elizabeth Quiroz Anchundia en efectivo en esta diligencia, esto por esto Dr. Solicitamos que autorice y acoja el pedido de conciliación y de esta manera dar por concluido el presente expediente, tanto como el levantamiento de las medidas cautelares que pesan sobre mi representado y el archivo y extinción de esta acción penal. El acuerdo es el pago en efectivo de 150 dólares.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

VICTIMA: YOMAIRA ELIZABETH QUIROZ ANCHUNDIA: si está en lo correcto. Si señor Juez.
FISCAL AB. VICTOR LEON TENORIO: gracias señor Juez, efectivamente, de acuerdo a lo que establece la ley la conciliación siendo un método alternativo de salida para la justicia común esta fiscalía de acuerdo a lo que establece las normas legales art, 360, 361 y siguientes del COIP, ha podido determinar que este tipo de procesos penal no es de aquellos los cuales se encuentra prohibido llegar a este tipo de conciliación, segundo la pena privativa de libertad, no superaría los 5 años que establece para llegar a este tipo de acuerdo, la víctima se encuentra presente y básicamente esta conciliación está basado en el principio de voluntariedad de las partes, en donde las partes de manera voluntaria han acordado y efectivamente frente a fiscalía se ha hecho entrega de la cantidad de 150 dólares, por parte del señor Catagua Anchundia José, en consecuencia de aquello, siendo pertinente, señor, no existe objeción alguna en cuanto a esta conciliación, y resuelva usted conforme a derecho, lo que corresponda.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Para efectos de los audios soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2, siendo el día y la hora para que se lleve a efecto esta audiencia dentro de la causa No, 09286-2020-03341, que se sigue contra CATAGUA ANCHUNDIA JOSE LUIS, previo a dar inicio de la misma, que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Constatada la presencia de las partes procesales de esta audiencia, se libera la prueba para que puedan seguir ejerciendo sus funciones de este tipo. Me dicen que extraprocesal han llegado a un acuerdo de conciliación entre las partes, quiero escucharlos para en base a eso aceptar su admisión o no.  En que consiste el acuerdo. escuchemos a la víctima y luego a la fiscalía. Ha sido propuesto un acto conciliatorio consistente en el pago de un valor que asciende a la cantidad de 150 dólares. Usted está de acuerdo, fue de manera libre y voluntario el ofrecimiento. Señor Fiscal. Efectivamente la constitución, norma suprema establece en su art, 190 los métodos de solución a los conflictos penal que hacen relación a la aplicación de medidas alternas para solución, tanto es así que existe la conciliación prevista en la ley, los otros casos que no lo determina de manera específica la constitución no dice a través de lo previsto en la ley. El art. 663 determina el método del mecanismo de la conciliación, basados en principios constitucionales como son la voluntariedad, la confidencialidad, la imparcialidad, equidad, igualdad y honestidad, que de manera muy explícita las partes han sostenido en esta audiencia, someterse de manera voluntaria a este acuerdo conciliatorio. Conforme reza en el art. 665, la fiscalía al hacer un breve y somero análisis a lo propuesto, en razón de que no existe impedimento legal alguno para poder así admitirlo, se califica la conciliación establecida y de acuerdo a lo señalado en el art. 665 numeral 5, se haga la entrega del valor de 150 dólares, que es el monto de la conciliación para que de ésta manera decretar la extinción de esta acción. Se declara conforme reza el art, 665 numeral 5 la aceptación del acuerdo y declaro la extinción del ejercicio de la acción penal publica por haber arribado al acuerdo conciliatorio. Con lo cual damos por terminada la audiencia.
11H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO