VISTOS: Por sorteo de ley ha correspondido conocer  y siendo el estado de la causa la de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: No observa vicios formales en las actuaciones procesales, tampoco cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura y  lo establecido en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y a la acción de personal N° 3593-DNTH-SAF, de fecha 07 de mayo del 2014. Adicionalmente se han observado todas las garantías y derechos contemplados en la Constitución y Leyes de la República. Por lo que el proceso es válido en todas sus partes: SEGUNDO: Dentro  de los autos consta el oficio No. 0975-SEP-CPJG-2013-588,  de fecha 05 de Junio del 2014,  suscrita por la Ab. Daniela Martínez Jordán, Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la cual declara la nulidad  de la sentencia  dictada por la Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón playas y consecuentemente  dispone devolver el proceso la Juzgado  de origen, para que sea otro Juez, quien avoque conocimiento  de la presente causa y dicte la sentencia que en derecho corresponda. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: El PROCESADO, es el ciudadano JORGE PREREZ DELGADO, con número de cédula 090707228-4 de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Cdla. La Alborada séptima etapa Mz. 730 villa 13 de la provincia del Guayas. LA VÍCTIMA   responde a los nombres de DIANA ROCIO GUERRERO CONSTANTE, de nacionalidad ecuatoriana, 21 años de edad (occisa). CUARTO: De los recaudos procesales y los antecedentes que obran en el expediente se tiene lo siguientes: Esta instrucción la inicio  el abogado Xavier Espinoza Esteves, en reemplazo de la señora Abogada Carmen Martínez Arauz, Fiscal Primero  de lo Penal y Transito, por encontrarse de vacaciones, basándose en la denuncia presentada por la señora  Bertha Leticia Constante Constante, así como  las diligencias realizadas en la Indagación Previa, se llamó  Diana Rocío Guerrero Constante, ocurrido  el 16 de febrero  del 2011, a las 16h30, en el Km. 3 ½ vía Data Posorja- Barrio San Vicente, en  circunstancia  en que: mi hija se baja del bus de la Coop. 9 de marzo  y al intentar  cruzar  la calle  un vehículo automóvil  color verde  de placas: GJC-787, la impacta atropellándola, tirada en el piso, por versiones  de testigos  quienes se encontraban por el sector me supieron manifestar  que el mencionado vehículo corre 200 metros regresa a verificar lo que había hecho, dándose posteriormente a la fuga, con rumbo desconocido, personas que se acercaron y trataron  de prestar auxilio a mi hija Diana Guerrero, llevándola  en una camioneta  al subcentro  de  salud del hospital  de General Villamil Playas, donde por la gravedad de su estado  la trasladan a la ciudad de Guayaquil,. Donde en el trayecto fallece. Dentro del cuaderno procesal  consta el informe estadístico  de defunción, suscrito  por el Dr.  Gustavo Román  Garcia, médico perito  legista  de la Comisión de Tránsito del Guayas, ahora del Ecuador, que realizó el informe  estadístico de defunción de la persona que en vida se llamó quien ha indicado que las causas  de su muerte  son producto  de un accidente de tránsito fractura de la base de cráneo y hemorragia subaracnoidea. El Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar del accidente  suscrito por el teniente Jorge Caicedo  López. En la referida audiencia oral de formulación de cargos  y medidas acautelares de fojas 77, 78 y 79 se procesó a Otto Antonio Navas Collao la que correspondió conocer Ab. Blanca Daza Aguayo, Jueza Décimo Octavo Multicompetente del cantón Playas, en razón de la jurisdicción y competencia territorial  cumpliéndose con notificar a las partes  dicha resolución disponiendo la prisión preventiva, solicitada por la fiscalía por considerarla procedente. De fojas 107 y 108  de los autos la Ab. Carmen Martínez Arauz, Fiscal Primero de lo Penal y Transito, en ese entonces  vincula a Jorge Fernando  Pérez Delgado, por existir suficientes elementos de convicción. De fojas 131 a la 134, del expediente la misma fiscal interviniente emitió emitido dictamen acusatorio en contra del procesado Jorge Fernando Pérez Delgado y se abstiene de acusar a Otto Antonio Navas Collao. En la audiencia de juzgamiento encontramos los testimonios del Dr. Gustavo Román García, médico legista  de la comisión de tránsito del ecuador  en el cual se ratifica en el informe estadístico de función y Protocolo de autopsia  practicado a quien en vida se llamó Diana Rocío Guerrero Constante, quien ha indicado  que las causas de su muerte son producto de un accidente  de tránsito: colapso pulmonar bilateral, luxo fractura de 2da. Vértebra cervical, hemorragia subcracnoidea, fractura de la base de cráneo. El testimonio del Dr. Melintón Larreta Espinel, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien se ratifica en el Protocolo de autopsia realizado  a quien en vida se llamó Diana Rocío Guerrero Constante, quien  ha indicado  que las causas de su muerte  son producto  de un accidente de tránsito: Colapso pulmonar bilateral, luxo fractura de 2da. vértebra cervical, hemorragia subcracnoidea, fractura de la base de cráneo. El testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien se ratifica en el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales al vehículo de placas: GJC-787, clase y tipo: automóvil: sedan; color: verde, con una cuantía de daños: sin valor por no presentar daños materiales y en la que consta una nota aclaratoria: “Es de indicar  que se procedió a realizar el avalúo del vehículo de placas: GJC-0787, luego  de 7 meses aproximadamente de haberse suscitado el accidente de tránsito que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Bertha Constante  Constante: Que al inspeccionar  el vehículo en mención se puede observar que este presenta reparaciones en algunas  partes de la estructura de su carrocería, esto es en la parte frontal lateral derecha, lateral izquierda y parte posterior. Verificando en la base de datos de la Comisión  de Transito del Ecuador se puede visualizar una fotografía  tomada al vehículo en fecha 30 de diciembre del 2010 (ver print de datos que corre a fojas 431 de los autos), cuando este fue matriculado en la cual se observa que el vehículo presenta reparaciones en la parte frontal”. El testimonio del procesado JORGE PEREZ DELGADO, manifestó que  el día miércoles 16 de febrero, regresando de Data hacia la ciudad de Guayaquil, a una velocidad 50 km/h, por el mal estado de la carretera que es visible en toda su longitud que es visible en toda su longitud, al llegar a la atura de un lugar llamado el Discovery  siendo aproximadamente las 17h00, hacia lado izquierdo de la carretera se encontraba una persona atendiendo a otra persona de sexo  femenino  de raza negra que estaba ensangrentada la persona que la atendía me pide ayuda, fui a la casa de la señora Narcisa de Jesús Camacho Cetre,   a la cual indique que en la carretera había  una persona atropellada y que valla a ver  si era algún familiar,  de ella ya que también  es de raza negra, a lo que la señora le comunico a su nuera Katherine, que valla  a ver, a lo cual no me equivoque, pues el esposo de la fallecida, luego  de esto  trascurrido  aproximadamente dos meses la sorpresa más grande que me lleve, por ser gran samaritano  el primero de abril del dos mil doce, llega a mi domicilio un citatorio indicando que estaba involucrado en vehículo  el cual manejaba no sabiendo  yo porque  se me involucraba, acudí a la fiscalía  del cantón Playas  y lo que tuve por respuesta  fue que no me dieron  razón alguna, no me dejaron ver nada, luego regrese con un abogado y tampoco  me dejaron ver el expediente, luego  de un mes con la firma del abogado Rene Secaira Hidalgo, se me confieran copias certificadas, ahí recién supe la mentira  que se tramó en mi contra, y con el  hijo de la persona que vive conmigo, este es Otto Antonio Navas. Las alegaciones del abogado defensor del proceso expresa que: en el art. 4  del Código de Procedimiento Penal,  en concordancia con el núm. 2 del art. 76 de la Constitución de la República que dice que toda persona es inocente hasta que se lo demuestre y dentro de la parte contradictoria tendrán derecho, conocer y contradecir la prueba. Dentro de esta audiencia  la acusación se basa en tres  hechos que voy a mencionar: La denuncia de la señora Bertha Constante, que está a prueba del fiscal, así como las versiones que rinden la señora en mención y el señor  Denison Vega  Quiñonez, quienes no están aquí presentes. El art. 119 del Código de Procedimiento Penal en una de sus partes  indica: “Estas informaciones solamente tendrán valor de prueba, cuando sean ratificadas mediante testimonio rendido en la audiencia”, lo único que demuestra la fiscalía  es que ha habido un accidente de tránsito con las consecuencias que el  caso requiere, y que se encuentra dentro del protocolo de autopsia de los informes realizados  por el teniente Jorge Caicedo López, esto es el informe de reconocimiento de lugar e informe investigativo No. 2. El perito indica que todo este informe se basa en las declaraciones de la señora Bertha  Leticia  Constante Constante, y de Denison Vega Quiñonez y  que desde la fecha que  realizó las investigaciones. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda. El juzgador considera que las pruebas aportadas por la fiscalía son suficientes para establecer la responsabilidad penal del procesado. El principio valorador de la prueba, tiene como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juzgador deberá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio; para dictar una sentencia, se debe analizar las pruebas practicadas en la audiencia bajo el principio de inmediación, concentración y contradicción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado, en la audiencia de juzgamiento el  fiscal abogado Washington Suarez Saltos, acusa al procesado JORGE PEREZ DELGADO, por el delito debidamente tipificado  y reprimido  en el Art. 127 literales a, b, c, d, de la ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, con los agravantes señalados en el Art. 121 literal b, c, ibídem. De una revisión del expediente el fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento probó la existencia material de una infracción de tránsito más no el nexo causal entre el procesado y la infracción de tránsito más aun cuando el Agente de Tránsito Jorge Luis Caicedo López, en  su versión rendida  en la audiencia de juzgamiento en la cual manifiesta que:  consta una nota aclaratoria: “Es de indicar  que se procedió a realizar el avalúo del vehículo de placas: GJC-0787, luego  de 7 meses aproximadamente de haberse suscitado el accidente de tránsito que se hace referencia en la denuncia presentada por la señora Bertha Constante  Constante: Que al inspeccionar  el vehículo en mención se puede observar que este presenta reparaciones en algunas  partes de la estructura de su carrocería, esto es en la parte frontal lateral derecha, lateral izquierda y parte posterior. Verificando en la base de datos de la Comisión  de Transito del Ecuador se puede visualizar una fotografía  tomada al vehículo en fecha 30 de diciembre del 2010 (ver print de datos que corre a fojas 431 de los autos), cuando este fue matriculado en la cual se observa que el vehículo presenta reparaciones en la parte frontal”  y por cuanto de los informes del Teniente Jorge Caicedo López, determina que hubo imprudencia  de parte  de la señora Diana Guerrero Constante al cruzar por la parte posterior del vehículo que la transportaba, es decir no tomo las debidas precauciones del caso requiere; Por las consideraciones antes anotadas  precedentemente sin que seas necesarias otras , el suscrito Ab. Nelson Rojas Barros, Juez B de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOTR Y POR SU AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, en a favor de  JORGE FERNANDO PEREZ DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 090707228-4, domiciliado  en la Cdla. Alborada Séptima etapa Mz. 730 villa 13 de la ciudad de Guayaquil, revocándose todas la medidas dictadas  en esta causa de lo que se deberá poner en conocimiento  a las autoridades pertinentes. Cúmplase  con lo dispuesto  en el Art 277 del Código  de  Procedimiento Civil. Actúe el ab. Farid Zavala Valverde encargado de la secretaria de la Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.-         