VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor FREDDY RAUL MITE TUMBACO, impugna el parte policial No. 0900091859, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor FREDDY RAUL MITE TUMBACO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- FREDDY RAUL MITE TUMBACO en la audiencia manifestó que no se encontraba ejerciendo la actividad de taxi amigo y que se encontraba con un  compañero de trabajo que junto a él vende mariscos, dicho amigo le pidió que lo recoja en el Terminal, hecho que al efectuarse fue detenido por el agente de tránsito. QUINTO.- El vigilante de tránsito MARÍA PATRICIA MUÑIZ ALVARADO, no compareció a la audiencia de juzgamiento pese a estar legalmente convocada. SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito no compareció a la audiencia señalada pese a que se encontraba legalmente notificado que permita tener un elemento de convicción suficiente sobre esta supuesta contravención y tómese en cuenta que el impugnante ha demostrado con prueba suficiente que es inocente de los cargos que se le formula.  Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de  del señor FREDDY RAUL MITE TUMBACO, sin multa ni rebajas de puntos. Devuélvase el vehículo de placas GRY9098 a su legítimo dueño. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítimo dueño previo el pago de la multa. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciendo conocer de la insistencia del agente de tránsito  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abogada. Silvia Banchon Aucapina, Secretaria del despacho encargada, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-