EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  
Proceso No.: 09287-2015-01718
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Noviembre de 2015
Hora: 15H55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: León García Juan Francisco
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Bravo Tuarez Ángel Antonio: Señor juez mediante llamada de auxilio por el ECU 911 tomamos contacto con el señor Luis García y la ciudadana Nelly García Bajaña papa e hija quienes nos señaló que el ciudadano León García Juan Francisco los había agredido verbalmente, y el ciudadano antes mencionado nos señaló que no debíamos meternos en problemas de marido y mujer y como estaba en completo estado etílico procedimos a detenerlos para así evitar que se haga daño o haga daño a cualquier persona y producto del estado de embriaguez del ciudadano detenido nos caímos al suelo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez en representación del ciudadano León García Juan Francisco y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez del parte de aprehensión se desprende que mi defendido se encontraba en estado etílico y que a sido un mal entendido de un problema familiar señalando el agente de policía que el jamás les falto el respeto, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad, mi defendido se acoge al derecho del silencio por cuanto no se acuerda que sucedió ayer.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa ha señalado que todo esto se ha tratado de un mal entendido y que se trataba de un problema familiar. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice que no los insulto y que la caída se produjo debido al estado de embriaguez del ciudadano detenido. Por todo esto esté Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano LEÓN GARCÍA JUAN FRANCISCO, ratificando el estado de inocencia. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, terminación de audiencia a las 16h17.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO