RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 09 de Noviembre del 2015, a las 15h55; con presencia del contraventor León García Juan Francisco, asistido por el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, y el agente aprehensor Cbop. De Policía Bravo Tuarez Ángel.- La audiencia se la realizo por Contravención penal de Segunda Clase, previsto en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano LEÓN GARCÍA JUAN FRANCISCO, el día 09 de Noviembre del 2015, a las 05h25,  realizada por el Sgos. De Policía Bravo Tuarez Ángel y Cbop. De Policía Daquilema Edgar, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/3316, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como CENTRO 3-4 por disposición del ECU911a avanzamos a la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con los ciudadanos Luis García y Nelly García Bajaña papa e hija respectivamente, quienes manifestaron que el Sr. JUAN FRANCISCO LEÓN GARCÍA, minutos antes les había agredido verbalmente por lo que solicitaron que al ciudadano se le haga retirar del lugar hasta que le pase el estado de embriaguez en que se encontraba por tal razón le solicitamos por varias ocasiones de manera respetuosa al ciudadano que colabore retirándose del lugar, quien haciendo caso omiso al petitorio procedió a insultar y agredir a los servidores policiales, vociferando que en problemas familiares no tiene nada que ver su suegro ni la policía Nacional. Debido a la no cooperación se procedió hacer uso progresivo de la fuerza para disminuir la agresión, en donde hubo resistencia por parte del agresor, lanzándonos al piso, posterior fue neutralizado el mismo mediante técnicas de neutralización policial, producto de la misma sufrió lesiones que posterior fueron valoradas por el galeno de turno. Debo señalar que del procedimiento posterior se dio a conocer al fiscal de turno Ab. Francisco Bodero, el mismo que indico que la causa de la aprehensión sea en cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, aplicando el uso progresivo de la fuerza, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado por la Dra. Gabriela Cedeño López medico de turno….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Bravo Tuarez Ángel, quien manifestó: “…Señor juez mediante llamada de auxilio por el ECU 911 tomamos contacto con el señor Luis García y la ciudadana Nelly García Bajaña papa e hija, quienes me señalaron que el ciudadano León García Juan Francisco los había agredido verbalmente, y el ciudadano antes mencionado nos señaló que no debíamos meternos en problemas de marido y mujer y como estaba en completo estado etílico procedimos a detenerlos para así evitar que se haga daño o haga daño a cualquier persona y producto del estado de embriaguez del ciudadano detenido nos caímos al suelo…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, quien manifestó: “…Señor juez en representación del ciudadano León García Juan Francisco y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez del parte de aprehensión se desprende que mi defendido se encontraba en estado etílico y que ha sido un mal entendido de un problema familiar, señalando el agente de policía que él jamás les falto el respeto, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad, mi defendido se acoge al derecho del silencio por cuanto no se acuerda que sucedió ayer…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se tomó como medio de prueba el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Bravo Tuarez Ángel, quien expreso que procedieron a la aprehensión del ciudadano por cuanto este se encontraba en estado de embriaguez y que producto del estado en el que se encontraba ambos cayeron al suelo y que nunca este los procedió a insultar o algo parecido; de igual manera la defensa expreso que todo fue un mal  entendido que el problema era entre familiares acotando además que se tome en consideración lo manifestado por el agente policial.- Siendo el caso para que haya sentencia de carácter condenatoria el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, cosa que en este caso no ocurre, por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia al agente aprehensor haber indicado que no hubo insulto alguno, no hay culpabilidad del ciudadano entorno a la infracción puesta a mi conocimiento, y de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de LEÓN GARCÍA JUAN FRANCISCO, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, secretario del despacho a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 