EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01312
Lugar y Fecha de realización: 20/4/2018
Hora: 11H23
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: SANCHEZ RODRIGUEZ CRISTHIAN SAUL
Abogado del Acusador particular: SOLORZANO HUBER MARIELA
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   ANDRADE PEÑA CARLOS VIDAL
Abogado defensor: MANTILLA ALVARADO JAVIER DARIO
Casilla judicial: mantilladari@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SANCHEZ RODRIGUEZ CRISTHIAN SAUL.-AB. SOLORZANO HUBER MARIELA
No ha ´podido firmar por no encontrarse en condiciones física, en cuanto a la flagrancia estamos dentro del tiempo. Siendo la fiscalía la titular de la acción penal  solicito se disponga se levante la custodia
ANDRADE PEÑA CARLOS VIDAL.- AB. MANTILLA.-  se han respetado sus derechos constitucionales , existe firma y rubrica de mi defendido en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro de los tiempos, hemos escuchado lo manifestado por e sr fiscal quien de manera objetiva y consciente par que en lo posterior el fiscal designado investigue la defensa acepta y se allana a lo indicado por fiscalía y solicita su inmediata libertad 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Informe que el hecho accidente de tránsito persona lesionada reconocimiento medico legal de 90 días se dio el 19 de abril del 2018 a las  nos encontramos dentro de las 24 hora y en cuanto a la legalidad los abogados defensores lo han indicado se han leído sus derechos constitucionales y por lo dispuesto en el art 527, 529 COIP solcito se declare la flagrancia.- mediante el parte no. 13375 hoque lateral perpendicular en las calles Gomez Rendón y Guaranda se identifica  a los conductores SANCHEZ RODRIGUEZ CRISTHIAN SAUL conductor de la  motocicleta  de placas  IM089Q; circunstancias que el vehiculo furgoneta GRX8104 conducido por el sr ANDRADE PEÑA CARLOS VIDAL al llegar intersección calle Guaranda impacto motocicleta de placas  IM089Q conducido por el sr Cristian Sanchez Rodríguez, se ha recabado por fiscalía informe médico legal al sr Sanchez Rodríguez Cristian menciona tiene un tiempo de recuperación de 90 días incapacidad, licencia se encuentra vigente se ha receptado versión del agente civil de tránsito, a quien se le realiza preguntas aclaratoria en la No.7 que calle tenia preferencia indicando calle Gómez rendo, no. 6 si existía semáforo si existe pero estaba anulado pero había un agente dando circulación, se menciona ATM Aspiazu aclara en las observaciones llego después del accidente que entrego el procedimiento el ATM Aspiazu dando preferencia de vía calle Gomez Rendón dando preferencia calle Guaranda, se recepto entrevista el ATM Aspiazu : se daba preferencia calle G. Rendón el conductor de la motocicleta no se dio cuenta de la presencia ATM y hasta yo casi salgo herido porque el se paso, por la calle Gómez Rendón circulaba la motocicleta art 271 LOTTSV, con estos antecedentes no existen elementos suficientes para formular cargos toda vez que quien irrespeto las señales manuales es quien resulta con lesiones, art. 580 COIP, la fiscalía no formula cargos

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de lo expresado por la defensa y la fiscalía a la revisión del parte de detención se puede observar que nos encontramos dentro de las 24 horas , consta lamina de derechos constitucionales donde consta la firma del sr Andrade en cuanto al sr Sánchez la defensora ha indicado que no se encontraba en condiciones por lo que se declara de legal la detención y se califica de flagrante el hecho, competente para conocer la presente audiencia de acuerdo al turno reglamentaria, art 231 COIP, es así que luego de atender la legalidad de la aprehensión y la flagrancia se ha puesto a conocimiento el parte de accidente No.  13375 de fecha 19 de abril 2018, 18h25 intervienen 2 conductores Andrade Peña Carlos Vidal conductor del vehiculo furgoneta de placas GRX8104, y Sánchez Rodríguez Cristhian conductor de la motocicleta de placas IM089Q, fiscal ha indicado cuenta con parte de accidente de tránsito , informe reconocimiento médico legal en la que el médico le determina 90 días de incapacidad, licencia vigente  del señor Cristhian Sánchez Rodríguez, versión agente aprehensor, refiere preguntas No. 7 calle preferencia No. 7 y en a 6 existía semáforo anulado agente pedestre, versión agente Aspiazu refiere lo sucedido, por ello fiscalía titular acción penal publica art 195 constitución ha decidido dejar en fase de investigación previa art 580 COIP, por considerar que no se dio cumplimiento a lo establecido reglamento art 271 LOTTSV, esta juzgadora acoge esta petición del señor fiscal, art 411 COIP; se dispone quede el proceso en investigación previa;  se ordena el archivo,  se dispone se levante la custodia de las personas detenidas Andrade Peña Carlos Vidal y Sánchez Rodríguez Cristhian, se realice los oficios haciendo conocer las medida dispuesta.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO