Guayaquil, martes 5 de junio del 2018, las 14h26, 
VISTOS: Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la responsabilidad del procesado JUAN CARLOS ERAZO DELGADO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: JUAN CARLOS ERAZO DELGADO, con cédula de ciudadanía 1103778294, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, la Abg. Alvarado Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379, inc. 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JUAN CARLOS ERAZO DELGADO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 17 de mayo del 2018, a las 10h00, habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta en el extracto de audiencia que consta a fojas 73 a 76 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 07 de mayo del 2018, las 14h51, la suscrita Jueza dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 17 de mayo del 2018, a las 10h00, con la presencia de la Abg. FREDDY TOALA CAÑARTE, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, quien comparece a nombre y representación del procesado JUAN CARLOS ERAZO DELGADO, el Abg. PARRALES RODRIGUEZ SANTIAGO JACINTO, en representación de AVILES BARREZUETA AXEL ANDREY. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra al señor fiscal, ABOGADO. FREDDY TOALA CAÑARTE, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: señora jueza el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscito el 26 de abril del 2018, a las 13h25, aproximadamente, parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00013470, este accidente se da en circunstancias en que la motocicleta marca SUZUKI, modelo EN125, color ROJO, de places IG318M, servicio particular, conducida por el señor AXEL ANDREY AVILES BARREZUETA, con licencia N°. 0954594149, tipo B ANT, y que circulaba por la calle Manuel Galecio, sentido Oeste-Este, por el carril derecho y que al llegar a la interseccion formada con la calle Av. Del Ejercito, impactaron su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda del vehiculo, marca TOYOTA, modelo PRIUS, color BLANCO, de placas GSX-1740, servicio particular del Guayas, conducido por el señor JUAN CARLOS ERAZO DELGADO, con licencia de conducir N°. 1103778294, tipo B de la ANT, y que circulaba por la calle Av. Del Ejercito, sentido Sur-Norte, por el carriol derecho. CONDUCTORES APREHENDIDOS Y LESIONADOS. El señor conductor AVILES BARREZUETA AXEL ANDREY, que resultó lesionado, luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado en la ambulancia N°. 1 del Cuerpo de Bomberos, hasta la Clinica San Francisco y por dispocicion del señor fiscal de turno de flagrancia dispuso que el medico Perito de la ATM. Dra, Angelica Ruiz Moncayo se traslade a dicha casa de salud y realice el respective valoracion medica la misma dio como resultado de 4 a 8 dias de recuperacion, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia a ordenes de la Autoridad Correspondiente. Por otra parte el señor conductor ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, luego de leerles sus derechos constitucionales, fue trasladado en el patrullero N°. 35 ATM, hasta la unidad de la Florida Norte, en donde quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad correspondiente. Se expone la teoría del caso conforme al parte policial, en el cual se produce lesiones en primera instancia en el ciudadano AXEL ANDREY AVILES BARREZUETA, de 20 años de edad quien presenta un periodo de incapacidad de 4 a 8 dias y manifiesta que de conformidad a lo determinado en el Art. 614 y 640 del COIP, dentro de esta diligencia demostrara que la persona procesada adecuo su conducta o no a la tipificada y reprimida en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con lo establecido en el Art. 152 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal, existiendo las pruebas pertinentes que demostraran su nexo causal. Estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el USO de la voz al ABG. CORONEL GONZALEZ JOSE ALFONSO, en representación de JUAN CARLOS ERAZO DELGADO, como alegato inicial manifestó: En la primera intervención manifiestan que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, perjudicialidad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida. Alegatos de Apertura. Manifiesta que el parte policial donde resulta con lesiones la víctima y en representación a su defendido expresa que se ha llegado a un acuerdo probatorio. Concluida la intervención de la defensa del procesado, se le concede el uso de la voz al ABG. PARRALES RODRIGUEZ SANTIAGO JACINTO, en representación de AXEL ANDREY AVILES BARREZUETA, como alegato inicial manifestó: manifiesta que no tiene nada que objetar en lo referente a vicios de procedimiento, procedibilidad, perjudicialidad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare valida. Alegato; En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, perjudicialidad, ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida. Alegatos de apertura: expresa que su defendió fue impactado por la persona procesada, siendo impactado por el procesado quien hizo caso omiso a la señal de pare, existiendo lesiones en la victima de 4 a 8 días. Cumplida la intervención por parte de la defensa tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo ha esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la FISCALÍA PROVINCIAL a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. En la fase probatoria testimonial de la Fiscal Abg. FREDDY TOALA CAÑARTE, manifestó lo siguiente: ACUERDOS PROBATORIOS: parte de accidente de tránsito. Reconocimiento médico legal de la víctima. Informe de alcohotest. Informe de avaluó de daños materiales. Informe técnico investigativo. Concediendo el uso de la voz a la representante del PROCESADO a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: ACUERDO PROBATORIO; parte de accidente de tránsito. Reconocimiento médico legal de la víctima. Informe de alcohotest. Informe de avaluó de daños materiales. Informe técnico investigativo. Prueba de la defensa técnica de ERAZO DELGADO JUAN CARLOS Acuerdos preparatorios con la victima quien a viva voz manifiesta estar de acuerdo con el mismo. Se concede el uso de la voz a la representante de la VICTIMA, a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: En la fase probatoria de la victima manifiesta lo siguiente; Parte de accidente de tránsito. Reconocimiento médico legal de la víctima. Informe de alcohotest. Informe de avaluó de daños materiales. Informe técnico investigativo. SEXTO: ALEGATOS FINALES.- En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Con los acuerdo probatorios alcanzados se ha probado la responsabilidad del señor ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, quien no se ha percatado de la presencia del disco pare y la presencia del señor AVILES BARREZUETA AXEL ANDREY el mismo que obtuvo lesiones conforme al examen médico, existen los avalúos a los vehículos conducidos por las partes, con el informe investigativo se ha demostrado la participación de la persona procesada, elementos contundentes, fehacientes comprobándose la responsabilidad de ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Solicita que se le imponga una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 21 DÍAS, la multa correspondiente y solicitando como REPARACIÓN A LA VÍCTIMA LOS MIL DÓLARES DE ACUERDO REPARATORIO ALCANZADO. La fiscalía en cuanto a las Suspensión Condicional de la Pena manifiesta que dentro de este proceso seguido en contra de ERAZO DELGADO JUAN CARLOS y de la revisión de la documentación y de las reglas del artículo 630 del COIP manifiesta que se encuentran reunidos los requisitos de prenombrado artículo, por lo cual no objeta la Suspensión Condicional de la Pena. En el alegato final la representante de la victima. Se allana a lo manifestado por fiscalía, aceptando el acuerdo y la reparación integral a la víctima. En cuanto a las Suspensión Condicional de la Pena manifiesta que dentro de este proceso no se opone por cuanto cumple con las reglas del artículo 630 del COIP. En el alegato final la representante del procesado manifiesta lo siguiente: Se ha realizado los acuerdos probatorios, existiendo una aceptación tácita por parte de su defendido, solicitando que al momento de resolver sea considerado. Solicita la Aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena manifiesta que, de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la suspensión condicional de la pena, por cuanto su defendido ha sido sentenciado a una pena de 21 días (veintiun días), reúne los requisitos de mencionado artículo, para lo cual adjunta documentación de respaldo como son: CERTIFICADOS DE NO TENER CAUSA PENDIENTE. CERTIFICADO DEL IESS. PLANILLA DE PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS. CERTIFICADOS DE DOCENCIA UNIVERSITARIA. Por lo expuesto considera que su defendido ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, por cuanto cumple con las reglas de artículo mencionado, demostrando que justifica un arraigo social, laboral con documentación de respaldo y de conformidad al artículo 630 del COIP solicita al señor Juez la Suspensión Condicional de la Pena.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales del ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 26 de abril del 2018, en la avenida manuel Galecio y Av. Del Ejercito, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado JUAN CARLOS ERAZO DELGADO, quien conducia la motocicleta marca SUZUKI, modelo EN125, color ROJO, de placas IG318M servicio particular, conducido por el SR. ALEX ANDREY AVILES BARREZUETA, con licencia 0954594149 tipo B ANT y que circulaba por la calle manuel Galecio y Av. del ejército. RESOLUCION: Una vez escuchado a la DEFENSA DE ERAZO DELGADO JUAN CARLOS manifiestan que se ha realizado los acuerdos probatorios, existiendo una aceptación tácita por parte de su defendido, solicitando que al momento de resolver sea considerado. FISCALIA expresa que con los acuerdo probatorios alcanzados se ha probado la responsabilidad del señor ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, quien no se ha percatado de la presencia del disco pare y la presencia del señor AVILES BARREZUETA AXEL ANDREY el mismo que obtuvo lesiones conforme al examen médico, existen los avalúos a los vehículos conducidos por las partes, con el informe investigativo se ha demostrado la participación de la persona procesada, elementos contundentes, fehacientes comprobándose la responsabilidad de ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, considerando que la conducta del hoy procesado se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a ERAZO DELGADO JUAN CARLOS, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Solicita que se le imponga una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 21 DÍAS, la multa correspondiente y Solicitando como REPARACIÓN A LA VÍCTIMA LOS MIL DÓLARES DE ACUERDO REPARATORIO ALCANZADOS. LA DEFENSA DE AVILES BARREZUETA AXEL ANDREY Se allana a lo manifestado por fiscalía, aceptando el acuerdo y la reparación integral a la víctima. La JUEZA Por los medios probatorios evacuados, los acuerdos de probanza y por lo expuesto por las partes procesales dentro de esta diligencia, determinando que la persona procesada conducía su vehículo quine no respeto el disco pare, demostrándose su culpabilidad con base a las pruebas aportadas, la CAUSA BASAL determina que el participante (1) ingresa a la interseccion sin ceder el derecho preferente de via al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar la SEÑAL REGULATORIA DE TRANSITO PARE, ocurriendo el accidente.- Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito Tipificado y Reprimido en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal a ERAZO DELGADO JUAN CARLOS cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a VEINTE Y UN (21) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reparación a la víctima los 500 dólares de los Estados Unidos de Norte América y una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador. En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena; una vez escuchado a la defensa técnica quien ha solicitado esta Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena dentro del plazo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal y también lo expuesto por fiscalía sobre el mismo articulado que habla sobre la suspensión condicional de la pena, esta juzgadora se manifiesta en que el sentenciado ERAZO DELGADO JUAN CARLOS fue sentenciado a VEINTE Y UN (21) DIAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, por el delito Tipificado y Reprimido en el Art. 379 inciso 1, en concordancia con el Art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor. La defensa técnica de ERAZO DELGADO JUAN CARLOS considera que su defendido, cumple con las reglas de artículo mencionado, demostrando que justifica un arraigo social, laboral con documentación de respaldo; y de conformidad al artículo 630 del COIP solicita a la señora Jueza la Suspensión Condicional de la Pena, conforme documentación de respaldo que adjunta. La fiscalía manifiesta que dentro de este proceso seguido en contra de ERAZO DELGADO JUAN CARLOS y de la revisión de la documentación y de las reglas del artículo 630 del COIP manifiesta que se encuentran reunidos los requisitos de prenombrado artículo, por lo cual no objeta la Suspensión Condicional de la Pena, fiscalía considera que el juzgador podría acoger lo solicitado por la defensa del sentenciado, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena., ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones al sentenciado  ERAZO DELGADO JUAN CARLOS.-  5).- . Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7).- Reparar los daños ocasionados a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, 8).- Presentarse dos veces al mes ante esta juzgadora, hasta  que cumpla la totalidad de la pena impuesta.- 9).- No ser reincidente; y 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Juan Carlos Erazo Delgado  de fecha  10 de mayo del 2018 a las 17h23; y el escrito presentado por Antpnio Isidoro Bustamante Hidalgo de fecha 21 de mayo del 2018 a las 13h21 y en atención a los mismos se dispone la devolución de la motocicleta de placas IG318M a quién justifique ser su legítimo  propietario.- Cúmplase y Notifíquese.-  