VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de Mayo del 2015, siendo las 13h08 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Herrera Solís Daniel Clemente y el agente aprehensor Cbop. Carlos Quelal Zuñiga.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Carlos Quelal Zuñiga y Policía Angelo Caicedo, en el cual se narra los hechos suscitados el día 08 de Mayo del 2015, a las 13h30, en la Av. Nicolás Lapenti, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Divino Niño Alfa en la motocicleta M-026, encontrándonos en circulación normal por la Av. Nicolás Lapenti se nos acercó la ciudadana de nombres ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE de 27 años de edad, la misma que manifestó que en horas de la mañana se le habían sustraído su teléfono celular de su domicilio, y al encontrarse por el mercado del Cantón Duran observo a su cuñado de nombres DANIEL CLEMENTE HERRERA de 21 años de edad con c.c. 0941562167 que tenía en su poder dicho celular antes descrito tratando de venderlo, al ver la presencia de la propietaria procede a devolvérselo y a salir en precipitada carrera por lo cual pide colaboración de la Policía Nacional, conjuntamente con la perjudicada se logró su localización a la altura de la cancha de la ferroviaria por lo que se logró la aprehensión del ciudadano, para luego trasladarnos hasta la fiscalía de flagrancia del Cantón Duran donde se se tomó contacto con el Dr. Franz Mendoza quien indico que actuemos conforme lo dispone el Art. 444  Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal  que indica disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado a las instalaciones de las sala de Espera del UVD, sin presentarse ninguna novedad de importancia…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Cbop. Carlos Quelal Zúñiga, quien se ratificó en el parte de detención.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “….mi defendido al momento de su aprehensión nunca se le encontró el celular de la señora Andrea Rosales Quinde, quien manifestó que supuestamente mi defendido le había sustraído y que se lo devolvió cuando la vio, por lo que solicito la libertad de mi defendido...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Herrera Solís Daniel Clemente, Ecuatoriano, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0941562167, profesión Obrero, domiciliado en Colinas del Valle mirador 3.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Herrera Solís Daniel Clemente el día 08 de Mayo del 2015, a las 13h30,  realizada por el Cbop. Carlos Quelal Zuñiga, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C06-076, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere a la contravención de Hurto, la misma que establece: “..Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Cbop. Carlos Quelal Zuñiga, quien manifestó: “…Que encontrándome de servicio como Divino Alfa, en circulación normal se me acerco la señora Andrea Marlene Rosales Quinde, la misma que me manifestó que en horas de la mañana se le habían sustraído su teléfono celular de su domicilio, y al encontrarse en el mercado del cantón Durán, observo a su cuñado, el ahora detenido, que tenía su poder el celular antes descrito tratando de venderlo, al verla se lo devuelve y sale en precipitada carrera, la propietaria del celular fue la que me dio el teléfono celular…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez según lo manifestado por el agente aprehensor y por lo que se narra en el parte de detención en que supuestamente la cuñada de mi representado había manifestado que se le habían hurtado un teléfono celular del interior de su domicilio,  y que ella fue hasta el mercado y que es ahí en que ella ve que mi defendido estaba vendiendo su celular y que este al ver la presencia policial se lo devuelve; recalcando además que al momento de la aprehensión no le encontraron dicho celular, y no existiendo denuncia ni mucho menos estando presente la supuesta víctima, señor juez, usted mal haría juzgarlo a mi defendido por un supuesto hurto, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido....”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose escuchado a las partes, en esta diligencia debe ser debidamente comprobada la existencia de la contravención, para llegar a la sanción que corresponde. Agregando además que la presencia de la víctima hubiese sido de vital importancia para el esclarecimiento del hecho que se está juzgando, por lo que no encontrándose evidencia alguna, no se comprueba  la materialidad de la infracción, debiendo resaltar que, la víctima no asistió a la audiencia, ni presentó denuncia alguna., en consecuencia este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de HERRERA SOLÍS DANIEL CLEMENTE ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-