EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00459
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Marzo  de 2015
Hora: 16h46
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL
Abogado defensor: Ab. Eduardo Vera Moreno, Defensor Particular
Casilla judicial: 2660, ab.eduardoveram@hotmail.com
Procesado/s: LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE (no presente por estar en casa de salud)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Eduardo Vera Moreno: En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Me allano a lo manifestado por la señora fiscal. Presento el arraigo social y solicito la inmediata libertad de mi representado
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor particular.- De parte de aprehensión se puede apreciar que mi defendido es la víctima, que el señor Chicaiza quien no tiene licencia por no tener precaución causo el accidente con saldo de lesiones, por lo que me opongo a la legalidad de la detención de mi defendido. Me allano a lo manifestado por la señora fiscal así como a las medidas cautelares solicitadas por cuanto las mismas no atenta a la libertad de mi representado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de Chicaiza Guaraca José Manuel y Logroño Franco Braileth Enrique, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ambos del COIP. Solicito las medidas cautelares establecidas en el  Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, así como  se ordene la prohibición de enajenar de los vehículos motocicleta  de placas PVR0646.- La fiscalía solicita que se notifique a las partes con este inicio de instrucción fiscal. Cumpliendo con lo que señala 640 numeral 5, el parte policial del accidente de tránsito elaborado por José Ivan Reyes Pereza así como tendrá que comparecer el mencionado agente de tránsito en la audiencia, los reconocimientos médicos practicados a los procesados por el Dr. Galo Neira Garzón quien deberá acudir a la audiencia a rendir su testimonio y las demás pruebas que el fiscal a quien le toque el conocimiento de la causa solicite.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Es a la fiscalía que le corresponde deducir responsabilidad o no sobre el o los detenidos.- Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 Inc. 1. y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 25 de marzo del 2015, a las 10h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado Chicaiza Guaraca José Manuel y Logroño Franco Braileth Enrique.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva de los procesados, solicitando en su lugar las medidas cautelares alternativas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto se lo acoge parcialmente, en el sentido de que se ordenan dichas medidas al señor Chicaiza Guaraca José Manuel quien deberá presentarse casa tres días ante esta autoridad y se ordena su prohibición de salida del país. En relación al señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE, quien se encuentra en una casa asistencia de salud, se ordena únicamente la prohibición de salida del país  por estar imposibilitado de presentarse, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas PVR0646. Se dispone la inmediata libertad de los detenidos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO