Duran, viernes 27 de julio del 2018, las 08h36, VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-00459.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento Directo, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando la responsabilidad de BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO y ratificó el estado de inocencia de CHICAIZA GUARACA JOSÉ MANUEL.- La infracción por la cual se condenó a la sentenciada ya mencionada, es por la  que describe y reprime el art. 379 primero y segundo inciso, en concordancia con el art. 152.3 todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesados BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO y CHICAIZA GUARACA JOSÉ MANUEL, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS  PROCESADOS.- Los procesados, están  identificados con los nombres de: 4.1.- BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO y CHICAIZA GUARACA JOSÉ MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940194707, de 25 años de edad, estudiante, soltero, con domicilio en esta localidad de Durán; y, 4.2.- CHICAIZA GUARACA JOSÉ MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 096342196, de 40 años de edad, comerciante, casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.- QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma que consideró infringida el suscrito Juez, es la que tipifica y reprime el  379 primer y segundo inciso en concordancia con el art. 152.1 todos estos del COIP, los que expresamente señalan: “….Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.  La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.  3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.  5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. ”(lo subrayado y negreado es mío).- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….…Teniendo como antecedente el parte de aprensión suscrito por el Sgto Segundo José Ivan Reyes Perez, donde se determina que producto del impacto resultaron con heridas el Sr. Logroño que conducía la motocicleta y la señora Gilindro Santillán quien viajaba como acompañante, el Señor Logroño es acusado por la fiscalía por el delito de lesiones, la fiscalía se abstiene de acusar a Chicaiza Guaraca Jose Manuel….....…..”;  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO: “…..Expreso mi inconformidad del pronunciamiento de la fiscalía, ya que mi representado cumplió con lo manifestado en el reglamento de tránsito….….”; ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE MANUEL CHICAIZA GUARACA: “……La fiscalía se abstiene de acusar a mi defendido, por lo que deberá sobreseerlo….…”; 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT, FREDDY ORLANDO PARRALES MOYON: Esa es mi firma, es la que utilizo en todos mis actos públicos como privados. Señor Juez, en base a los fundamentos del señor participante 2, los puntos de impacto 1 y 2 en base al parte de novedades elaborado, el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento por el costado derecho, al vía tiene dos líneas continuas, esa vía es imposible de rebasar por izquierda o por derecha, el señor Logroño tenía que guardar la distancia, el tenía que esperar a que el señor pase…..El señor Logroño luego de realizar una maniobra a la derecha para evitar el accidente impacta la parte lateral izquierda del automotor conducido por el señor Chicaiza….”. PRUEBA DOCUMENTAL: a) parte policial de accidente de tránsito No 09-00114928 suscrito por el Vigilante No 4350 Jose Ivan Reyes Perez, en el que consta relatada las circunstancias de los hechos y de la detención del procesado, de este documento se llegó a un acuerdo probatorio aceptando el contenido íntegro del mismo; b) reconocimiento médico legal practicado al procesado BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO y FABIOLA ESTEFANIA SANTILLAN GUILINDRO, ambos con lesiones de 31 a 90 días, este informe fue parte del acuerdo probatorio; c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales del automotor de placas PVR-0646 cuyo avalúo de daños es de USD 100 (Cien  dólares de los Estados Unidos de América); d)  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la motocicleta de placas HQ339B cuyo avalúo de daños es de USD 250 (Doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América); y, d) Informe técnico investigativo suscrito por el Cbos. Freddy Parrales Moyón, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT-CTE. La prueba documental descritas en los literales a),b) y c) fueron materia de acuerdos probatorios por parte de los sujetos procesales, en consecuencia las aserciones constantes en el mismos, se las da por probadas y aceptadas.- 6.3.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO, quien rindió su testimonio conforme las reglas del art. 507 del COIP: yo iba en mi carril derecho, el señor se mete en una vía y circunvala, el me impacta y a lo que  me impacta, salgo chispeado, yo no e venido a la audiencia porque no sabía y no tenía al abogado que me informe de las audiencias. P/ Como se da exactamente el accidente en que parte de la avenida. R/ yo venía del norte yo me dirigía al puente de la unidad nacional y el señor se dirigía pero de esta vía el circunvala como quien dice el iba al sur el venia de  sur a norte y a lo que circunvala me impacta yo venía del carril derecho y el en su carril izquierdo no es como señala el croquis aquí. P/Usted nunca giro a la derecha. R/ No porque yo iba recto yo me dirigía al puente. P/  A Que hora fue aproximadamente el accidente. R/ De 7:30 a 8:00 aproximadamente. P/ Usted nos podría indicar si llevaba luces. R/ Si yo llevaba luces. P/Usted tiene licencia de conducir. R/ Si tengo. CONTRA EXAMENTE FISCALIA: P/ usted recuerda el lugar donde fue el accidente. R/ A la altura de la primavera 1 av. Samuel Cisneros. P/ Usted se encontraba conduciendo que tipo de vehículo. R/ Una motocicleta. P/ Y usted recuerda que tipo de vehículo tuvo el impacto su motocicleta. R/ Un san remo verde. P/ En qué dirección circulaba el san remo verde. R/ Para su lado derecho. P/ Y usted circulaba para que lado. R/ El vehículo que impacto su moto en qué sentido iba por que calles Por la Samuel Cisneros en sentido contrario. P/Usted tuvo la oportunidad de contactarse con el señor agente aprehensor. R/ Si. P/ Puede indicar al señor juez si esta vía la Samuel Cisneros es de cuantos carriles del mismo sentido. R/ De dos. P/ Hay una persona también que resultó con lesiones en el momento del accidente esa persona iba con usted recuerda el nombre de esa persona. R/ Si FABIOLA ESTEPHANIA GUILINDRO SANTILLAN. P/ Ella era su pareja o su amiga. R/ Si mi amiga nada más. 6.4.- PRACTIVA DE PRUEBAS DEL PROCESADO CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL, LA DEFENSA EXPRESA QUE EL ENCAUSADO, SE ACOGE EL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO.- 6.5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: 6.5.1.- DE LA FISCALIA: “…..señor juez, la fiscalía después de haber hecho un acuerdo probatorio, se ha incorporado la prueba suficiente de los hechos, como es un accidente de tránsito con características de choque lateral angular entre los vehículos conducidos por el señor CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL, de placas pvr0646 tratándose de un automóvil móvil conducido por el señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE, esto siendo una motocicleta placas no identificadas como consecuencia de ese accidente de tránsito ocurrido el día 14 de marzo del año 2015 a las 21h45 aproximadamente tuvo como consecuencias lesiones en dos ciudadanos del señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE conductor de la motocicleta a quien se le realizó el reconocimiento respectivo con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días de igual para el caso de su acompañante la señora Guilindro Santillán Fabiola Estephanía, con una incapacidad de 31 a 90 días, presentada la prueba por la fiscalía se ha demostrado la existencia de un accidente de tránsito conducido el día 14 de marzo del 2015 aproximadamente a las 21 horas avenida Samuel Cisneros en circunstancia en que los dos vehículos el vehículo del señor CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL, circulando por la misma dirección el ciudadano conductor de la motocicleta que iba como acompañante la señora Estefanía Fabiola  impacta su parte delantera por el costado derecho del auto en el momento de que éste se encontraba al virar la intersección de la calle Francia de este cantón Duran, razón por la cual se produce el accidente ocasionando las lesiones propias del conductor de la motocicleta, y la señora que lo acompañaba,  la fiscalía ha demostrado a través de la prueba presentada de manera oportuna esto es el parte policial de aprehensión, asi mismo los reconocimientos médicos por el doctor Galo Neira, igualmente el reconocimiento del lugar de los hechos, también los daños materiales sufridos por los vehículos en este causó el automóvil de placas  PVR0646 del señor CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL, quién sufre daños en la parte delantera costado derecho, como resultado daños el valor de $100, igualmente la motocicleta no ha sido posible que se le haga el respectivo reconocimiento por cuanto no existe avalúo de la misma, con el informe investigativo practicado por parte Freddy Parrales M.se refiere como participante uno a la motocicleta sido por el señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE, participante número 2 El señor CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL  conductor del vehículo de placas PVR0646, la causa basal señala de que el participante 1 refiriéndome a LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE conductor de la motocicleta, quien realiza una maniobra de adelantamiento por el lado derecho de la vía ocurriendo el accidente de tránsito, es decir el motivo por el cual se produce este accidente de tránsito en el cual salen lesionadas dos personas, esto es producto de una impericia al realizar el adelantamiento por el lado que no correspondía se produce el accidente determinándose su responsabilidad, la fiscalía después de haber demostrado la materialidad de la infracción y el señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE ha incumplido El deber objetivo del cuidado este tipo de lesiones se encuentra establecido en el artículo 152 en el numeral 3 que tiene como concordancia del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía en esta audiencia lo ACUSA en el grado de autor como lo determina el artículo 42 numeral 1 el Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita que ha dicho ciudadano se le sancione conforme lo establece la norma, se ha hecho conocer que el mencionado ciudadano sufrió lesiones de 31 a 90 días, sufriendo daños de carácter personal, asi mismo se ha hecho conocer que la señora Guilindro Santillán Fabiola Estephanía es la conviviente del señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE razón por la cual la fiscalía considera que se  aplique  el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se proceda a sancionarlo con la pena natural..….. ”; 6.5.2.- DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO: “…..señor juez, represento en esta audiencia a LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE, mi defendido a salido lesionado en el accidente junto con la señora Fabiola Estefanía Santillán, según el informe en su tiempo se llegó a un acuerdo probatorio y por cuanto el señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE, ocasionó el accidente siendo la causa basal en su contra,  por lo tanto siendo que la persona lesionada es mi defendido  y  su conviviente, manifiesto se acoja la petición de la fiscalía esto es el imponga la pena natural..…..” 6.5.-  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE MANUEL CHICAIZA GUARACA: “…..…señor juez, represento en esta audiencia al señor CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL Señor Juez, efectivamente se llegó a un acuerdo, a una conciliación tanto con el señor CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL como el señor LOGROÑO FRANCO BRAILETH ENRIQUE  y la conviviente el señor Logroño, por lo que esta defensa se allana a la pretensión de la fiscalía de que si se va a sancionar que sea considerado con la pena natural...…..”.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del  procesado VELOZ VERA VICENTE ORLANDO, está probada por: 7.1.- TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT, FREDDY ORLANDO PARRALES MOYON: Esa es mi firma, es la que utilizo en todos mis actos públicos como privados. Señor Juez, en base a los fundamentos del señor participante 2, los puntos de impacto 1 y 2 en base al parte de novedades elaborado, el participante 1 realiza una maniobra de adelantamiento por el costado derecho, al vía tiene dos líneas continuas, esa vía es imposible de rebasar por izquierda o por derecha, el señor Logroño tenía que guardar la distancia, el tenía que esperar a que el señor pase…..El señor Logroño luego de realizar una maniobra a la derecha para evitar el accidente impacta la parte lateral izquierda del automotor conducido por el señor Chicaiza….”. PRUEBA DOCUMENTAL: a) parte policial de accidente de tránsito No 09-00114928 suscrito por el Vigilante No 4350 Jose Ivan Reyes Perez, en el que consta relatada las circunstancias de los hechos y de la detención del procesado, de este documento se llegó a un acuerdo probatorio aceptando el contenido íntegro del mismo; b) reconocimiento médico legal practicado al procesado BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO y FABIOLA ESTEFANIA SANTILLAN GUILINDRO, ambos con lesiones de 31 a 90 días, este informe fue parte del acuerdo probatorio; c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales del automotor de placas PVR-0646 cuyo avalúo de daños es de USD 100 (Cien  dólares de los Estados Unidos de América); d)  Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la motocicleta de placas HQ339B cuyo avalúo de daños es de USD 250 (Doscientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de América); y, d) Informe técnico investigativo suscrito por el Cbos. Freddy Parrales Moyón, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT-CTE. La prueba documental descritas en los literales a),b) y c) fueron materia de acuerdos probatorios por parte de los sujetos procesales, en consecuencia las aserciones constantes en el mismos, se las da por probadas y aceptadas.- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados, conocían que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, produciendo por esta omisión, un choque que generó lesiones a uno de los procesados, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conociendo que les ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que este no cumplió con el deber objetivo de cuidado, tomando en consideración el día y hora en que se suscitó el accidente, el acusado irrespetó el deber objetivo de cuidado.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado BRAILETH ENRIQUE LOGROÑO FRANCO, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art.  379 primer y segundo inciso en concordancia con el art. 152.3, todos estos del COIP; imponiéndole  a petición de la fiscalía y por cuanto la víctima afectada fue su conviviente, conforme lo faculta el art. 370 ibídem como pena natural no privativa de libertad, CIENTO CINCUENTA HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, que deberá cumplir en el destacamento de Tránsito de este Cantón Durán, en un mínimo de quince horas semanales, pudiendo realizarlas en fines de semana o feriados; la reducción de diez puntos en la licencia de conducir; y, se le impone al sentenciado la multa de DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa, se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HQ339B, además dispongo la retención de fondos que tengan los sentenciados a nivel nacional por el monto de USD 800,OO ( Ochocientos dólares de los Estados Unidos de América),   debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes, así también a las autoridades de tránsito. Téngase en cuenta la responsabilidad solidaria del propietario del automotor, conforme lo establece el art. 379 en su último inciso.- Con costas a cargo del sentenciado.- En relación al procesado CHICAIZA GUARACA JOSE MANUEL, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, por cuanto la fiscalía se abstuvo de acusarlo, se le ratifica su estado constitucional de inocencia, en consecuencia de revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dispuestas, por lo que se levanta la prohibición de enajenar del automotor de placas PVRO646, debiéndose emitir el oficio correspondiente por medio de secretaría.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-