EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0702
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de diciembre de 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. CARMEN VASQUEZ  PONENTE-, ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES Y DR. JOSÉ COELLAR PUNIN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: FANNY CASTRO SÁNCHEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MIGUEL ADOLFO CEDEÑO ALVARADO
Abogado defensor: ROLANDO BAJAÑA GARCIA
Procesado/s:   LUIS EDUARDO SERRANO MOSQUERA
Abogado defensor: FELIX QUIÑONEZ COPETE
Procesado/s:   SEGUNDO ROBERTO SANI CHUYA
Abogado defensor: FELIZ QUIÑONEZ COPETE
Procesado/s:   JUAN CARLOS ZAMORAN MORAN
Abogado defensor: MISHELLE SUESCUM CAICEDO  DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
DEFENSA DE MIGUEL ADOLFO CEDEÑO ALVARADO: A la fecha de detención han transcurrido 2 meses y 6 días, el 4 de julio de 2014 lo detienen en una bodega, la investigación no se lo encuentra conversando, no se le encontró nada al momento de la detención. Se lo condena a 10 meses. Rechaza la sentencia. No se tomó en consideración el testimonio de mi representado, donde manifiesta que hizo una carrera, que llegó a dicha bodega, no se lo encuentra manipulando ni embarcando. Solicita se apliquen las atenuantes del Art. 45 numerales 2 y 6 COIP y en el último caso se modifique al grado de complicidad quien tiene la misma participación de Wilmer Lavayen Rivas.
DEFENSA DE LUIS SERRANO MOSQUERA  SEGUNDO SANI CHUYA: Se envió a consulta dicho proceso. De oficio si hay nulidad en el proceso los jueces deben subsanar dicho hecho. Al señor Sani Chuya lo ven una vez esto es el 4 de julio de 2014 donde lo detienen, se demostró que era taxi amigo. Se le supo aclarar que el señor no tenía ninguna responsabilidad. Solicita se le ratifique el estado de inocencia o se declare la nulidad de acuerdo al Art. 652 numeral 10 COIP. El Art. 29 numeral 6, 7 y 10 CP hace referencia a las atenuantes. El señor Serrano Mosquera estaría en la calidad de encubridor, se justificó que contrataba a otras personas, prestaba sus servicios como soldador. El proceso está viciado de nulidad.
DEFENSA DE JUAN CARLOS ZAMORA MORAN: Fue sentenciado como autor, otras personas fueron sentenciadas como cómplice. mi representado no fue detenido en el galpón, fue detenido en RIOCENTRO SUR, a él lo habían contratado para un trabajo de cerrajería, Juan Carlos Sojo sale en libertad que era la persona que se encontraba con él al momento de la detención. Solicita se revisen las atenuantes.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: El señor Cedeño fue detenido en la bodega de la Cdla. Conviem, se encontró camuflado paquetes de cocaína, durante 6 meses y 2 días se realizaron las investigaciones el señor Cedeño era la persona que se encargaba de supervisar las actividades de alteración del contenedor, se encontraba en la parte alta del contenedor. Consta el testimonio de Santiago Cubero quien detuvo a Cedeño Alvarado en el galpón. No se pueden aplicar circunstancias atenuantes, no ha colaborado con la justicia, aplicando la favorabilidad el tipo penal es el aplicado en el presente caso. Se encontraban adquiriendo soldaduras, lo que estaba siendo utilizados al día siguiente en la contaminación del contenedor. Se encontró con Alex Aguilera, Carlos Sojo, Juan Zamora Moran, donde llegaron los señores Tumbaco y Serrano, todos los implicados en este caso, llegaron a la cebicheria Dulces Sueños en dos vehículos. Existen agravantes no se pueden aplicar las atenuantes. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado. No existe atenuante para el señor Mosquera por cuanto no hubo colaboración. Es un hecho de conmoción social. Solicita se confirme la sentencia y se rechace los recursos de apelación. 

Resolución del Juez:   Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, se han revisado las pruebas plasmadas en la sentencia. No se ha objetado la existencia material de la infracción, está probada con la pericia química realizada y el acta de verificación de pesaje, según el testimonio del Policía Alberto Zapata y Dra. Grey Ramírez. Respecto de la participación, se tiene el testimonio del agente aprehensor Capitán Santiago Cubero, este caso se denominó Caso Zafiro, se establece que el 9 de mayo de 2014 se observa que el ciudadano Serrano vivía en el domicilio sector, se observa que sube a un vehículo conducido por un señor de 40 años enganchado a un contenedor conducido por el señor Ruffo quienes fueron identificados como los soldadores. El contenedor estaba adulterado que el señor Serrano ayudó a sacar. En la investigación se establece que el 19 de mayo de 2014, donde se reúnen unas personas en la calle Portete donde se reúnen con Zamora Moran, se observa a los señores Serrano y Zamora afuera del asadero, lo que daban las informaciones que iban a realizar otra contaminación. El 20 de mayo de 2014, Zamora y Serrano tenían una relación específica, se trasladan hasta la florida con el ciudadano Choez. El 22 de mayo se conocieron nuevos integrantes de la organización. Empieza a acopiar sueldas autógenas, soldadoras. Dentro de este seguimiento se establece que con fecha 3 de julio de 2014 donde se observa Sojos y Zamora, al señor Sani Chuya que eran de las personas que supervisaba en aquel momento, estaban reunidos en Luque y Rumichaca. El 4 de julio de 2014 ese día participaron todos los elementos de la investigación. Existen alteraciones de sellos. La Sala comparte el criterio de la sentencia de Miguel Cedeño, se ha aplicado el principio de favorabilidad. En cuanto a Luis Serrano en el grado de coautor, lo que comparte la sala, en cuanto a Segundo Sani Chuya se establece que se lo encuentra culpable en el grado de cómplice y en cuanto a Juan Zamora, es autor de acuerdo a la prueba actuada. No constan acreditadas las atenuantes alegadas por la defensa en esta audiencia. En cuanto a la nulidad alegada considera que se aplicó el procedimiento anterior sin embargo por aplicación del principio de favorabilidad se aplicó el COIP. quedando así también resuelta la consulta. La sala rechaza los recursos interpuestos y confirma la sentencia en todas sus partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO