VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que la Furgoneta de Placas GBL-0770 de servicio de alquiler del Guayas que era conducido por el Sr. MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO con licencia No 1200980371 tipo E del Guayas quien circulaba por la Av. León Febres Cordero  y al llegar a la altura  del corte vial # 4 al 5 en sentido Puntilla- Samborondon, se le detuvo la marcha por prestar servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no esta autorizado hacerlo, en cuyo interior transportaba  a 6 personas  la mismas que no quisieron identificarse. La citación No. 5622578 fue emitida  por el Agente que intervino  Sargento-1 Orlando Javier Garcia Moran, con código No 3359, por contravenir el articulo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante Sr. MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO en compañía de su abogado defensor Efrén Murillo, luego de constar de que pese de haber sido notificado legalmente el oficial de la CTE este no ha comparecido a esta audiencia para desvirtuar lo aseverado, por lo que se declara su rebeldía y siendo así le concedo la palabra  al abogado de la defensa del quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: “A nombre y en representación del   Sr. Manuel  Moreta  quien se encuentra aquí en esta diligencia legal y oportunamente al  amparo del  art. 178 de la Ley Orgánica de Transpire Terrestre y  Seguridad  Vial hemos presentado la correspondiente impugnación a la citación No. 5622578 elaborada por el Sgto. Orlando García Moran y al parte de retención de vehículo No. 70112 en el cual en forma ilegal el día 01 de marzo del presente año el vehículo fue retenido en circunstancias que  el  Sr. Manuel  Moreta conducía el vehículo de propiedad a del Sr. Alfredo Roberto Armendáriz García que pertenece a  la compañía de transporte de personal  Teitur la furgoneta propiamente es de transporte de personal  y  escolar en aquellas circunstancias aproximadamente a las 16h30 minutos el Sr. Moreta  trasladaba personal de la Camaronera  Procesadora del Pacífico ubicada en la Cdla.  Abel Gilbert del cantón Durán se trasladaba hasta el sector de Peca el  personal de la camaronera en esas circunstancias aproximadamente en el km. 4.5 de l vía a Samborondon fue detenida su marcha por el Coronel   Bravo de la Comisión de Tránsito quien sin aceptar explicación alguna ni presentación de documentos por parte del Sr. Moreta  del que el vehículo contaba con los permisos correspondientes  de transportes de personal le hizo detener  la  marcha y llamando por la radio a un patrullero de la Comisión de Tránsito vino el  Sgto.  Orlando García  y llevo retenido el Vehículo hasta los canchones de la Comisión de Tránsito haciendo  bajar al personal de la camaronera en el sitio que estuvo detenido en esas circunstancias estando el hijo presente personas que transitaban por el lugar como el Sr. Antonio Burgos Alvarado y Cristian Soledispa  Víctores  se percataron de esas circunstancias por lo cual  solicito a su Señoría se digne disponer puedan rendir su versión los testigos mencionados y consiente de que la prueba de cargo por parte del Agente de Tránsito no se encuentra presente al amparo del articulo 113 del Código de Procedimiento Civil solicito Sr. Juez se declare con lugar la petición de la Impugnación se deje sin efecto el pago de la multa y se deje sin efecto la pérdida de los puntos correspondientes  a la licencia de conducir, acto seguido  el abogado de la defensa entrega los documentos que certifica que el vehículo constaba con los permisos requeridos . Hasta aquí mi intervención  Sr.  Juez.- CUARTO.- Existiendo Hechos a justificación, se abrió la causa a prueba por el termino de la Ley, a la que compareció a rendir testimonio SOLEDISPA VICTORES CHRISTIAN IVAN, donde dice:  “ Yo soy jardinero y era las 16h30 cuando vimos que un vigilante paso y hizo parar a la buseta del señor y el Sr vi que se bajo y hablaba con el vigilante el sr le estaba dando los papeles pero no le hizo caso no le importo hizo bajar  a los señores de la buseta y llamo por radio a otro vigilante y sin decirle nada cogió y se  llevo la buseta es todo cuanto puedo decir” QUINTO.- Compareció a rendir testimonio  el sr BURGOS ALVARADO ANTONIO ANASARIO, donde dice”  : nosotros estábamos parados en el km 4,5  en la vía a la puntilla  cuando estábamos en su buseta cuando un carro blanco placa amarilla lo paro pidiéndole los documentos de transporte el sr. se bajo con todos sus papeles en regla y le demostró al señor vigilante y el no tomo importancia de lo que él le enseñaba, el sr vigilante coge la radio y llama a un patrullero y allí hizo bajar a todos los pasajeros enviando a la buseta al canchón con un vigilante es todo cuanto puedo decir”. SEXTO.-  Se observa que en parte policial  No 0070112, materia de este expediente el Agente de Transito  ha omitido lo que establece el art 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, dice : “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción” SEPTIMO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5622578 a MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO, elaborado  por el Vigilante  Sargento-1 Orlando Javier Garcia Moran, con código No 3359, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.- OCTAVO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- NOVENO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito   Sargento-1 Orlando Javier Garcia Moran, con código No 3359, quien elaboró la citación No. 5622578, por lo que se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO, con cédula de ciudadanía número 1200980371, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACAS GBL0770,  al Sr MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO, por cuanto ha adjuntado un poder especial  que le otorga el sr Alfredo Roberto Armendáriz Gracia, en calidad de Propietario de dicho automotor,  además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir  No. 1200980371 del señor MANUEL MESIAS MORETA ARGUELLO.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 