AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 


Proceso No: 2020-02729
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 2 de octubre del 2020.

Hora: 01h20

Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )


Partes Procesales:

1.- Aprehendido:  Darwin Alexander Tapia Pallo
Defensor Público: Luis Coloma
Casillero judicial :  lcoloma@defensoria.gob.ec
2.- Aprehendido: Brian Smith Crespo Castro
Defensor privado: Orellana Tovar Luis Fernando
Casilla judicial: abogadocalderon@yahoo.com
Fiscal.- Rene Astudillo
Agente de la A.T.M:
 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.-
Defensor del aprehendido Darwin Alexander Tapia Pallo : En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, debiendo destacar que por su estado de salud no estaba en condiciones físicas buenas para firmar la lectura de sus derechos constitucionales
Defensor del aprehendido Brian Smith Crespo Castro : En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Darwin Alexander Tapia Pallo  y Brian Smith Crespo Castro, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Darwin Alexander Tapia Pallo  y Brian Smith Crespo Castro, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00025942, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Darwin Alexander Tapia Pallo  y Brian Smith Crespo Castro, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado al conductor de la  moto señor Darwin Alexander Tapia Pallo, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, y de sus acompañantes Pallo Padilla Clara Patricia con un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días y la otra acompañante Lainez Cabrera Oscar Nilzo con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días  se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los señores Darwin Alexander Tapia Pallo  y Brian Smith Crespo Castro tienen participación del delito tipificado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, lesiones causadas por accidentes de tránsito, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1, y 2  del COIP en armonía con el artículo 534 del COIP. Y se disponga la prohibición de enajenar de la motocicleta IO282D y del vehículo de placas GSX-7371
Defensor del aprehendido Brian Smith Crespo Castro.- La fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, y debe aplicar el principio de objetividad y sorprende que la fiscalía formula cargos a mi defendió, ya que existe un parte y el conductor de la motocicleta estaba conduciendo en contra vía, y solcito se levante la custodia
Defensor del aprehendido Darwin Alexander Tapia Pallo.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación, y sobre las medidas alternativa distinta a la prisión preventiva como es las establecidas en el artículo 522 numeral 1, no me opongo y solcito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido  
Fiscal.- Debo hacer una aclaración sobre la medida cautelar, y sobre lo manifestado por el abogado del señor Brian Smith Crespo Castro y al observar el parte de aprehensión, y en base al principio de objetividad y concentración, debo aclarar que esta fiscalía, formula cargos contra del aprehendido Darwin Alexander Tapia Pallo y se disponga  las medidas cautelares contempladas en el artículo 522 numeral 1 por encontrarse delicada su salud, así mismo se disponga la prohibición de enajenar de la motocicleta IO282D. y respecto al señor Brian Smith Crespo Castro, esta fiscalía no formula cargos en su contra.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Darwin Alexander Tapia Pallo , la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de los señores Darwin Alexander Tapia Pallo, por el artículo 379  primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, En virtud de estas consideraciones se acepta otra medida cautelar distinta a la prisión preventiva, como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 del Código Orgánico Integral Penal, tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 21 de octubre  a las 10h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del señor Darwin Alexander Tapia Pallo, Y se prohíbe la enajenación de la motocicleta de placas IO282D, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP. Y respecto al señor Brian Smith Crespo Castro, se conceda su inmediata libertad por cuanto no se formuló cargos en su contra 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ