VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 842  – DB – SZ - G, enviado por el Sub. Teniente de Policía Tabango Puente Estalin, JEFE DEL DISTRITO BALZAR ACC., en el que remite el parte de Detención No. 028-2015-PD-DB-BO, suscrito por el Cabo de Policía Edgar Lucio Albiño, Cabo de Policía Ricardo Ordinola, Policía Christian Vélez y Policías Edgar Ruiz, en el que informa que el día 11 de Julio del 2015 siendo las 02h30. Que encontrándome de servicio en el vehículo 1491, ejecutándose el operativo del cierre de bares y cantinas, al momento de manifestarle a varios ciudadanos que se encontraban alrededor libando que se retiraran a sus domicilios, uno de ellos hizo caso omiso lo dispuesto por el personal policial, portándose de manera grosera faltando de palabras hacia el servidor policial, por lo que se procedió la inmediata aprehensión del ciudadano de nombres GUERRERO ARELLANO DANIEL SANTOS de 24 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta la sala de espera de esta unidad policial, para luego ser puesto a ordenes de la autoridad competente, el mismo que se ingresa sin presentar huellas de maltrato físico, ni hematomas tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital  General del Cantón Balzar. Adjunto el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El sábado 11 de julio del 2015 a las 14h15 se instala la audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR DANIEL SANTOS GUERRERO ARELLANO, acompañado por el Abg. OSWALDO ZAMORA ARANA; defensor particular del contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez una vez que el agente de policía Edgar Ruiz y mi defendido Guerrero Arellano Daniel Santos han aceptado disculpas y pedido perdón respectivamente no existe elementos para continuar con la sustanciación de este proceso por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se disponga su inmediata libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor POLICIA Edgar Fernando Ruiz Castro por el ciudadano señor DANIEL SANTOS GUERRERO ARELLANO, en cumplimiento de sus funciones  al haberse comportado de manera grosera y con palabras soeces, y procederse a su aprehensión y faltamiento de palabra al servidor policial.-  SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR DANIEL SANTOS GUERRERO ARELLANO, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad y 4 días de trabajo comunitario el mismo que cumplirá, en las instalaciones de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 