RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, María Gabriela Mayorga Contreras, Nelson Ponce Murillo y Manuel Ulises Torres, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita abogada Luisa Armijos, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 30 de noviembre de 2020.
 
 
 
Guayaquil, 30 de noviembre de 2020.
ISTOS: Los suscritos abogados, María Gabriela Mayorga Contreras, Nelson Ponce Murillo y Manuel Ulises Torres avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de hecho que se encuentra  a fojas 236 por Zoila Astudillo Arreaga, de la sentencia de fecha 24 de abril de 2014 emitido por el Juez Décimo Tercero de lo Civil con sede en el cantón Milagro, que sigue en contra de Fulminario COnolle González Burgos, Anabel Myriam González Astudillo, Francisco Asan Wonsang en su calidad de Alcalde de Milagro, Vicente Egas Carrasco procurador síndico municipal del cantón Milagro, Jorge García Mazzini Notario Primero del cantón Milagro, Jorge Safadi Antepara Registrador de la Propiedad del cantón Milagro, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: I. PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, que influya o pudiese influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, es estado de indefensión, por lo que se ha cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto el juicio es válido; II. SEGUNDO: COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes.  Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.”  Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala: “La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional” La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; III. TERCERO.- A folios 41-43 comparece Zoila Apolinaria Astudillo Arreaga manifestando: Es propietaria del bien raíz solar y casa signado con el No. 3 de la manzana 17, ubicado en el Barrio Chirijo del cantón Milagro con una superficie de 387,60 metros cuadrados.  El señor Fulminario Conolle González Burgos mediante juicio de inventario y tasación de bienes No. 006-89, que se llevó a efecto en el juzgado Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, en donde el antes mencionado, le cedió la parte que le correspondía por sus gananciales (50%) de la ex sociedad conyugal a todos sus 6 hijos, quienes responden a los nombres de Karina Zoila, Adriana Marianela, Alex Javier, Jenny Elizabeth, Juana Janeth y Anabel Myrian González Astudillo esto lo hizo mediante manifestación expresa, en un proceso civil  (juicio de inventario y Tasación de Bienes No. 006-89), hasta la actualidad, aún no se realiza el juicio de partición, por lo que el demandado Fulminaro González Burgos, jamás debió vender a favor de un solo hijo el 50%  de los gananciales, sabiendo que éste había cedido el 50% a favor de 6 hijos y no de uno solo. Se ha enterado que el demandado Fuminario Conolle González Burgos quien fue su ex cónyuge, luego de haber dejado por escrito que su parte proporcional de sus bienes, le daba a sus 6 hijos, hoy en día ha vendido a su hija de nombres Anabel Myriam González Astudillo, mediante escritura pública de compraventa celebrada ante el Notario Primero del cantón Milagro el 27 de agosto de 2012 e inscrita en el Registro de la Propiedad el 4 de septiembre de 2012, incumpliendo su palabra y actas debidamente judiciales que consta en el proceso civil No. 006-89.  El señor Notario Jorge García Mazzini para la celebración de la escritura pública y como de costumbre o requisitos de solemnidad, debió de haber exigido el pago de los impuestos o servicios básicos al día, sabiendo que del 50% de los gananciales restantes que no se hizo constar en la escritura pública, ni siquiera se la nombró a la actora Coila Astudillo Arreaga, y que además se adeuda por agua potable la suma de setenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América, lo cual habría limitado la celebración de la escritura pública, esto no fue considerado por el Notario y fácilmente se otorgó escritura pública, considerando que Fuminaro Conolle González Burgos, había renunciado al 50% de los gananciales y que dichos gananciales pertenecen a los 6 hijos que procreamos y no solamente a una, siendo el caso específico Anabel Myriam González Astudillo. De la misma manera la Municipalidad del cantón Milagro debió de haber verificado el mismo inconveniente para abstenerse de catastrar el bien, requisitos que exige la Municipalidad, por sobre todas las cosas, para facilitar trámites de traspaso de dominio y catastro municipal. Por lo expuesto demanda a Fuminario Conolle González Burgos, Anabel Myriam González Astudillo, Francisco Asan Wonsang, Alcalde del cantón Milagro, Vicente Egas Carrasco, procurador síndico municipal del cantón Milagro, Jorge García Mazzino Notario Primero del cantón Milagro, con el objeto de que se juzgue y sancione estos actos fraudulentos cometidos en perjuicio de la parte actora. Solicita que se deje sin efecto la escritura celebrada por el demandado Fuminario Conolle González Burgos, anulando las escrituras de compraventa a favor de su hija Anabel Myriam González Astudillo  celebrada el 27 de agosto de 2012, además se repare los daños y perjuicios ocasionados a la actora esto es se mande a pagar los daños y perjuicios de lucro cesante y daño emergente y los honorarios de su abogado defensor. A folios 55 consta la contestación  la demanda por Fuminao Conolle González Burgos señalando como excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda incoada en su contra. Falta de derecho de la actora para demandarle en juicio colusorio. Plus petitio. A fojas 56 consta el escrito de contestación a la demanda por Anabel Myriam González Astudillo de Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda incoada en su contra. La escritura pública otorgada a su favor, por parte de su señor padre Fuminaro González, reúne todos los requisitos de forma y de fondo, señalados en la ley Notarial. La propiedad dada en venta a su favor, fue adquirida por su señor padre en estado de soltería, conforme lo demostraré en su respectivo término probatorio. Fallta de derecho de la actora para demandarlo en juicio colusorio. Plus petitio. A folios 57 consta el escrito de comparecencia del abogado Jorge Safadi Antepara quien señaló como excepciones negativa pura y simple y se allana a los fundamentos de hecho como por la forma de la misma. Improcedencia de la vía y de la acción y nulidad de la acción. A fojas 58 comparece Jorge Andrés García Mazzini quien indica como excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda presentada en su contra. La escritura pública materia del presente enjuiciamiento, reúne todos los requisitos de fondo y forma, señalados en la ley notarial y en el Código Civil en vigencia. Falta de derecho de la actora para demandarle en juicio colusorio. Plus petitio. A fojas 89 consta el auto de fecha 15 de mayo de 2013 mediante el cual el juez de primer nivel recibió la causa a prueba por el término de diez días. A fojas 92 consta el escrito de prueba presentado por Zoila Astudillo Arreaga quien indicó que se reproduzca como prueba a su favor los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda inicial. Que se tenga por impugnado lo presentado hasta el día de hoy y dentro de la etapa de prueba, los argumentos y prueba de la parte demandada. Solicita se oficie al Registrador de la Propiedad del cantón Milagro, al Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil. Solicita confesión judicial de Fuminaro Conolle González Burgos. A fojas 105 consta el escrito presentado por el ingeniero Francisco Asan Wonsang y el abogado Vicente Egas Carrasco señalando que, dentro del término probatorio se practiquen las siguientes pruebas: Que se oficie al la Jefa de Rentas del Gobierno Autónomo Decsentralizado del cantón San Francisco de Milagro para que remita hasta su despacho copias certificadas de todo el expediente del trámite con carpeta No. 709 del Impuesto a las Utilidades de transferencia de predios urbanos y Plusvalía que fue enviado al departamento de Rentas Municipal para que se proceda al cálculo del impuesto por la transferencia del terreno con código catastral 01-03-17-14 ubicado en la ciudadela Los chirijos. Que se oficie al señor Notario Tercero del cantón Milagro para que remita hasta su despacho copia íntegra certificada de la escritura pública de compraventa celebrada el 21 de noviembre de 1979, en la ciudad de Milagro, ante el señor Notario Público abogado Francisco Coronel Flores. Que se oficie al registrador de la Propiedad y Mercantil de la ciudad de Milagro a fin de que remita copia certificada de la ficha registral del bien inmueble 25844. Que se oficie a la Directora de Avalúos y Catastros del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón San Francisco de Milagro para que remita toda la información referente al bien inmueble con código catastral No. 01-03-17-14. CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión de los autos, estos juzgadores observan lo siguiente: Obra a folios 10 copia certificada de la inscripción de  matrimonio de Fuminaro Conolle González Burgos y Zoila Apolinaria Astudillo Arreaga el 3 de agosto de 1981. Consta inscrita el divorcio con fecha de 18 de mayo de 1989. A fojas 1-13 consta copia certificada de compraventa que realizó el señor Fuminaro Conolle González Burgos a favor de la señora Anabel Myriam González con fecha 27 de agosto de 2012. Dentro de la escritura de compraventa se indica que el demandado adquirió por compraventa    A fojas 109 consta el certificado del Registro de la Propiedad en el que se indica que Fulminaro Conolle González Burgos adquirió por compraventa a Lucia Virginia Torres Abarca con fecha 28 de agosto de 1979 e inscrita en el Registro de la Propiedad el 26 de octubre de 1979, es decir el demandado adquirió el dominio del bien inmueble solar No. 7, manzana A, ubicado en la lotización 17 de septiembre  con 150 metros cuadrados cuando no se había casado aún con Zoila Astudillo Arreaga  puesto que el matrimonio se realizó el 3 de agosto de 1981 es decir con posterioridad a la adquisición del bien raíz, por lo que el mismo no forma parte de la sociedad conyugal, por lo tanto el demandado no necesitaba del consentimiento de la actora para la suscripción de la escritura de compraventa del bien inmueble objeto de esta controversia, incumpliéndose por lo tanto con lo estipulado en el artículo 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión vigente a la época de presentación de la demanda, es decir no existe perjuicio irrogado por la parte accionada a la actora, por lo que bien hizo el juez de primer nivel en declarar sin lugar la acción interpuesta. A lo que se agrega que a folios 236 consta el escrito de apelación de la sentencia de primera instancia en la cual el abogado patrocinador del accionante se mantiene en los fundamentos de hecho y de derecho lo cual resulta improcedente por los motivos ya expuestos en esta resolución. Cabe señalar que habiéndose señalado con claridad de que el bien raíz objeto de la compraventa celebrada el 27 de agosto de 2023 ante el notario abogado Jorge García Mazzini fue adquirido por Fuminario Conolle González Burgos cuando no se encontraba casado con la actora  señora Zoila Apolinaria Astudillo Arregada, podía este disponer del inmueble y venderlo, por lo que no se han cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión, por lo que puede prosperar la acción colusoria interpuesta ya que no obra de autos pruebas encaminadas a probar su pretensión.  La Constitución de la república del Ecuador señala en su artículo 169, lo siguiente: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Los jueces deben velar por el cumplimiento de los principios procesales de legalidad, verdad procesal, tutela judicial efectiva, buena fe, seguridad jurídica, probidad y celeridad estipulados en el Código Orgánico de la Función Judicial y con los principios constitucionales de legítima defensa, debida motivación, del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en las garantías judiciales consagradas en el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos que señala: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.”  Sin más análisis, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, RECHAZA el recurso de apelación presentado y CONFIRMA sentencia venida en grado que declara sin lugar la demanda. Publíquese y notifíquese.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 