VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5306053 que ha presentado  JORGE IVAN OBANDO CUERO,  que fue emitida el 18 de septiembre del 2011,  la misma que la confecciono el agente de tránsito.  Cab-1 4636 Rolando Rodrigo   Pico León, por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Puesto a mi  conocimiento  el  presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Consta  de autos la declaración  libre  y voluntaria  de  Jorge  Iván Obando Cuero, con cedula  0800483901 quien expuso:  Señor Juez,  que el día 18 de septiembre del 2011 a las   aproximadamente, en circunstancias  que me dirigía al centro de la ciudad en mi vehículo que es de mi propiedad a  realizar unas compras con mi  cónyuge en  Comandato que está ubicado en las calles 9 de octubre y García Avilés,  y  al  salir  del  almacén   y  llegando a la altura de las calles 10 de agosto y García Avilés y esperando   el cambio de luz del semáforo,  el vigilante de transito  Rolando Pico,  me dijo  que me ponga hacia la  derecha  y  que  le  entregue  los  documentos,  en una actitud   prepotente y con  palabras  fuertes  me obligó  que me traslade hasta el canchón  de  la  CTE   que  está   ubicado  en  la  ciudadela  Martha  de Roldos para decirme que el carro queda retenido               al  indagarle  cual era la contravención   que había  cometido solamente se limito a decirme  que haga caso a lo que el me estaba diciendo  ya que el recibía órdenes,  una vez en dicho canchón recién en ese momento  procedió a citarme,  por  lo que dejo sentado mi mas  enérgica protesta  por este acto irresponsable del vigilante ya que sin ninguna prueba  que amerite  me hizo detener el vehículo, que solamente lo uso para transportar a mi familia.- TERCERO:  Consta  el testimonio del agente de tránsito.  Rolando  Rodrigo Pico León, quien manifiesta: Me ratifico   en el part5e de detención vehicular  No. 38028, analizada  con la sana  critica  el testimonio del agente de tránsito , se observa no ha portado con las pruebas  que establece  el artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.-   Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Jorge Iván  Obando Cuero con cedula de ciudadanía No. 0800483901, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5306053, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas  GKX0241 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-