VISTOS: El presente expediente de contravención llega a mi conocimiento por inhibición del señor Fiscal, quien remite todo lo actuado para que sea juzgado como contraventor, teniendo como antecedente  el Parte Contra  N.- 09-00087795, elaborado por el Cabo-2: 5270 Marlon Anibal Morla Franco,  donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo  de placas PBB0706   particular del Guayas, conducido por el Sr. GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL,   con licencia de conducir # 1720565645 Tipo B del Guayas,  quien circulaba por la Calle Jose de Antepara, sentido Norte Sur, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Huancavilca, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehiculo de placas GPL0493, particular del guayas, conducido por el señor ULLAURI SEGARRA JORGE LUIS, con licencia de conducir #0925843625  tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Huancavilca, sentido Este-Oeste y carril izquierdo. Producto del impacto resulto con golpes la Sra. Saira Barzola Veliz la misma que fue asistida por el paramédico Byron  Peñafiel al mando de la ambulancia ECU911 dándole de alta inmediatamente. El Sr. GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL, fue traslada hasta la Prevención de Transito Sur donde el medico legista de turno le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  con test. # 43252 con resultado POSITIVO 1,77 G/L quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El señor ULLAURI SEGARRA JORGE LUIS, fue citado para que responda al parte de novedades. Los vehículos fueron trasladados  con gura hasta el Centro de retención vehicular  del Norte.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL, portador de la cedula de ciudadanía 1720565645, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, yo acepto cometí la contravención, es decir que me allano al parte por accidente de transite y apegándome a su sensibilidad quiero solicitarle como miembro de la Policía Nacional, el martes tengo que laboral y pido se me sancione con lo más mínimo, me otorgue labor comunitaria, me comprometo a hacerme cargo de los daños ocasionados, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: Señor Juez, efectivamente a nombre del señor Guillen Oviedo, ya que es un miembro activo de la Policía Nacional con el Grado de Cabo, demostrare que se encuentra laborando en el distrito Samborondon por lo que efectivamente se encontraba haciendo uso de día libre y reconoce que se equivocó y pide las disculpas del caso y efectivamente se compromete a reparar los daños ocasionados en el accidente, por lo que le solicito a usted de acuerpo al principio de oportunidad ya que es la primera vez que se encuentra inmerso en un accidente de transito, por lo que le solicito la sanción mínima o su vez que le imponga trabajo comunitario como usted lo escucho al señor esto le acarreara problemas laborales, así mismo adjunto un certificado donde la delegación que el labora como miembro activo de la Policía y copia de su credencial, (…). B).- Consta a fojas 8 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No.43252, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Jose Giler Muñoz,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 1,77 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  GUILLIN OVIEDO MARLON,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C).- Consta Certificación de la Policía Nacional del Ecuador- zona 8  Distrito Samborondon, suscrito por el Ing. Leonardo Díaz Santillán – Secretario del Distrito, donde certifica que el Sr. GUILLIN OVIEDO MARLON, es miembro activo de la Institución Policial.- CUARTO: En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del Sr.  GUILLIN OVIEDO MARLON DANIEL, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, de los cuales cinco (05) días serán de prisión y diez (10) días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 1720565645. Con la obligación de pagar costa y obligaciones civiles  a la parte afectada de conformidad con el Art. 175 de la Ley de la Materia; en relación al conductor señor ULLAURI SEGARRA JORGE LUIS, se lo absuelve por no tener responsabilidad en el presente accidente, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir No. 0925843625- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 