EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2016-02795
Lugar y Fecha de realización: 06 DE DICIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 08H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ PONENTE.- 
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA. 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia 
Fiscal:   VERONICA PARADA VELOZ
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:....
Casilla judicial 
Procesado:.  SHIRLEY LISETTE BARREZUETA CAUJA, MARURICIO JAVIER ALARCON CASTRO Y LUIS ULISES SILVA PEÑA
Abogado: ROBERTO ISRAEL WONG CASTRO Y FELIX RAMIRO QUIÑONEZ COPETE.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.. 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ROBERTO ISRAEL WONG CASTRO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE MAURICIO JAVIER ALARCON CASTRO: Gracias señores jueces, estoy aquí, porque apelamos la sentencia dictada en contra de mi cliente el señor Mauricio Javier Alarcón  Castro se lo ha juzgado de un amanera indebida, por el delito de robo pero en la calidad de coautor, cuando dentro del expediente inclusive  en la manifestación del señor perjudicado, se establece que quienes incurrieron en el delito directamente fueron la señora Barrezueta y el señor Silva mi cliente se encontraba como conductor  de un vehículo que a los cuales ellos corrieron y les ayudo escapar, pero en vez de mi cliente ser procesado en calidad de robo en calidad de cómplice, sin embargo el señor fue sentenciado bajo el delito de robo en calidad de coautor, en el expediente se demuestra que en calidad de chofer de un delito que les ayudó a salir después del cometimiento del delito, no lo pone en calidad de coautor sino en calidad de cómplice, mi cliente está claro que ha cometido un error pero también establecer de manera adecuada de que el fue cómplice, y no coautor, por lo tanto estamos pidiendo que a mi cliente se lo procese en calidad de cómplice, dándole una condena que sería la tercera parte a la mitad que le den a las personas que hayan participado de manera directa.
AB. FELIX RAMIRO QUIÑONEZ COPETE, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE LUIS ULISES SILVA PEÑA Gracias señores jueces,  soy el abogado Félix Quiñónez Copete, estoy patrocinando al señor Luis Ulises Silva Peña , me ratifico en el contenido íntegro de la apelación, uno de los jueces de la Unidad judicial de delito flagrante sentenció a mi patrocinado por el delito que tipifica el articulo 189 primera parte, un robo agravado, el día de la audiencia de juicio directo, comparecieron los señores agentes de policías y entre ellos el perjudicado, cabe manifestar que la sentencia que emite el señor juez, manifiesta en su octavo punto, de que se le encontró en el vehículo el teléfono materia de esta audiencia, y por la cual fueron sentenciados, pero los señores agentes que concurrieron y dieron sus testimonios ellos manifiestan en la parte inicial del testimonio, ellos dicen del vehículo de la cual se inició la persecución se percatan que se lanza un teléfono, pero no se determina cual fue la persona que lanzó dicho teléfono, tampoco se determina como lo manifiestan los señores agentes de policía que en el vehículo encuentran un bolso y en cuyo interior encuentran un arma con la cual supuestamente dice la víctima que fue perjudicada con esa arma, ese cuchillo estaba en un bolso pero debajo del asiento del piloto, mi cliente venia en la parte de atrás, manifiesta el señor denunciante que el circula por las calle primero de mayo en primera instancia, mi cliente es una persona trasngenero, lo ha manifestado en la audiencia, le denunciante parece que tiene un inconveniente para prestarle un servicio sexual  a mi cliente y ahí si inicia este origen, al no cancelarle lo pactado, el manifiesta que mi cliente le ha querido robar con otras personas, de ahí se inicia una persecución y los logran capturar, uno de los señores agentes de policías, el señor Toro Guamán manifestó que el revisa el vehículo y ahí encuentra un arma debajo del asiento del piloto un cuchillo, concurrió a la misma audiencia el señor agente de policía Orobio Caicedo que manifiesta que él también revisó el vehículo, cual de los dos agentes reviso el vehículo, por estas circunstancias se ha manifestado dentro de la audiencia de juicio directo que si hay un hecho, pero la pena desproporcionada que se le ha aplicado  a mi cliente,  él no tiene antecedentes es su primera detención,  eso lo pudo justificar en la audiencia de juicio directo, una pena de 9 años 4 meses por un teléfono celular, no estamos pidiendo que se le ratifique el estado de inocencia, sino que se le ponga la pena adecuada al acto por el cual mi cliente cometió dicha infracción, esta desproporcionada la pena por eso es el motivo de esta apelación.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. VERONICA PARADA VELOZ, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, soy la abogada Verónica Parada Veloz me encuentro en esta audiencia en representación de la fiscalía por haber sido asignada por la UGA  para la realización de esta audiencia, debo manifestar como se suscitaron los hechos, la víctima circulaba por un sector de la cuidad en eso, tres personas, entre ellos los señores hoy sentenciados Silva Peña y Barrezueta Shirley se bajan de un vehículo y lo agreden, lo amenazan con un cuchillo y proceden a sustraerle el teléfono, luego el señor Alarcón Castro Mauricio Javier que era el conductor del vehículo, luego se suben al vehículo y salen a apresurada carrera, esos fueron los hechos, esto es corroborado por la víctima quien reconoce plenamente en la audiencia de procedimiento directo a los señores como las personas que atentaron a su integridad al amenazarle con un cuchillo y quien le sustrajo su teléfono celular, y que uno de ellos le quiso robar ya que uno de ellos es un homosexual y luego se bajó la chica y luego se treparon en el carro, los agente aprehensores el testimonio del señor Torres Guamán Sergio Freddy y el señor Orobio Caicedo  son concordantes en manifestar la situación pues la victima recurre a ellos que se encontraban en el sector e inmediatamente persiguen al vehículo no hubo motivo para que pierdan de vista al vehículo y observan que del interior de dicho vehículo botan el teléfono celular, lo recogen y efectivamente se constataba que era el teléfono los aprehenden más adelante y el interior de dicho vehículo observan que se encontraba un bolso y en el interior del vehículo un cuchillo con lo cual fue amenazado la víctima, la persona Castro Mauricio tiene la participación de cómplice, él fue la persona que coadyuvó, si él no hubiese colaborado con llevárselos a ellos para que el delito quede en la impunidad, sin su ayuda no se hubiese perpetuar el hecho, por lo cual él tiene la calidad de coautor no del cómplice, los señores Silva Peña Luis Ulises, el otro sentenciado indica el abogado que ha sido desproporcional la pena impuesta, sin embargo los señores jueces toman en consideración las agravantes  establecidas en el artículo 47 numeral 5, pues esto se comete en participación de dos o más personas, así mismo las agravantes del numeral 15, esto se produjo por medio de un cuchillo, por consiguiente aquí el coautor ha manifestado y ha ratificado que él ha sido la persona que colaboró en la ejecución del delito, sin embargo la persona Silva Peña manifiesta  que no, que ha sido una equivocación, sin embargo indica que lo encuentran en el interior, que esa arma no le pertenece sino que estaba en el interior, aquí el testimonio de la víctima es fundamental pues él reconoce a los tres participantes como las personas que le sustrajeron su bien, que es el teléfono, por consiguiente está probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad en este caso de Silva Peña y Alarcón Castro, pido a ustedes ratifiquen la sentencia y rechacen el recurso interpuesto.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Se reinstalada esta audiencia que fue suspendida para deliberar, en primer lugar y ante la inasistencia de la defensa técnica de la recurrente Shirley Barrezueta Cauja, confíeme el art. 652 numeral 8 del COIP, se declara el abandono del recurso. El fundamento de la defensa técnica de Mauricio Alarcón Castro, es que el grado de participación de su defendido es de cómplice, ya que sin su concurso, la infracción igual se hubiera perpetrado, su participación fue secundaria. El fundamento del Dr. Copete, es que la pena es desproporcionada, por un celular se lo condena a 9 años 4 meses de privación de libertad. La fiscalía por su parte, argumenta que la pena responde al convencimiento que la fiscalía logró del juez, ante la contundencia de la prueba practicada. De la lectura de la sentencia y particularmente del testimonio de la víctima, ella con lujo de detalles, narra cómo se dio la infracción, identifica los roles que los tres procesados realizaron. Reconoce a Mauricio Alarcón Castro, como la persona que conduce en auto plomo, desde donde se bajan dos personas, una armada de un cuchillo (le llama trasngenero fornido), junto con una chica le roban, y corren para embarcarse en el auto plomo que conducía Mauricio Alarcón. Se colige que los tres tenían un dominio consciente de la finalidad de los actos que coordinadamente iban a realizar, Mauricio Alarcón, los llevaría cerca de la víctima, los esperaría (como en efecto lo hizo), y los sacaría de la escena de la infracción,  estos actos, que se reputan directos, inmediatos, podrían ser encasillados en la complicidad, obviamente que no. La alegación del Dr. Félix Quiñónez Copete, el procesado Luis Silva Peña, alega que la pena desproporcionada, sin singularizar por qué el juez arribó a esa condena, solo que por el robo de un simple teléfono, se le imponga esa pena draconiana. Estos actos fueron instruidos por el art. 189 primera parte, con las agravantes no constitutivas del art. 47, numerales 5 y 15, en aplicación del art. 44 del COIP, establece que en caso de concurrir una agravante no constitutiva, se impondrá el máximo de la pena prevista, aumentada e un tercio. Esta norma no se la invento el juez, fue el asambleísta creó la norma sancionadora, quedando a los jueces solo aplicarlas para este caso en concreto, así esta Sala lo observa, haciendo suya el razonamiento del juzgador, con estos antecedentes, se rechazan los recursos interpuestos, ratificando en todas sus partes la sentencia subida en grado.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec