Vistos: Agréguese al proceso el escrito presentado por el Ing. Oscar García Poveda, apoderado de International Water Services (Guayaquil) B.V., compañía que ejerce la gerencia general y representación legal de International Water Services (Guayaquil) INTERAGUA C. LTADA., de fecha 15 de enero de 2016, a las 15h37, mediante el cual solicita se convoque a una audiencia para fundamentar su recurso horizontal de aclaración, petición que se deniega por cuanto no lo solicitó al momento de presentar el escrito mediante el cual solicita aclaración de la sentencia, y a la presente fecha y por el estado del proceso aquello constituye un medio para la dilación procesal.- En lo principal, la sentencia dictada el 21 de febrero del 2015, a las 11h52, por la Abg. Josefa del Consuelo Castro Cedeño, Intendenta General de Policía del Guayas, resolvió los puntos sobre los cuales se contrajo la Litis y lo que solicita Alfonso Guillermo Guerrero Defranc, es contrario a ello; por su parte, la aclaración que solicita el Ing. Oscar García Poveda, apoderado por los derechos que representa, refiere a la motivación de la sentencia, lo cual pertenece al pensamiento de la persona que la dictó originalmente, sin que la actual juzgadora pueda modificar o aclarar el razonamiento allí constante. Por lo expuesto, se niegan las peticiones de ampliación y aclaración de la sentencia efectuadas por Alfonso Guillermo Guerrero Defranc y el Ing. Oscar García Poveda, P.L.D.Q.R., respectivamente. Notifíquese.- 