Naranjal, martes 20 de febrero del 2018, las 14h31, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal por contravención de HURTO, diligencia a la cual comparecieron: el detenido MOREIRA CARRION LUIS ANDRES, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Policía Nacional WILBER DAVID SANABRIA SOLANO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642, 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite de ley, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MOREIRA CARRION LUIS ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 1104778533.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:-Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de Hurto, cumplida conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido MOREIRA CARRION LUIS ANDRES, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Policía Nacional WILBER DAVID SANABRIA SOLANO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Policía Nacional WILBER DAVID SANABRIA SOLANO, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como Tenguel 1 Bravo en la motocicleta M-269 se acercó la señora Cecilia Elizabeth Becerra Veliz con cedula de ciudadanía número 0919060046 quien me manifestó que en horas de la madrugada había ingresado u sujeto a su domicilio y ha procedido a llevarse dos cilindros de gas que utiliza para su negocio de venta de salchipapas así mismo que ha logrado visualizar su rostro por lo cual aproximadamente a las 3 de la tarde lo vuelve a ver este ciudadano en la ciudadela 10 de agosto por lo cual avanza hasta el UPC de la parroquia Tenguel a solicitar la colaboración de la Policía Nacional inmediatamente avance hasta el lugar en donde me entreviste con este mencionado ciudadano que responde a los nombres de LUIS ANDRES MOREIRA CARRION con cedula de ciudadanía número 110778533 a quien se le entrevisto y al indicarse que s ele va a proceder a la aprehensión por los dos cilindros de gas que ha sustraído indico que los dos cilindros los tiene al interior de un inmueble de la ciudadela ingreso a una casa de color blanco de donde saco los cilindros de gas color amarillo por lo cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2,3 y 4 luego nos trasladamos hasta el UPC de Tenguel en donde mediante una llamada telefónica e le informa de la novedad al señor Fiscal de turno Abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza quien indico que se realice el parte respectivo por HURTO CONTRAVENCIONAL ya que el valor de los dos cilindros de gas no supera la mitad del salario básico general unificado y que le día de mañana se lo lleve ante el Juez de turno del cantón Naranjal…”.- Por su parte el contraventor MOREIRA CARRION LUIS ANDRES, manifestó que:“…El señor policial ha dicho que yo he robado los dos cilindros de gas, yo devuelvo los cilindros me amenazaron, yo no me meto con nadie durante tres años, sin temor ni nada devolví los cilindros para no tener problema, porque tenía que viajar a la ciudad de Riobamba, yo compre dos cilindros, yo no hurte a nadie, yo no tenía los cilindros de gas…”.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Con el testimonio de mi patrocinado ha manifestado en esta audiencia, llegaron gente con piedra y palos, mi patrocinado se fue a endeudar y comprar dos cilindros de gas pago cien dólares, por lo que la defensa solicita que tome en consideración que no le encontraron en su poder los cilindros, para evitar este inconveniente, la defensa le solicita un pena no privativa de libertad, trabajo comunitario Art 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el Artículo 209 del COIP, que tipifica y reprime como contravenciones de Hurto: Art. 209 del COIP.- Contravenciones de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “El bien jurídico protegido en este tipo de infracciones es la propiedad, pese a que el mismo ha sido discutido por la doctrina. Una parte de la doctrina dice que el bien jurídico protegido es el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona. Otra parte de la doctrina dice dado que cae sobre una cosa determinada, afecta al bien jurídico propiedad de esa cosa determinada. La acción típica consiste en apropiarse o tomar  una cosa ajena si es con violencia o intimidación en las personas, o fuerza en las cosas, es robo y si se ejecuta sin fuerza ni violencia es hurto. Es un delito de resultado pues es necesario un desplazamiento de la cosa.”; En el presente caso, estamos frente a la aprehensión flagrante del acusado Moreira Carrión Luis Andrés, por parte del señor agente de policía Wilber David Sanabria Solano, a quien se le encontró la evidencia física, pues el mismo las intenta devolver sacándolas del interior de un domicilio, esto es los dos cilindros de gas, lo cual no supera la mitad de un salario básico general unificado.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho ni negado lo acusado y más bien ha referido que: “…El señor policial ha dicho que yo he robado los dos cilindros de gas, yo devuelvo los cilindros me amenazaron, yo no me meto con nadie durante tres años, sin temor ni nada devolví los cilindros para no tener problema, porque tenía que viajar a la ciudad de Riobamba, yo compre dos cilindros, yo no hurte a nadie, yo no tenía los cilindros de gas, yo se los devolví para no tener problema…”; y en aplicación al axioma jurídico, “a confesión de parte relevo de pruebas”, pues el mismo acusado indica haber devuelto y entregado los cilindros de gas para no tener problemas con nadie, con ello está plenamente demostrado y conforme a derecho tanto la existencia material de la contravención, así como la responsabilidad del acusado; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento desde la el juzgamiento flagrante contó y se le asignó un defensor público, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO : TIPO PENAL APLICABLE:-  Art. 209 del COIP.- Contravenciones de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MOREIRA CARRION LUIS ANDRES, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, chofer, domiciliado en el cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 1104778533; de la contravención contenida en el Art 209 del COIP, esto es contravención de hurto, a quien se lo sanciona  a QUINCE DIAS de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación de daños, conforme el articulo 77 y 78 del COIP se dispone la restitución de lo hurtado (DOS CILINDROS DE GAS), y además cancelar la cantidad de $50 (cincuenta dólares) a favor de la víctima la señora Cecilia Elizabeth Becerra Veliz.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondiste.- Hágase conocer a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales siguientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-