EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
a) Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2019-00895
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 20 de febrero del 2019 
Hora: 02H50
Jueza (Integrante de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil. 
b) Desarrollo en la Audiencia: 
Tipo de Audiencia: 
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales: 
Agente de Tránsito: Agente de Tránsito de la ATM Galo Noriega Arias Noriega 
Casilla judicial:
Sospechoso: Tumbaco Peñafiel Michael Steeven
Abogado defensor: Abg. Vacacela Guamán Ángel Patricio
Casilla judicial:
En esta primera parte se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han hecho alegaciones sobre derechos constitucionales y ni tampoco se han opuesto a que la infracción es flagrante por lo que esta juzgadora declara valida la detención de Tumbaco Peñafiel Michael Steeven conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. Agente de Tránsito de la ATM Galo Noriega Arias Noriega; encontrándome de servicio como pedestre en las calles Quito y Manuel Rendón, visualice una motocicleta color roja con dos personas a bordo, sin casco homologado de seguridad, en tal virtud procedí a indicarle al conductor de la motocicleta que detenga la marcha del mismo, para que no se diera a la fuga, en ese momento procedo a solicitarle los documentos al ciudadano Tumbaco Peñafiel Michael Steeven, quien no registra licencia para conducir vehículos, lo cual fue verificado en el sistema interconectado de la ATM y ANT por lo que se procedió a leerle los derechos constitucionales y fue trasladado hasta la Unidad de Florida Norte quedando en calidad de aprehendido ante la autoridad competente. Abg. Vacacela Guamán Ángel Patricio, quien representa al sospechoso Tumbaco Peñafiel Michael Steeven; El agente de tránsito ha relatado los hechos que constan en el parte, mi defendido ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 núm. 1 por lo que solicito su testimonio. Señor Tumbaco Peñafiel Michael Steeven manifestó; Se que hice mal en conducir un vehículo sin licencia, si casco, pido las disculpas por conducir este vehículo y no lo voy a volver hacer. Alegato Final del Abg. del Sospechoso; Una vez que mi defendido ha aceptado su culpa, establecida en el Art. 396 mi defendido aporta en esta audiencia el certificado del IESS de la Sociedad Anónima Timasa, cuenta con un trabajo, no ha sido sancionado con otras causa por lo que hago entrega un certificado de antecedentes penales, Certificado de Consulta de noticia del Delito de la Fiscalía; Planilla de servicio básicos; Certificados de honorabilidad; documento que hago entrega por lo que solicito que se aplica una pena menos rigurosa que establece nuestra legislación penal y mi defendido es quien apoya económicamente a su abuelita que está enferma y solicito que le de una oportunidad y sea sancionado con el mínimo de la pena establecido en el COIP y mi defendido tiene un trabajo en el cual tiene turno rotativos y si no asiste puede perder su trabajo. Resolución de la Jueza: Esta juzgadora declara la culpabilidad del ciudadano Tumbaco Peñafiel Michael Steeven, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 núm. 1, esto es se le impone la pena privativa de libertad de 3 días; Multa de un salarios básico, no se impone la rebaja de puntos por no tener licencia de conducir; El vehículo será devuelto a la propietaria del mismo una vez que haya cancelado la multa impuesta. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, él mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONOYA 
SECRETARIO (E) UJPN2