 
VISTOS: (09288- 2020-01598). En la Ciudad de Milagro a los  siete días del mes de abril      del 2021,  siendo las 09h00  ante la Msc.  GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, y con numero de acción personal 07239-DP09-2020-AA, por  cambio administrativo de fecha 1 de septiembre del 2020 e Infrascrito Secretario Abogado CARLOS RODRIGUEZ  que certifica.   Encontrándose las partes presentes,    DR. ENRY BAZURTO  QUINDE  en representación de la Fiscalía,  y el   procesado:   HERRERA TRIANA FERSY STEVEEN    mediante videoconferencia,     acompañado     y    representado  por su abogado patrocinador, AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR,  Defensora Pública, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal  de Milagro,  se instaló   la  AUDIENCIA ORAL,  PUBLICA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  en base a un acuerdo llegado entre las partes, con la fiscalía  y la defensa del  procesado.   Una vez verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 635 numerales 1,2,3,4,5,6 del COIP  se determinó   que el delito establecido en el Art. 189 inciso 1ero   del Código Orgánico Integral Penal,  permitía  concluirlo a través de este procedimiento, por lo que  siguiendo con el procedimiento  establecido en los  Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por  cuanto el procesado consintió  expresamente  en forma  libre y voluntaria  tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye , esto es, en el delito de  ROBO,   lo cual fue acreditado por su abogado patrocinador  y además por cuanto  estábamos frente a un delito cuya pena no excede los 10 años, es decir que no se encuentra dentro de las prohibiciones legales y la fiscalía solicitó se acoja el pedido de someterse al Procedimiento abreviado.    La  suscrita jueza, antes de las intervenciones, preguntó al procesado HERRERA TRIANA FERSY STEVEEN    P.-  Está de acuerdo usted con someterse al procedimiento abreviado.  R. Si, señora  Jueza, P. Sabe usted, lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si señora Jueza. P. Usted, ha sido debidamente asesorado por su abogado sobre lo que es el procedimiento abreviado. R. Si,  señora jueza. P. Está usted en esta audiencia acompañado de su abogado de confianza. Si, Señora Jueza. P.-  Usted admite el hecho fáctico que se le atribuye. R. Si Señora Jueza.  P. Usted, llego a un acuerdo con la fiscalía para la pena que debe cumplir. R. Si, señora jueza.  Así también se le pregunto al abogado del   procesado AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR,  P.- Es usted,  el    abogado de confianza de HERRERA TRIANA FERSY STEVEEN    R.- si Señora Jueza, P.- Usted le explicó en forma clara y sencilla a su representado   lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si Señora Jueza,  Está de acuerdo usted,  con la realización del Procedimiento Abreviado. R. Si, señora Jueza, P. Usted, acredita la admisión  del hecho fáctico de su representado. R.- Si señora Jueza. P. Llegaron a un acuerdo con la fiscalía en cuanto a la calificación jurídica del delito  y  la  pena que debe imponérsele a su representado. R. Si, señora Jueza y estamos de acuerdo en todo.- En este sentido intervino la suscrita jueza y manifestó: Habiendo escuchado en la audiencia en forma clara y alta voz el deseo libre y voluntario de HERRERA TRIANA FERSY STEVEEN    de someterse al Procedimiento  Abreviado y que para   ello ha sido  debidamente   asesorado por su abogado de confianza y ante el pedido formulado por  el  Señor Fiscal DR. ENRY BAZURTO  QUINDE  y por cuanto no existe impedimento para la realización de este procedimiento  ya que el delito motivo de este proceso, la pena no excede los 7 años y el procedimiento abreviado se lo aplica en delitos sancionados con pena de hasta 10 años, y tampoco se encuentra dentro de las prohibiciones legales,  esta juzgadora   acogió el pedido hecho por las partes e  instaló la audiencia  de JUZGAMIENTO mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  INTERVINO LA FISCALIA.  DR. ENRY BAZURTO  QUINDE,      el  mismo  que manifestó: Señora jueza,  si  bien es cierto existe la propuesta de la fiscalía, la cual está justificada en el Art 636, del Código Orgánico Integral Penal,  también es cierto y  todos escuchamos  en la audiencia el deseo libre y voluntario de  HERRERA TRIANA FERSY STEVEEN    de someterse al Procedimiento Abreviado, quien ha consentido     la   admisión del hecho que  se le atribuye, al igual que su abogado defensor. Señora Jueza el proceso  se inició por el delito de  ROBO, de conformidad a lo establecido en el Art 189 inciso 1ero    del COIP.  Señora jueza doy a conocer los hechos facticos por los que se  acusa a HERRERA TRIANA FERSY STEVEEN. Señora Jueza,  llego a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes aprehensores de fecha 19 de diciembre   del 2020 a las 12h45,  que cumpliendo con funciones específicas, encomendadas por el Estado ecuatoriano dando estricto cumplimiento a lo prescrito en los art. 158 y 163 de la constitución de la republica del Estado ecuatoriano en concordancia con los art. 59 , 60 y 61 del código orgánico de las entidades de seguridad ciudadana  y orden público en cumplimiento a la orden de servicio,  a la altura de la calle Vicente Rocafuerte e Inglaterra se visualiza a dos ciudadanos que circulaban a alta velocidad en una motocicleta color roja a los cuales se les indica que detuvieran la marcha de dicho vehículo a fin de realizarles  un registro,  los cuales hacen caso omiso a la disposición policial acelerando la marcha de la motocicleta intentando evadir  el control policial, por  lo cual se da inicio a una persecución por varias calles del Distrito Milagro,  percatándonos que a la altura de las calles Vinces y Pedro Vicente Maldonado,  uno de los ciudadanos que hoy sabemos corresponde a los nombres de Herrera Triana Fersy Steveen, se lanza de la motocicleta saliendo a precipitada carrera intentando ingresar a un domicilio logrando ser interceptado y al realizar un registro corporal se encuentra a la altura de la cintura un arma de fuego tipo cartuchera color negra de fabricación artesanal y en su mano derecha poesía un teléfono celular color negro marca Samsung modelo s8,  una billetera color negro con una leyenda color amarillo que dice puma en cuyo interior documentos personales como son una cedula de ciudadanía y licencia de  conducir con los nombres de la misma persona,  un par de zapatos de color plomo con una franja color negra lo cual se reporta el  procedimiento que se estaba tomando indicando que existía un reporte que dos ciudadanos con características similares minutos antes venían cometiendo un robo a un ciudadano en la ciudadela  de los Ceibos con estos antecedentes nos trasladamos hasta el UPC Almeida con el ciudadano llegando al lugar el señor Medina Medina Angel Javier quien reconoce plenamente al ciudadano como uno de los causantes de los robos de su teléfono celular  y documentos personales minutos antes utilizando un arma de fuego con características similares a la antes descrita y que en ese momento ´presentaría la respectiva denuncia.  Con estos antecedentes por tratarse de una infracción flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN,  no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 la Constitución de la Republica del Ecuador para posterior se trasladado al hospital León Becerra donde el señor galeno de turno luego de la respectiva valoración nos hace entrega del certificado médico quedando ingresado en la sala de espera del comando San Miguel a espera de la respectiva audiencia de flagrancia.  PRUEBAS  CON QUE CUENTA LA FISCALIA SON: 1.- El parte policial de fecha 19 de diciembre  del 2020  a las 12h45  suscrito por agentes policiales,  2.- Denuncia presentada por la víctima,  ANGEL JAVIER MEDINA MEDINA,  en la que relatan  los hechos suscitados el día 19 de diciembre  del 2020  a las 12h30 aproximadamente, día en que fue  víctima de robo por  parte del  procesado, 3.- Reconocimiento de la denuncia efectuado por la víctima en  este proceso ,4,. Versión del   denunciante rendida en fiscalía, 5.- Informe  de Investigaciones, .- 6.- Informe de   reconocimiento del lugar de los hechos, 7.-  Informe pericial de reconocimiento de las  evidencias encontradas en poder de los procesados , cartuchera , celular, billetera ,  zapatos y licencia de conducir de la víctima, mas documentos personales,    8.- La versión rendida por los   agentes policiales que actuaron  en la aprehensión y que se ratificaron    en su parte de aprehensión, 9.- Informe de cadena de custodia de los objetos incautados, 10.- Acta de posesión de peritos .  11.- Informe pericial balístico del arma –cartuchera   encontrada en poder del procesado.- ELEMENTOS DE DESCARGO a favor del  procesado HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN: 1.-    La tarjeta índice y datos de afiliación del   procesado y     2.-  La versión libre y voluntaria del procesado.-   ACUSACION FISCAL: Señora Jueza la fiscalía acusó a HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN por el  delito que se encuentra tipificado en el Art.   189 Inciso   primero  en concordancia con lo dispuesto en el  Art.  42 numeral  1, letra a)  del COIP, esto es,   en el grado de autor  del DELITO de ROBO  y solicitó se le imponga la pena sugerida  de 25 meses de privación de libertad, Que se le imponga además    la multa que corresponde y la reparación integral a las víctimas.-INTERVINO AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR   en representación de HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN  -  Señora jueza la defensa no tiene objeción a lo   manifestado por el señor  fiscal, estamos de acuerdo con la pena sugerida de 25 meses de privación de libertad.- RESOLUCION: Siendo el momento el de pronunciarme esta Juzgadora lo hizo en forma motivada en la misma audiencia  conforme lo establece nuestra Constitución de la República en su Art, 76, numeral 7, letra L y ahora atendiendo dicha normativa legal, lo hago también por escrito y para ello  hace el siguiente análisis, PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. 167 y 226  de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos, 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).   Por lo que la competencia de esta juzgadora se encuentra legitimada. SEGUNDO.: DECLARACION DE VALIDEZ:   Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de los derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Con lo expuesto y del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales y  ante la NO  alegación de  la parte procesada  sobre violación de derechos  constituciones,  esta autoridad declaró su validez.- TERCERO.-  LOS NOMBRES DE LOS  PROCESADOS SON:   HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía N.- 0941530157,  de  27  años    de edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión desconocida,   con    domicilio  en esta ciudad de  Milagro, ciudadela Las Margaritas.-   CUARTO: INFRACCION ACUSADA, está establecida en el Art. 189 Inciso   primero en concordancia con lo dispuesto en el Art.  42 numeral  1, letra a)  del COIP , esto es,   en el grado de autor  del DELITO de ROBO,  QUINTO: DIA Y HORA EN QUE SE DICTA SENTENCIA.- En la ciudad de Milagro,  Unidad Judicial Penal de Milagro,  a los siete       días del mes de abril     del 2021 a las  10h00 SEXTO.-   ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA, Se encuentran establecidas en los Art, 195 de la Constitución de la República,  Art.  411, 442, 443, y 444 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.-  RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.-  La fiscalía en el uso de  sus facultades establecidas en el Art. 195 de la Constitución de la República, manifestó sobre el acuerdo realizado con el procesado de someterse al procedimiento abreviado, establecido en el art 635 del Código Orgánico Integral Penal  POR LO QUE SOLICITO SE ACOJA DICHO PEDIDO  para lo cual se le hizo la pregunta al  procesado HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN y a su abogado WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR si estaban de acuerdo  con el procedimiento abreviado, quienes en forma libre y voluntaria manifestaron si y HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN consintió    en forma libre y voluntaria su participación  en el  delito   que motivo este proceso.    La fiscalía representada por  el   DR. ENRY BAZURTO QUINDE    manifestó que con todos los elementos probatorios mencionados en la audiencia, que alcanzaron el valor de prueba, y  que se encuentran establecidos en esta sentencia, probó tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  del procesado, para quien al consentir su participación en el hecho imputado solicitó una pena privativa de libertad  de 25 meses, - OCTAVO.- ANALISIS JURIDICO.-  El  Art.  169 de la Constitución de la República  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Dentro de los PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES  SE ESTABLECE EL  de mínima intervención,  así como el de economía procesal,  y  en los   Art. 635 y 636  del  COIP se  establece EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el cual es un procedimiento especial implementado  en nuestro país  con la reforma al Código de Procedimiento Penal , en cuyo cuerpo normativo  se incorporó este  procedimiento especial denominado procedimiento abreviado. Posteriormente, en una nueva reforma se  modificó parcialmente las normas que tratan sobre el procedimiento abreviado y, fundamentalmente, mejoró la operatividad del procedimiento acortando el tiempo procesal para su admisibilidad, como circunstancia de procedencia a más de simplificar el trámite. Con la expedición del COIP,  que entró en vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, se realizan nuevas trasformaciones al procedimiento abreviado, de manera especial se destacan dos aspectos nuevos: 1ro.- Hace referencia a la ampliación de la pena máxima para la procedencia del mentado procedimiento pasando de cinco a diez años, lo cual amplía el ámbito de aplicación de este procedimiento especial, toda vez que la gran mayoría de tipos penales se enmarcan en penas de hasta diez años; y  el 2do.- aspecto tiene relación con la limitación a la rebaja de la pena, puesto que en el CPP la rebaja de la pena no presenta limitación alguna, en la norma actual dicha rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. El procedimiento abreviado tiene carácter especial en el ámbito procesal penal,  puede proponerse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; como en  efecto en la presente audiencia se lo hizo, y  requiere además otras  reglas que necesariamente deben cumplirse para que proceda dicho procedimiento establecidas en el art 635 del COIP como: 1.- Que se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de la libertad no mayor a diez años; como en el presente caso cuya pena no pasa los 7 años,  2.- Que el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y 3.- Que el defensor acredite que la persona procesada dio su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Cuando el juez de garantías penales acepta la petición y se trata de un delito flagrante o no flagrante, en la misma audiencia dicta sentencia condenando a la persona a cumplir una pena que en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. La competencia para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado por los jueces de garantías penales se encuentra prescrita en el Código Orgánico de la Función Judicial 11  art. 225.  Es preciso señalar que la pluralidad de procesados no impide la aplicación del procedimiento abreviado, de manera que en aquellos casos en los que se encuentran procesadas varias personas, tal situación no afecta la decisión del procesado que decidió someterse audiencia de procedimiento abreviado. Desde la perspectiva de política criminal, al Estado le interesa llegar lo más pronto posible a una sentencia que ponga fin a una causa penal, y al procesado si es responsable del hecho le conviene recibir una pena menor mediante la aplicación del procedimiento abreviado, para Santiago Marino Aguirre, tratadista del derecho penal, el procedimiento abreviado, es un  procedimiento especial que  permite una eficaz concentración de los recursos y operadores de justicia en la persecución de delitos graves y que provocan gran  alarma social y además evita el colapso del sistema penal producido por el fenómeno de inflación penal,  tan común en Latinoamérica. Al respecto cabe señalar que si bien la inflación penal o expansión del derecho penal es un problema real derivado de la irresponsabilidad de legisladores que han impulsado la inclusión constante de tipos penales; lo cual ciertamente tiene consecuencias en la aglomeración de expedientes, ese fenómeno no parece tener un vínculo que justifique la aplicación cada vez más frecuente del procedimiento abreviado, fundamentalmente porque los ilícitos más comunes y recurrentes que ocupan a nuestro sistema de justicia penal son mayoritariamente aquellos delitos relacionados con la propiedad y drogas. Es decir, la aplicación del procedimiento abreviado no mitiga los problemas ocasionados por la expansión   penal,  sino que simplemente atenúa la ineficacia del poder estatal para resolver los conflictos penales recurrentes. De manera que sin desmerecer el grave peligro que significa para los derechos humanos la expansión penal, este problema no debe ser relacionado con el procedimiento abreviado como fórmula benéfica para combatirlo. NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA.-  CONSIDERACIONES,  ANALISIS Y ACTOS PROBADOS: Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber administrar  las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión de la infracción demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar en este caso si el impugnante es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la  verdad,  sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos y  que dicha responsabilidad  sea probada con pruebas licitas basados en hecho reales. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo, como en efecto  la audiencia se la llevo a cabo basada en estos principios constitucionales.   El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. Siendo  el momento en que esta juzgadora tuvo que poner de manifiesto toda su capacidad, experiencia y transparencia para en base a las pruebas aportadas en la audiencia, tanto testimoniales como documentales, resolver y dictar la  sentencia,  teniendo presente que estamos frente a un procedimiento abreviado que debe concluir por mandato de ley con una sentencia condenatoria ante la admisión del hecho fáctico y el cumplimiento de todos los requisitos establecidos en el art 635 del COIP.  La Constitución de la Republica en el art. 76, numeral 2,  garantiza el derecho a la presunción de inocencia, derecho que en audiencia de procedimiento abreviado queda   destruido ante la aceptación del  hecho fáctico sin considerarlo como una autoincriminación  más las pruebas que aporta la  fiscalía practicadas en la audiencia oral  y aceptadas por la parte procesada, tal como se encuentra claramente establecidas en esta sentencia con las cuales se logró establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  del procesado . En la especie la fiscalía contó con los siguientes actos probatorios: 1.- El parte policial de fecha 19 de diciembre  del 2020  a las 12h45  suscrito por agentes policiales,  2.- Denuncia presentada por la víctima,  ANGEL JAVIER MEDINA MEDINA,  en la que relatan  los hechos suscitados el día 19 de diciembre  del 2020  a las 12h30 aproximadamente, día en que fue  víctima de robo por  parte del  procesado, 3.- Reconocimiento de la denuncia efectuado por la víctima en  este proceso ,4,. Versión del   denunciante rendida en fiscalía, 5.- Informe  de Investigaciones, .- 6.- Informe de   reconocimiento del lugar de los hechos, 7.-  Informe pericial de reconocimiento de las  evidencias encontradas en poder de los procesados , cartuchera , celular, billetera ,  zapatos y licencia de conducir de la víctima, mas documentos personales,    8.- La versión rendida por los   agentes policiales que actuaron  en la aprehensión y que se ratificaron    en su parte de aprehensión, 9.- Informe de cadena de custodia de los objetos incautados, 10.- Acta de posesión de peritos .  11.- Informe pericial balístico del arma –cartuchera   encontrada en poder del procesado.- 12.-     La tarjeta índice y datos de afiliación del   procesado y     13.-  La versión libre y voluntaria del procesado.-  Es importante señalar que la base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable lo cual se encuentra determinado en  el Art. 5 numeral 3 del  COIP,  correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio para lo cual está facultado en el art. 195 de la Constitución de la República,  probar en la audiencia oral de juzgamiento, en este caso, en el juicio de procedimiento abreviado,  su acusación  en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación , Arts. 76.2. y77.7. Lit. c. Constitución de la República,  a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, Arts. 75, 168 Núm. 6 Constitución de la República; debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley , Art.76.4 Constitución de la República, .­Art. 454 Núm. 6 del COIP .­  En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores.  El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. NEXO CAUSAL.- Así también el  artículo 455 del COIP  determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. DECIMO.-   LA PENA.-   Con los antecedentes expuestos, y en base a los medios probatorios aportados en la audiencia oral, publica y contradictoria, los mismos que alcanzaron el valor de prueba y que  no fueron refutados  por la parte procesada, sino más bien la misma se allanó a ellos,  habiéndose establecido en el grado de certeza  la responsabilidad  del procesado en el delito que motivó este proceso, quedando claro para esta juzgadora la comisión de dicho delito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SETENCIA CONDENATORIA   en contra de: HERRERA TRAINA FERSY STEVEEN de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía N.- 0941530157,  de  27  años    de edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión desconocida,   con    domicilio  en esta ciudad de  Milagro, ciudadela Las Margaritas, por haber  adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189 inciso 1ero  del COIP, en concordancia con el   Art. 42, numeral 1, letra a)  del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de AUTOR DIRECTO  de dicho delito, y SE LE IMPUSO  la pena sugerida por la Fiscalía de  25   MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo del cual se descontará el tiempo que lleve privado de su libertad.  Adicional a esto, atendiendo lo  establecido en el art. 70 numeral 8 del COIP  se le impuso la multa de  QUINCE      SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente única  a nombre del Consejo de la Judicatura. Que por secretaria,  cumpliéndose con lo dispuesto en la resolución 038-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el suplemento del Registro Oficial N.- 218 del 3 de abril del 2014, se  remita  atento oficio al Director Provincial del Consejo de la Judicatura  del Guayas, para que se dé inicio al proceso de coactiva, en caso  de incumplimiento al pago de la multa impuesta,  adjuntando la documentación e información requerida en el art. 12 de la referida resolución. Se dicta la prohibición de enajenar de todos los bienes que pudieran tener a su nombre los  sentenciados,  para lo cual  deberá oficiarse al señor Registrador  de la Propiedad  del cantón Milagro   y a las autoridades de tránsito, CTE, ANT y GAD Municipal, así también se dispone la retención de los fondos que mantenga el sentenciado en las entidades financieras nacional  hasta por un monto de quince salarios básicos unificados del trabajar en general, para cuyo efecto ofíciese  a las autoridades e instituciones  correspondientes a través de secretaría.   De conformidad a lo establecido  en el art 56 del COIP, se dispone la interdicción de los sentenciados por el tiempo que dure la condena, se inhibe a los   sentenciados de la capacidad de disponer de sus bienes,  por el tiempo determinado en la sentencia a no ser por sucesión por causa de muerte. Atendiendo a lo dispuesto en los arts. 77 y 78 del COIP, a manera de reparación integral, y por cuanto no se han establecidos montos del perjuicio ocasionado se dispuso el pago de CIEN DOLARES para la victima ANGEL JAVIER MEDINA MEDINA, lo cual debe ser cancelado por el sentenciado. Se dispone además las disculpas públicas al Estado y  a la sociedad  por el delito cometido, mediante la confección de mil volantes que deberán ser  repartidas a la ciudadanía como parte de sentencia,  en sitios estratégicos una vez cumplido el tiempo de su condena en vista de que por el momento  no se permite repartición de volantes  en los centros carcelarios.  Luego se debe  informar al Despacho de dicho cumplimento. Se le concede el plazo de 30 días máximo para que cumplan con la reparación integral de disculpas públicas  una vez que recuperen su libertad. En cumplimiento a lo establecido en el art. 60 del COIP en concordancia con el art 81 del Código de la Democracia y art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese  al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos de los  sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena. De conformidad a lo dispuesto en el art 69 numeral 2 del COIP se dispone el comiso de los objetos que se habrían  utilizados en este proceso para cometer el ilícito, arma, celulares y más objetos retenidos, que no pertenezcan a la víctima.   La pena la cumplirán  en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto en la Ley Guayaquil N.- 1- y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Guayas. Sáquese una copia del fallo para el libro de sentencias. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Devuélvase el expediente fiscal, en caso de habérselo entregado,  dejando copias certificadas en autos de las pruebas presentadas por la fiscalía. REMISION:  De conformidad a lo dispuesto  en la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N.- 136-2019, de fecha 3 de septiembre del 2019, la cual reforma la Resolución N.-  104-2013 de fecha 26 de agosto del 2013,  y designa a los nuevos Jueces de Garantías Penitenciarios competentes en la materia, se dispone: Que se remita copias certificadas de la sentencia dictada en este proceso  y parte de aprehensión para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias efectúe el control,  cumplimento de la  sentencia condenatoria dictada en este proceso y efectúe el computo de la pena .-Hágase saber. Actúe el Ab.  Carlos Rodriguez,   Secretario del Despacho. F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea, Jueza Titular  de esta Unidad Judicial Penal de la ciudad de Milagro.- CUMPLASE  y NOTIFIQUESE.-