EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2019-00133
Lugar y fecha de realización: Balzar, 02 de agosto del 2019
Hora: 09H00
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 360. del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Julian Patricio Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  ()     no   (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )     no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )      no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:

Agente Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial: malmeidanv@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758
Abogado defensor: Ab. Felipe Fernando Luna Chevez. Defensor 
Casilla judicial: richardramirez11@hotmail.com
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (  )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                           si (  )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                      si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )     no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                               si (  )     no  (  )
Solicita diferimiento:                                           si (  )     no  (x)
Otros 


SOBRE LOS VICIOS.

Abg. Martin Almeida Villegas.- Fiscal.- señor juez secretario Abg. De la defensa en mi calidad de fiscal de este Cantón Balzar comparezco a esta audiencia de juicio señalo lo siguiente: que dentro de la instrucción fiscal que lleva fiscalía por el presunto delito de tenencia y porte de armas donde se va a resolver la situación jurídica del procesado MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758 no existen vicios de solemnidades sustanciales, que se sirva declarar la valides de la misma.

Ab. Felipe Fernando Luna Chevez. Defensor.  en defensa de MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758 señor juez señor fiscal señor actuario ejerciendo la defensa técnica del procesado no se han violado o violentado derechos a mi defendido no hay vicios que afecten la valides de la misma. 


ALEGATO INICIAL.- Abg. Martin Almeida Villegas.- Fiscal.- Señor juez señor secretario señor Abg. Martin Almeida Villegas, continuando con esta audiencia oral pública, de juicio directo donde se resolverá la situación jurídica del procesado. En calidad de fiscal en cuanto al procesado MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758, la presente instrucción fiscal inicia teniendo como antecedentes. Parte de aprehensiones No SURCP28508989 de fecha 17 de febrero del 2019 A LAS 16H00. Agentes aprehensores DAMIAN ISRRAEL SINCHIGUANO Y OTROS,. Agentes del servicio preventivo de este Cantón Balzar, a la altura de. Los agentes solicitaron la documentación de dicho revolver y procedieron a su aprehensión e hicieron conocer sus derechos constitucionales arma de fuego que fue ingresada con cadena de custodia conforme al informe, consta en el expediente esta es a teoría del caso.-

(ALEGATO INICIAL) Ab. Felipe Fernando Luna Chevez. Defensor  Del procesado MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758, si efectivamente mi defendido salio de su domicilio con dirección del domicilio a buscar a un ciudadano que presumiblemente había abusado de su hermana menor lo ha hecho con un arma que no estaba cargada cualquiera de nosotros podemos hace lo mismo si nos hacen algo en contra de un familiar.

ALEGATO INICIAL.- Abg. Martin Almeida Villegas.- Fiscal.- PRUEBA)  Art. 615-617- continuando con esta audiencia se escuche al agente aprehensor  Sargento Primero FREDY MARTIN RIOFRIO CAICEDO quien manifiesta.- usted elaboro y firmo el parte policial No SURCP28508989, explique a la sala lo sucedido.- usted elaboró el parte policial en relación a la detención del hoy procesado; por medio de la radio frecuencia escuche un reporte que se estaba suscitando una intimidación a una menor, a la altura de las calles juan Momntalvo y Caputti se encontraba un carro rojo con la presencia de dos ciudadano revisado el mismo se encontró un revolver sin cartuchos 2- en qué lugar le encontró el arma . en el lado derecho y luego se entrego a la PJ, quienes habían intimidado a la menor.- el señor aquí presente en vista que un familiar de el había sido raptado. Usted le pidió el permiso de porte de armas.- en ningún momento me presento no tenía cartuchos el arma.- se le hizo conocer sus derechos constitucionales. ABG.  LUNA.- en el momento que paran la marcha del vehículo hacen el registro pertinente puso resistencia. no siempre colaboro TESTIMONIO del CABO LIMONES RTRIVIÑO JENRY ERNESTO.- usted elaboro y firmo el informe investigativo el dia 18 de marzo del 2019.- dentro de la instrucción fiscal No.--. En consiste su informe.- mediante delegación de fiscalía fui designado a realizar la siguiente pericia, posteriormente entreviste a los agentes aprehensores que firman el parte. El ciudadano era el sr. Tarira limones kelvin Alcívar, los cuales no poseían antecedentes nos trasladamos al lugar de los hechos lugar donde fue la aprehensión en donde se movilizaban en un vehículo color rojo las evidencia fueron ingresadas en el centro de acopio en el Cantón Balzar es mi firma la consta en el informe.- prueba documenta.- informe pericial balístico de fecha 21 de marzo del 2019.- Informe técnico pericial balístico.- la fiscalía ha llegado a ACUERDOS PROBATORIOS con la defensa que se tenga el informe balístico. LUNA corre traslado con el acuerdo probatoria.- si efectivamente hemos llegado al acuerdo probatorio.- en las conclusiones que al realizar dio como resultado que el mismo fue disparado después de su última limpieza se encuentra en regular estado y funciona y se encuentra apta para producir disparos. DOCUMENTAL. Parte policial No SURCP28508989. 2.- el acta de cadena de custodia de fecha 12 de marzo del 2019 a las 12h00, SUACRITA POR EL Sat. Riofrio.- 3.- el Informe policial investigado de fecha 18 de marzo del 2019 por el delito de porte ilegal de armas de fuego, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias.- 4. Informe pericial balístico de fecha 21 de marzo del 2019 realizado por José Marcelo Mogro Pérez peritos criminalistico.-un revolver de calibre 38 que se encuentra en regular estado de conservación su funcionamiento es correcto.- 5.- un print del centro de control de armas en el cual se determina que el procesado no posee permiso para portar armas de fuego. 
  
Ab) Ab. Felipe Fernando Luna Chevez. Defensor  (PRUEBA) una vez que toca anunciar mis pruebas recéptese el testimonio del procesado MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758 solicito el testimonio de mi defendido en esta audiencia quien manifiesta: lo que puedo decir lo que hice fue un impulso por lo que había pasado mi hermana lo que hice fue un impulso creo que todos hubiésemos hecho o mismo me arrepiento me he presentado siempre en este despacho. Esperando a ver que se resuelve en esta audiencia.

ALEGATO FINAL.- Abg. Martin Almeida Villegas.- conforme al art. 618.- en esta audiencia rindieron testimonio los agentes FREDY MARTIN RIOFRIO CAICEDO Y CABO LIMONES RTRIVIÑO JENRY ERNESTO, quienes elaboraron el parte de aprehensión ellos señalaron que colaboraron ene l operativo no les consta que al hoy procesado se le haya. Quienes han manifestado a esta audiencia lo ocurrido.- EL Informe Pericial Balístico Realizado por los Peritos Criminalísticas, 

ALEGATO FINAL Ab. Montero Palacios Lenin Frederick.- lógicamente priman los principios fundamentales estamos tratando de una persona que padece una enfermedad de adición a las drogas conforme al 364 prohibición expresa de no criminalizar vemos que durante la audiencia los policías no han sido los aprehensores pero no le encontraron ellos el sobre en mención sino que fue el agente Arévalo y mi defendido tenía esa cantidad que es mínima para su consumo las pericias realizadas dan a conocer que es un consumidos dando positivo a la sustancia cocaína. no se encuentra lo citado en el 455 esto es el nexo causal ya que el Art. 220 señala lo relacionado a las drogas y conforme a la Resolución No. 7-17-CN-, De la corte constitucional no es constitutivo de tipo penal, se ha demostrado que mi defendido tenía la necesidad de consumir solicito se ratifique el estado de inocencia y sea archivada esta causa. Esta fiscalía acusa al procesado conforme al delito de porte de armas 360 conforme al art, 42 numeral 1 literal a en calidad de autor. 

ABG. FERNANDO LUNA.- habiendo escuchado atentamente lo manifestado por el fiscal y escuchado los testimonios quien ha manifestado que mi defendido siempre colaboro con la justicia. También hemos escuchado al sr, fiscal que como prueba documental el mismo que manifiesta que dicha arma estaba sin municiones lo que manifestó mi defendido que fue por un impulso. Señor juez mi defendido ha venido cumpliendo a cabalidad con lo que se le impuso en la a audiencia de flagrancia esto es cumplir con la comparecencia hasta llegar a al audiencia de hoy. Tiene como atenuantes lo que todo ciudadano hubiese hecho en defensa de un familiar circunstancias que se deben tomar en consideración mi defendido ha manifestado su arrepentimiento, conocido en el medio tiene un negocio aquí en esta ciudad, así se debe considerar que no se ha cometido delito alguno. Si así usted lo considere que se le haga la reducción de la pena en un tercio de la misma.

RESOLUCIÓN: Este juzgador habiendo escuchado a las partes procesales y habiendo escuchado y valorado las pruebas aportadas en esta audiencia, en merito a ello conforme lo determina el Art. 455 del Coip, y también existe la responsabilidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA LEY Y LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano del ciudadano MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758, por delito de porte de armas de fuego imponiéndole una pena  de UN AÑO de pena privativa de libertad, en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, para lo cual se ordena se oficien ordenando la localización y captura del sentenciado.-  una multa equivalente a CUATRO SABU, conforme al Art. 70 Numeral 6.- en relación a la reparación integral conforme al Art. 78 las medidas simbólicas por el arrepentimiento 

Defensa.- una vez escuchada su motivación respetando el debido proceso esta defensa solicita se sirva suspender la pena conforme al art. 630.- del COIP.  Se reúnen todos los requisitos por lo que solicito se atienda dicha petición.

SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.-  
Tiene la palabra el Abg. Luna.- dentro del proceso ya se hizouso la misma documentación encontramos a fojas 13 en la que se manifiesta que mi defendido notiene cusas pendientes.- a foja 14  se demuestra que no tiene antecedentes. A fojas 36, 37, 38, 39 y 40 certificados de personas que lo conocen por lo cual justificamos el arraigo de Jnatahn a efectos de que su autoridad le permita seguir con su vida normal.

Abg. Martin Almeida Villegas.- en esta audiencia la defensa técnica del sentenciado de manera oral ha presentado la suspensión de la pena conforme al 630 del COIP. Que se refiere a cuatro quesitos, el mismo que los cumple.- por cuanto se cumple con los cuatro requisitos esta fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena y sea usted quien disponga señor juez sobre la aplicación de la misma se cumple con los requisitos del Art. 630, bien puede suspenderse e imponerle las condiciones conforme al Art. 631 del COIP. 

JUEZ.- Una vez que no ha habido objeción alguna el presente juzgador acepta la suspensión condicional de la pena en favor del sentenciado MENDOZA ALCIVAR JONATHAN ANTONIO, C.C. 0940503758, disponiendo que se presente en este despacho todos los días MIERCOLES de cada mes esto es los cinco primeros días de cada mes CONDICIONES.- 631 NUMERALES 1.- tener su domicilio en este Cantón.- prohibición de Salida del País.- 5.- tiene que mantener su trabajo. 8.- presentarse cada día MIERCOLES de cada mes. 9 no ser reincidente y 10.- no ser reincidente

RAZÓN: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede  en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO