VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100098971, de fecha 25 de septiembre del 2014, en contra de DANNY DANIEL PAZMIÑO DOINAUE, la misma que sanciona el artículo 391 numeral “12”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito JONATHAN JIMENEZ RUGEL portador del código número 6680, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...CONDUCIR CON TELEFONO CELULAR.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100089971, de fecha 25 de Septiembre del 2014, extendida en contra de DANNY DANIEL PAZMIÑO DOINAUE, lo cual sanciona el artículo 391 numeral “12”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que utilice  el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 19 de Enero del 2015, a las 15h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogada defensora particular, así mismo no estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El impugnante manifestó que: Señor nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación de citación de tránsito No. 090100089971, compareciendo a nombre de DANNY DANIEL PAZMIÑO DOINAUE dentro de esta ilegal citación, así mismo solicitamos la rebeldía del vigilante por no asistir a esta audiencia y así mismo declare con lugar la impugnación. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor DANNY DANIEL PAZMIÑO DOINAUE, quien ha manifestado que impugnación la citación por cuanto no cometió infracción alguna ya que se dirigía a su domicilio recibió una llamada a su teléfono y procedió a estacionarse para contestar, de repente se le acerca un agente de tránsito el mismo que conducía un vehículo particular para citarlo pidiéndole de manera agresiva los documentos y le dijo que no se los entregaría y llamo al 911 y fue un patrullero ellos no lo citaron y le manifestaron que el vigilante no podía porque no estaba uniformado.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que el vigilante que lo cita no estaba en su turno de trabajo además estaba de civil y no podía ejercer ese derecho,  todo lo cual permiten determinar a este juzgador que el señor vigilante que si bien es cierto estaba cumpliendo con sus funciones en cuanto a sus funciones tampoco es menos cierto que este no podía actuar si no se encontraba en su horario de trabajo peormente se encontraba uniformado y manejando un vehículo que no pertenecía a la institución que el impugnante en su escrito de impugnación detalla los motivos por los cuales fue citado en forma ilegal ya que no infringió ninguna normativa establecida en la ley antes podemos notar que el señor agente de tránsito actuó sin estar en su horario de trabajo porque bien podía haber solicitado a un patrullero para que ellos lo citaran al supuesto infractor, así mismo no  podemos tener más certezas porque el mismo que puede detallarlas es el señor agente de tránsito el mismo que no se ha hecho presente en esta diligencia, por lo que se declara la rebeldía del vigilante JONATHAN JIMENEZ RUGEL portador del código número 6680. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor DANNY DANIEL PAZMIÑO DOINAUE, ecuatoriano, de 34 años de edad, cedula de ciudadanía No. 091879566-7, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Oscar Realpe Lastre, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-