EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01161
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de marzo del 2016
Hora: 18h00		
Presunta Infracción: Contravención de Segunda clase num. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CASTRO ALVARO ARGEL FARLEY
Abogado defensor: AB. MUÑOZ JAEN HOLGER ARMANDO
Casilla judicial: 
Testigos: POL. JOSÉ GERARDO GARCÍA BARAHONA, SGTO. YOFRE VICENTE SANDOYA TORRES:
Peritos:
Traductores:
Otros:

DENUNCIANTE: SBTE. JIMENEZ PEÑAFIEL JUVER ALFREDO 

Solicitudes Planteadas por denunciante:
Fuimos al auxilio de un supuesto suicidio que nos reportaron por la radio, en dichas instalaciones estaba el señor Castro Álvaro Argel Farley, nos percatamos que había olor a bebidas alcohólicas y el mismo que manifestó con actitud altanera y soez, “chapa verga, grandote maricón, hijos de putas valen verga, no saben quién soy yo”. Razón por la cual se le realizó la detención. Fueron testigos mis compañeros y mi Mayor de las agresiones. En la valoración médica consta que no tiene lesiones y que si tiene aliento a licor.    
TESTIGO POL. JOSÉ GERARDO GARCÍA BARAHONA: Fuimos al reporte del suicidio y el señor Farley le dijo grandote maricón a mi Teniente. 

TESTIGO SGTO. YOFRE VICENTE SANDOYA TORRES: Fuimos al auxilio del suicidio e íbamos saliendo con la señora que se iba a suicidar el señor salió prepotente a vociferar y tratar mal decía malas palabras y le dijo al oficial grandote maricón.   

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Mi cliente pide disculpas ya que es primera vez que hace algo así y solicito el trabajo comunitario en caso de que usted vaya a sancionar 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones, se escuchó al denunciante quien manifestó que acudió  al auxilio en la atarazana de un suicidio y ahí sale el señor Castro Álvaro Argel Farley con aliento según versión del denunciante y lo que se confirma con el informe médico el mismo que los agrede verbalmente de la siguiente manera “chapa verga” “grandote maricón” “valen verga yo no conozco a esa man” “hijos de puta van a ver quién soy”  “no saben con quien se están metiendo”, manifiesta que tiene a dos testigos quienes comparecieron y dieron su versión y confirman que acudieron al lugar de los hechos y q el detenido si ha proferido insultos , así mismo el defensor del detenido manifiesta que pide disculpes, por tanto se encuentra probada la existencia de la contravención y la culpabilidad de Castro Álvaro Argel Farley en la contravención de que se le acusa y se declara su culpabilidad en la contravención de segunda clase del art. 394 #2 del COIP, los insultos fueron demostrados por lo que se le impone pena privativa de libertad de 5 días y la multa de un salario básico unificado, la pena deberá cumplirla en el CDP, se deberá girar la respectiva boleta de encarcelamiento.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO