VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el Sbte. de Policía Nacional Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, Sgos.  de Policía Nacional Yoffre Vicente Sandoya Torres, y Policía Nacional José Gerardo García Barahona, respecto de la detención de Argel Farley Castro Alvaro, ocurrida el  23 de marzo del 2016,  a las 07h30, en  la Av. Agustín Freire y Av. Isidro Ayora, por “ haber agredido verbalmente a los servidores policiales en el ejercicio de sus funciones”.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco días por contravención de segunda clase  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que correspondiéndome  dictar la resolución por escrito, la realizo en los siguientes términos PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura en  Resolución No. 104-2013  del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del  Sbte. de Policía Juver Alfredo Jiménez Peñafiel, quien expresó principalmente y en forma categórica que efectivamente fue agredido verbalmente por el detenido cuando acudió a un  auxilio por intento de suicidio de la ciudadana Flor Cabrera Ramírez. b) Los testimonios del Sgos. de Policía Nacional Yoffre Vicente Sandoya Torres  y Policía Nacional José Gerardo García Barahona, quienes corroboraron los dichos del Sbte. Juver Jiménez Peñafiel, es decir,  de que fue insultado por el detenido en los términos que se detallan en el parte de detención. c) El Abg. Holger Muñoz Jaen, defensor del detenido, manifestó principalmente que su defendido pide disculpas por el error cometido. d) El parte de detención suscrito por el Sbte. de Policía Nacional Juver Alfredo Jiménez Peñafiel,   Sgos.  de Policía Nacional Yoffre Vicente Sandoya Torres, y Policía Nacional José Gerardo García Barahona,  cuya circunstancia de la detención las narraron  cuando rindieron sus testimonios en la audiencia.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Argel Farley Castro Alvaro,  ecuatoriano,  de 53 años  de edad, comerciante, soltero, con cédula de ciudadanía 0905130738,  y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el  No. 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone cinco días de privación de libertad,  y   la multa de  un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con el No. 1 del Art.70 ibídem, que deberá ser depositada en la cuenta  del Consejo de la Judicatura de Guayas No. 750006-8 del Banco del Pacifico, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.  Notifíquese.-