UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL                                                                                                                                                                                                      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02085
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  21 de  mayo  del 2017
Hora: 06h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Geoconda Armijos Morán Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesados: CARLOS ALEJANDRO VÉLEZ PILLAJO 
Abogado Defensor: Ab.  Erick  Steve  Soto  Zavala 
Casilla: 5616  
VICTIMA:  LUIGGY  ANTHONY  ZAMBRANO  TROYA 
Abogado Defensor:  Diego  Darío  García  Cruz
 OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.  Erick  Steve  Soto  Zavala .-  .   En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.  En cuanto  a  la medida cautelar  de carácter personal solicitada por la Fiscalía esta defensa  solicita  se imponga  otros medidas cautelares,  esto es, la prohibición de salir  de  país ,  y la obligación de presentarse ante la autoridad que Ud. designe , para el efecto presento la documentación pertinente en cuanto a   certificado laboral y de vivienda;  es padre de familia y sustento de sus hijos.  En el momento procesal oportuno probaremos  que mi defendido es inocente; Solicito se levante  la  custodia.- 
Ab.  Diego Darío  García  Cruz.-  En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.  Me allano a lo expresado  por el Fiscal; solicito se levante la custodia de mi defendido.      
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008659,  suscrito por el agente de Tránsito  Fernando Efraín Méndez Orellana, con código  084,  quien informa sobre el accidente de tránsito ocurrido  en la Av. Quinta y Colinas  URBANOR,  producto  del accidente resultó con lesiones  LUIGGY  ANTHONY  ZAMBRANO  TROYA,  quien conducía la motocicleta    No. 527 de la PP.NN. a quien se le da  91 días  de incapacidad  física para el trabajo.  Se adjunta  el   reconocimiento médico  legal.  Con estos  elementos,  y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   solicito se califique la flagrancia de LUIGGY  ANTHONY  ZAMBRANO  TROYA y CARLOS ALEJANDRO VÉLEZ PILLAJO. Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra  de CARLOS ALEJANDRO VÉLEZ PILLAJO, quien conducía el vehículo  camioneta marca Chevrolet Luv Dimax  de placa  GSE 3348  por el delito  determinado en el Art. 379    en conc. con el Art.  152 num. 4 del COIP.  Sírvase  notificar a  dicho  sujeto procesal, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Se solicita contra el   procesado  la medida cautelar de carácter personal determinadas en el Art. 522   numeral 6, no obstante luego de haber   entregados los documentos que justifica su arraigo social , domiciliario y laboral  la Fiscalía no se opone que se considere imponer otras medidas  de carácter personal, esto es  las determinadas  en el Art. 522    numerales  1 y 2  del COIP, esto es, la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Autoridad .  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del  vehículo de placa GSE 3348, materia del Proceso- 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones  deLUIGGY  ANTHONY  ZAMBRANO  TROYA y CARLOS ALEJANDRO VÉLEZ PILLAJO,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.  Una vez escuchada a la Fiscalía,   por encontrarse presente el   abogado  del  hoy  procesado  CARLOS ALEJANDRO VÉLEZ PILLAJO, esta juzgadora los notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a dicho  sujeto procesal  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   31 de  mayo  del 2017; a las   10h00 en la Unidad Judicial Penal Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379 en conc.  con el Art.  152 núm. 4  del COIP. La fiscalía ha solicitado las medidas cautelares  de carácter  personal establecidas en  los   numerales  1 y 2   del Art.  522  del COIP, esto es,  la prohibición de salir del país  y la obligación de presentarse  ante la Fiscalía,  todos  los días viernes hasta  la audiencia de juzgamiento;   se dispone  la prohibición de enajenar del   vehículo de placa GSE 3348.  Se levanta la custodia  de los detenidos  y se ordena la inmediata libertad  de LUIGGY  ANTHONY  ZAMBRANO  TROYA y CARLOS ALEJANDRO VÉLEZ PILLAJO, gírese  el oficio  respectivo. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E