UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 13 de octubre del 2014, las 14H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede a las partes procesales a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quienes manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, además el señor fiscal solicita se suspensa esta audiencia por cuanto a pesar de haber sido anunciada en legal y debida forma la prueba por parte de la fiscalía no han llegado a la audiencia, varios testigos que son de relevancia para la fiscalía, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado y suspende la audiencia por una sola vez de conformidad con lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalada el día 13 de octubre del 2014  a las 14H30, reinstala la audiencia se le concedió la palabra a la defensa del ciudadano BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien manifiesta señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor Fiscal Errol Elizalde, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ con el patrocinio de su abogado defensor Henry Bosquez de la defensoría Pública momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que este admiten su participación en el delito que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa al procesado es el previsto en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO, sancionado con prisión de 5 a 7 años, por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ debidamente representado por el Abg. Henry Bosquez de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Errol Elizalde, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita la pena mínima de cinco años y usted conceda señor Juez la respectiva rebaja por haberse acogido el procesado a este procedimiento especial, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima impuesta.  Se concede la palabra al Abg. Henry Bosquez en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendidos tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena se le imponga la mínima con la rebaja respectiva al tenor de lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga 24 meses de prisión. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena mínima con la respectiva rebaja, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por el ciudadano  BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN, quien relata que el día 25 de septiembre del 2014, a las 19h30 aproximadamente, cuando me encontraba junto a mi esposa Alexandra Zamora Muñoz, caminando en la vía principal de la Florida Norte frente a la Academia ANAI, de pronto apareció un sujeto, que ahora sé responde a los nombres de BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien me pidió la hora y en ese instante sacó un cuchillo de unos 30 centímetros aproximadamente, donde me alcanzó a cortar un poco el dedo, y al momento de tratar de defenderme, este sujeto le cortó la mano derecha a mi esposa y salió corriendo a precipitada carrera con la cartera de mi esposa la cual contenía 20 dólares y las llaves de mi casa. Luego de esto pasó un patrullero, por lo que empezamos a buscarlo y se lo logró encontrar a la altura de atrás del Motel Mansión. Consta también el parte de detención suscrito por los Cabos de Policia Guevara Riera Carlos y Ríos Obando Alan del que se advierte: Que encontrándonos de servicio como JP FLORIDA 1 DISTRITO NORTE Z-8, por disposición del ECU 911, me trasladé al lugar y hora antes indicada, donde tomé contacto con el señor MERCHAN SANTISTEVAN BARTOLO SEFERINO, quien me manifestó que minutos antes había sido víctima de un robo por un ciudadano quien lo amedrentó con un arma blanca (cuchillo), producto del forcejeo presentaba una cortada en su mano derecha, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano GAMBOA JIMENEZ BYRON GABRIEL, a quien se le realizó un registro personal encontrándosele en su poder un monedero en el bolsillo derecho de su pantalón que en su interior contenía 20 dólares americanos y a la altura de la cintura debajo de su camiseta de vestir un cuchillo, estas evidencias tal como se detalla en el acápite, así mismo el denunciante reconoció su pertenencia y al ciudadano quien le había sustraído sus pertenencias, por lo cual nos trasladamos conjuntamente con el denunciante y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. ARGUDO BARROSO ORLY, Fiscal de Turno, quien luego de conocer los hechos indicó que el perjudicado se realice el examen médico por la Dra. APUGLLON LIVIRUMBAY CARMEN,  Médico Perito, quien determinó 4 días de incapacidad física por presunta laceración en mano derecha, por lo que volvimos a tomar contacto  con el señor fiscal de turno quien nos indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que el perjudicado presente la respectiva denuncia y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento y que la evidencia quede ingresada en la bodega de UVDFC-G.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por el ciudadano  BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN, quien relata que el día 25 de septiembre del 2014, a las 19h30 aproximadamente, cuando me encontraba junto a mi esposa Alexandra Zamora Muñoz, caminando en la vía principal de la Florida Norte frente a la Academia ANAI, de pronto apareció un sujeto, que ahora sé responde a los nombres de BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien me pidió la hora y en ese instante sacó un cuchillo de unos 30 centímetros aproximadamente, donde me alcanzó a cortar un poco el dedo, y al momento de tratar de defenderme, este sujeto le cortó la mano derecha a mi esposa y salió corriendo a precipitada carrera con la cartera de mi esposa la cual contenía 20 dólares y las llaves de mi casa. Luego de esto pasó un patrullero, por lo que empezamos a buscarlo y se lo logró encontrar a la altura de atrás del Motel Mansión, b).- Parte de detención suscrito por los Cabos de Policia Guevara Riera Carlos y Ríos Obando Alan del que se advierte: Que encontrándonos de servicio como JP FLORIDA 1 DISTRITO NORTE Z-8, por disposición del ECU 911, me trasladé al lugar y hora antes indicada, donde tomé contacto con el señor MERCHAN SANTISTEVAN BARTOLO SEFERINO, quien me manifestó que minutos antes había sido víctima de un robo por un ciudadano quien lo amedrentó con un arma blanca (cuchillo), producto del forcejeo presentaba una cortada en su mano derecha, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano GAMBOA JIMENEZ BYRON GABRIEL, a quien se le realizó un registro personal encontrándosele en su poder un monedero en el bolsillo derecho de su pantalón que en su interior contenía 20 dólares americanos y a la altura de la cintura debajo de su camiseta de vestir un cuchillo, estas evidencias tal como se detalla en el acápite, así mismo el denunciante reconoció su pertenencia y al ciudadano quien le había sustraído sus pertenencias, por lo cual nos trasladamos conjuntamente con el denunciante y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. ARGUDO BARROSO ORLY, Fiscal de Turno, quien luego de conocer los hechos indicó que el perjudicado se realice el examen médico por la Dra. APUGLLON LIVIRUMBAY CARMEN,  Médico Perito, quien determinó 4 días de incapacidad física por presunta laceración en mano derecha, por lo que volvimos a tomar contacto  con el señor fiscal de turno quien nos indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que el perjudicado presente la respectiva denuncia, c).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN  quien se ratifica en el contenido de la denuncia que tiene presentada y precisa que identifica plenamente al señor BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ como la persona que atento contra su vida y le sustrajo la cartera a su esposa, d).- El comprobante de evidencia a la bodega Centro No. 1657-C con la respectiva cadena de custodia del que se advierte 02 billetes de cinco dólares  americanos, 01 billete de diez dólares americanos, 01 monedero de color negro y 01 cuchillo marca Tramontina con cacha de plástico color blanco, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Cabo de Policia Guevara Riera Carlos Alfonso quien relata pormenorizadamente las circunstancias que rodearon la detención del ahora procesado y las evidencias encontradas, persona a quien el denunciante lo reconoce como la persona que sustrajo la cartera de su conviviente, e).- La pericia de reconocimiento médico legal practicada al denunciante BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN suscrita por la Dra. Carmen Apugllon que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física de 04 días aproximadamente, lesiones que a decir del denunciante fueron causados por el ahora procesado al momento de cometer el robo, f).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Winston Daniel Avilés Vega quien por delegación de la fiscalía a realizado varias dirigencias, se ha trasladado al lugar de los hechos, ha verificado que las evidencias existen físicamente en las bodega de la Policia Judicial del Guayas y describe cada una de las evidencias detalladas en el literal d) de este considerando, g).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita  por el Cabo de Policia Ismael Velásquez Velez quien en su informe hace referencia que el objeto de la pericia consiste en realizar el reconocimiento de  02 billetes de cinco dólares  americanos, 01 billete de diez dólares americanos, 01 monedero de color negro y 01 cuchillo marca Tramontina con cacha de plástico color blanco, para lo cual se trasladó a la bodega de la Policia Judicial del Guayas – Cuartel Modelo, donde el custodio le puso a la vista la evidencia signada con el número 1657-C, hace constar también 01 lamina ilustrativa de las evidencias antes referida., y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, de 25 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en esta ciudad y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el ROBO AGRAVADO; consecuentemente en aplicación de lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, le impongo la pena de DOS AÑOS SEIS MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 1 año. Como reparación integral a la víctima el procesado deberá cancelar 300 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en el plazo improrrogable de 3 meses. UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 13 de octubre del 2014, las 14H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede a las partes procesales a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quienes manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, además el señor fiscal solicita se suspensa esta audiencia por cuanto a pesar de haber sido anunciada en legal y debida forma la prueba por parte de la fiscalía no han llegado a la audiencia, varios testigos que son de relevancia para la fiscalía, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado y suspende la audiencia por una sola vez de conformidad con lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalada el día 13 de octubre del 2014  a las 14H30, reinstala la audiencia se le concedió la palabra a la defensa del ciudadano BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien manifiesta señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor Fiscal Errol Elizalde, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ con el patrocinio de su abogado defensor Henry Bosquez de la defensoría Pública momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que este admiten su participación en el delito que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, el delito que se le imputa al procesado es el previsto en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO, sancionado con prisión de 5 a 7 años, por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ debidamente representado por el Abg. Henry Bosquez de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Errol Elizalde, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita la pena mínima de cinco años y usted conceda señor Juez la respectiva rebaja por haberse acogido el procesado a este procedimiento especial, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima impuesta.  Se concede la palabra al Abg. Henry Bosquez en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendidos tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena se le imponga la mínima con la rebaja respectiva al tenor de lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga 24 meses de prisión. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena mínima con la respectiva rebaja, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por el ciudadano  BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN, quien relata que el día 25 de septiembre del 2014, a las 19h30 aproximadamente, cuando me encontraba junto a mi esposa Alexandra Zamora Muñoz, caminando en la vía principal de la Florida Norte frente a la Academia ANAI, de pronto apareció un sujeto, que ahora sé responde a los nombres de BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien me pidió la hora y en ese instante sacó un cuchillo de unos 30 centímetros aproximadamente, donde me alcanzó a cortar un poco el dedo, y al momento de tratar de defenderme, este sujeto le cortó la mano derecha a mi esposa y salió corriendo a precipitada carrera con la cartera de mi esposa la cual contenía 20 dólares y las llaves de mi casa. Luego de esto pasó un patrullero, por lo que empezamos a buscarlo y se lo logró encontrar a la altura de atrás del Motel Mansión. Consta también el parte de detención suscrito por los Cabos de Policia Guevara Riera Carlos y Ríos Obando Alan del que se advierte: Que encontrándonos de servicio como JP FLORIDA 1 DISTRITO NORTE Z-8, por disposición del ECU 911, me trasladé al lugar y hora antes indicada, donde tomé contacto con el señor MERCHAN SANTISTEVAN BARTOLO SEFERINO, quien me manifestó que minutos antes había sido víctima de un robo por un ciudadano quien lo amedrentó con un arma blanca (cuchillo), producto del forcejeo presentaba una cortada en su mano derecha, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano GAMBOA JIMENEZ BYRON GABRIEL, a quien se le realizó un registro personal encontrándosele en su poder un monedero en el bolsillo derecho de su pantalón que en su interior contenía 20 dólares americanos y a la altura de la cintura debajo de su camiseta de vestir un cuchillo, estas evidencias tal como se detalla en el acápite, así mismo el denunciante reconoció su pertenencia y al ciudadano quien le había sustraído sus pertenencias, por lo cual nos trasladamos conjuntamente con el denunciante y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. ARGUDO BARROSO ORLY, Fiscal de Turno, quien luego de conocer los hechos indicó que el perjudicado se realice el examen médico por la Dra. APUGLLON LIVIRUMBAY CARMEN,  Médico Perito, quien determinó 4 días de incapacidad física por presunta laceración en mano derecha, por lo que volvimos a tomar contacto  con el señor fiscal de turno quien nos indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que el perjudicado presente la respectiva denuncia y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos  Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento y que la evidencia quede ingresada en la bodega de UVDFC-G.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por el ciudadano  BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN, quien relata que el día 25 de septiembre del 2014, a las 19h30 aproximadamente, cuando me encontraba junto a mi esposa Alexandra Zamora Muñoz, caminando en la vía principal de la Florida Norte frente a la Academia ANAI, de pronto apareció un sujeto, que ahora sé responde a los nombres de BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, quien me pidió la hora y en ese instante sacó un cuchillo de unos 30 centímetros aproximadamente, donde me alcanzó a cortar un poco el dedo, y al momento de tratar de defenderme, este sujeto le cortó la mano derecha a mi esposa y salió corriendo a precipitada carrera con la cartera de mi esposa la cual contenía 20 dólares y las llaves de mi casa. Luego de esto pasó un patrullero, por lo que empezamos a buscarlo y se lo logró encontrar a la altura de atrás del Motel Mansión, b).- Parte de detención suscrito por los Cabos de Policia Guevara Riera Carlos y Ríos Obando Alan del que se advierte: Que encontrándonos de servicio como JP FLORIDA 1 DISTRITO NORTE Z-8, por disposición del ECU 911, me trasladé al lugar y hora antes indicada, donde tomé contacto con el señor MERCHAN SANTISTEVAN BARTOLO SEFERINO, quien me manifestó que minutos antes había sido víctima de un robo por un ciudadano quien lo amedrentó con un arma blanca (cuchillo), producto del forcejeo presentaba una cortada en su mano derecha, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano GAMBOA JIMENEZ BYRON GABRIEL, a quien se le realizó un registro personal encontrándosele en su poder un monedero en el bolsillo derecho de su pantalón que en su interior contenía 20 dólares americanos y a la altura de la cintura debajo de su camiseta de vestir un cuchillo, estas evidencias tal como se detalla en el acápite, así mismo el denunciante reconoció su pertenencia y al ciudadano quien le había sustraído sus pertenencias, por lo cual nos trasladamos conjuntamente con el denunciante y el hoy aprehendido hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. ARGUDO BARROSO ORLY, Fiscal de Turno, quien luego de conocer los hechos indicó que el perjudicado se realice el examen médico por la Dra. APUGLLON LIVIRUMBAY CARMEN,  Médico Perito, quien determinó 4 días de incapacidad física por presunta laceración en mano derecha, por lo que volvimos a tomar contacto  con el señor fiscal de turno quien nos indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que el perjudicado presente la respectiva denuncia, c).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN  quien se ratifica en el contenido de la denuncia que tiene presentada y precisa que identifica plenamente al señor BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ como la persona que atento contra su vida y le sustrajo la cartera a su esposa, d).- El comprobante de evidencia a la bodega Centro No. 1657-C con la respectiva cadena de custodia del que se advierte 02 billetes de cinco dólares  americanos, 01 billete de diez dólares americanos, 01 monedero de color negro y 01 cuchillo marca Tramontina con cacha de plástico color blanco, d).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Cabo de Policia Guevara Riera Carlos Alfonso quien relata pormenorizadamente las circunstancias que rodearon la detención del ahora procesado y las evidencias encontradas, persona a quien el denunciante lo reconoce como la persona que sustrajo la cartera de su conviviente, e).- La pericia de reconocimiento médico legal practicada al denunciante BARTOLO SEFERINO MERCHAN SANTISTEVAN suscrita por la Dra. Carmen Apugllon que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física de 04 días aproximadamente, lesiones que a decir del denunciante fueron causados por el ahora procesado al momento de cometer el robo, f).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Winston Daniel Avilés Vega quien por delegación de la fiscalía a realizado varias dirigencias, se ha trasladado al lugar de los hechos, ha verificado que las evidencias existen físicamente en las bodega de la Policia Judicial del Guayas y describe cada una de las evidencias detalladas en el literal d) de este considerando, g).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita  por el Cabo de Policia Ismael Velásquez Velez quien en su informe hace referencia que el objeto de la pericia consiste en realizar el reconocimiento de  02 billetes de cinco dólares  americanos, 01 billete de diez dólares americanos, 01 monedero de color negro y 01 cuchillo marca Tramontina con cacha de plástico color blanco, para lo cual se trasladó a la bodega de la Policia Judicial del Guayas – Cuartel Modelo, donde el custodio le puso a la vista la evidencia signada con el número 1657-C, hace constar también 01 lamina ilustrativa de las evidencias antes referida., y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: BYRON GABRIEL GAMBOA JIMENEZ, de 25 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en esta ciudad y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el ROBO AGRAVADO; consecuentemente en aplicación de lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, le impongo la pena de DOS AÑOS SEIS MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 1 año. Como reparación integral a la víctima el procesado deberá cancelar 300 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en el plazo improrrogable de 3 meses. Formen parte del expediente el escrito presentado por el procesado, en atención a su contenido referente a la de suspensión condicional de la pena que solicita el procesado, esta se la rechaza por improcedente, por cuanto de conformidad con lo previsto en el Art. 630 No. 1 del Código esta aplica en delitos cuya pena privativa de libertad para la conducta NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, en el caso que nos ocupa el procesado fue investigado y sentenciado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal cuya pena privativa de libertad para la conducta es de CINCO A SIETE AÑOS. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal y del  defensor del procesado del procesado. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-