VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de flagrancia contravencional realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Art. 641 y 642 del COIP., se escucharon a las partes intervinientes y analizada la prueba actuada, al final de esta diligencia esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado DANIEL MARCELINO SUÁREZ ZAPATA por la comisión de la contravención penal de Hurto, conforme lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde reducir a escrito la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: DANIEL MARCELINO SUÁREZ ZAPATA, C.I. 0904158268, de 77 años de edad, Unión Libre, desempleado, religión católico, domiciliado en las calles Av. del Ejercito entre Huancavilca y Manabí, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: De las pruebas actuadas en audiencia de juicio por contravención flagrante de hurto, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor y suscritor del parte Sub-Tnte. De Policía CHRISTIAN MANUEL MONTESDEOCA ALARCÓN, quien menciona que los hechos sucedieron el 16/09/2015, a las 11h30, en las calles Aguirre 406 entre Chile y Chimborazo, donde acudió por llamado del ECU-911, en ese lugar recibió al aprehendido por parte del señor Nestor Alfredo Bedoy Soria, bodeguero de almacenes Barata, junto a las evidencias consistente en cortes de tela, quien menciona que el señor aprehendido minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descritas en sus manos, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura motivo por el cual se procedió a su aprehensión y ponerlo a sus órdenes señor Juez para su juzgamiento. b) Testimonio del testigo NESTOR ALFREDO BEDOY SORIA, quien menciona: <<>>; c) Entre las pruebas documentales tenemos, parte aprehensión, proforma donde se determina el valor de las telas hurtadas que asciende US$46.96. d) Entre las pruebas de descargo tenemos el testimonio del acusado quien  menciona: << DANIEL MARCELINO SUÁREZ ZAPATA, quien menciona: Menciona que pide disculpas, que es un desempleado que nadie le da trabajo; que no sabe lo que pasó, yo iba caminando por ahí, vi los cortes de tela y los agarré, esa es mi verdad>>>; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de señor DANIEL MARCELINO SUÁREZ ZAPATA, en el hurto contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del testimonio rendido por el agente policial Sub-Tnte. De Policía, se desprende que el acusado fue quien se substrajo varios piezas de telas valoradas en $46,96 dólares del local  de almacenes de tela Barata, situado en las calles 10 de agosto 933 entre Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil, hecho que no ha  podido ser desvirtuado por el acusado, a quien un empleado del almacén lo observó cuando tomó  las telas que fueron hurtadas y salió caminado del local, procediendo a seguirlo hasta que le dio alcance y lo detuvo momentáneamente. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor DANIEL MARCELINO SUÁREZ ZAPATA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho de propiedad, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad del ciudadano DANIEL MARCELINO SUÁREZ ZAPATA, C.I. 0904158268 de 77 años de edad, unión libre, desempleado, religión católico, domiciliado en las calles Av. del Ejército entre Huancavilca y Manabí, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena privativa de libertad de 15 días, los mismos que los conmuta por tratarse de un mayor adulto de 77 años de edad, de los que la constitución de la república protege por ser del grupo vulnerable, a cumplir las medidas no privativas de libertad contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 60 del COIP., por lo que se ordena que se someta a tratamiento psicológico, en cualquier institución pública o privada, de lo que deberá hacer conocer a ésta autoridad sus resultados; asimismo acorde a lo determinado en el Art. 63 de Código Orgánico Integral Penal, deberá cumplir 120 horas de Trabajo Comunitario, en el local de Almacenes Barata, ubicado en la Av. 10 de Agosto 933 entre Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo, de esta ciudad de Guayaquil, durante cualquier día de la semana, de tal manera que no impida la subsistencia del condenado; deberá cumplir mínimo tres horas diarias y hasta 15 horas semanales, por lo que se establece un plazo de 60 días para el cumplimiento total del trabajo comunitario impuesto en sentencia, debiendo el propietario de dicho establecimiento señor FELIPE MARIN FARAH informar al suscrito Juez, por escrito quincenalmente del cumplimiento del trabajo comunitario impuesto al infractor; En caso de incumplimiento del trabajo comunitario impuesto se dejará sin efecto y se ordenará de inmediato la detención del condenado para el cumplimiento de la pena a través de arresto domiciliario; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente BANCO DEL PACIFICO # 750006-8 SUBLÍNEA 170499, que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, posterior al pago deberá la condenada ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por el actuario del despacho con los recibidos respectivos. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.