En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de enero del año dos mil catorce, siendo las diecisiete horas y treinta y seis minutos, en la Sala de Audiencias No.302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece el Defensor Público, Dr. Aníbal García Nuñez casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec, en representación del ciudadano GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO, con cédula No. 120441041-7, quien no se encuentra presente en esta diligencia por encontrarse internado en una clínica asistencial; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00091001.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al Defensor Público, quien manifiesta: El suscrito Dr. Aníbal García Nuñez, Defensor Público del Guayas, comparece a esta audiencia en representación del señor GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO, con la finalidad de que no quede en la indefensión, y de que la Defensoría no ha podido conversar y recibir la información suficiente del señor Jonathan Alberto González Rivera, ya que como es de conocimiento del juzgador se encuentra con vigilancia policial en el Hospital Luis Vernaza de esta ciudad de Guayaquil, y por cuanto no se encuentra presente en esta sala de audiencias, la Defensoría no tiene nada que alegar y solicita al Juez de esta causa que le levante la orden de custodia policial y se lo ponga en inmediata libertad. Hasta aquí mi intervención.- En este estado interviene el Señor Juez y manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del Defensor Público, interviniente en esta audiencia, a favor del contraventor GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO, el cual ha tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00091001, suscrito por el agente de tránsito Cabo-1: 4985 Edison Fabián García Cedeño, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO. Adjunto al parte policial de accidente consta el acta de posesión de peritos e Informe médico preliminar practicado al contraventor, con un tiempo de recuperación Mayor de 31 días, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón. Asimismo, consta la prueba de alcoholemia, Test No. 20.810, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón practicada al ciudadano GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO, la cual arroja un resultado POSITIVO de 1, 33 gr/lt de alcohol en la sangre, cantidad que supera el grado de alcohol en la sangre permitida en la Ley de la Materia.- CUARTO: Consta de autos que el presente expediente llegó a conocimiento de ésta autoridad por Inhibición del Ab. Roberto Carrera Carrillo, Fiscal de Delitos Flagrantes de Tránsito; por lo que convocada la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Contravencional, de conformidad con el Art. 178.1 de la Ley de la Materia de Tránsito, a la que compareció el abogado de la defensa del contraventor GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO, quien en representación de la Defensoría Pública, en legal y debida forma, tal como lo garantiza la Constitución de la República del Ecuador, solicitó que se le otorgue la libertad a su defendido; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GONZALEZ RIVERA JONATHAN ALBERTO, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, a la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las diecisiete horas con cuarenta y nueve minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 