EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00987
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Enero de 2016
Hora: 14h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (189 . 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
Casilla judicial: 3130;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MAJI CHUQUI FRANKLIN SANTIAGO y ASITIMBAY CHUQUI JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO, Defensor Particular
Casilla judicial: 4091, jorgeperezasociados@hotmail.es
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a vicios no tenemos nada que alegar. La defensa solicita se tomen en cuenta las atenuantes, especialmente la del Art. 46 del COIP. Esta es la primera vez que ellos están detenidos, ellos han prestado la colaboración respectiva a la policía. ANUNCIO DE PRUEBA. Testimonio de Angel Simón Clemente Gonzalez, a quien se lo notificará en la cooperativa La Rocas Guayaquil, celular 0994331905 y convencional 3083479, del Cbop Kleber Chinpatiza Isguasnia, del Cbop. Aurelio Aguirre Morán, de Cbo Franklin Bastidas Valero y del Subte. Mario Valle.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (    )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  (    )
Otros   (Desarrollo)
Una vez que la defensa no advierte alguna nulidad, solicito se declare la validez del proceso. Se trata de una conducta deliberada y dolosa, pues desde Guayaquil, ya tenían el designio de causarle daño taxista, por ello aprovechando la noche y cerca del terminal terrestre  del cantón Durán, iniciaron la comisión delictual amedrentándolos con un arma de fuego pero como la reacción de la victima de no dejarse robar se chocaron con un tanquero, que se encontraban en la misma circulación frente al terminal terrestre y es la muchedumbre se acercó a ver el accidente por lo que puedo la victima solicitar ayuda y es eso que le impide a estos delincuentes abandonar el lugar para luego llegar la policía y detenerlos flagrantemente, eso significa que el acto delictual del delito de robo agravado, se había consumado, adecuando su conducta al tipo penal de robo agravado que se encuentra establecido en el COIP. Po r lo que emito dictamen acusatorio en contra de MAJI CHUQUI FRANKLIN SANTIAGO y ASITIMBAY CHUQUI JUAN CARLOS, por considerarlos autores del delito de robo agravado establecido en el Art. 189 Inc. 1 del COIP. Solicito se mantengan las medidas cautelares de prisión preventiva en contra de los acusados.- ANUNCIO DE PRUEBA. Testimonio de Angel Simón Clemente Gonzalez, a quien se lo notificará en la cooperativa La Rocas Guayaquil, celular 0994331905 y convencional 3083479, del Cbop Kleber Chinpatiza Isguasnia, del Cbop. Aurelio Aguirre Morán, de Cbo Franklin Bastidas Valero y del Subte. Mario Valle.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Este Juzgador declara hasta este momento procesal la validez del proceso. En méritos a los elementos con los que cuenta la fiscalía, estos no han sido enervados por la defensa, existiendo elementos de convicción graves y fundados que hacen presumir la responsabilidad del procesado el suscrito Juez dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Maji Chuqui Franklin Santiago y Asitmbay Chuqui Juan Carlos, por considerarlos responsables del delito que describe el Art. 189 inc. 1 del COIP, se ratifica el auto de prisión preventiva, se ordena la prohibición de enajenar de sus bienes que pudieren tener los acusados. En cuento al pedido que hacen los sujetos procesales de que se convoque a audiencia de procedimiento abreviado, esta se la hará conforme a agenda de secretaría.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO