VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte, conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00183830  suscrito por el Vigilante de Tránsito 6322, Juan Carlos Zúñiga Guijarro, con fecha  7 de septiembre de 2020,  prestar servicio de transporte de pasajeros, bienes sin contar con el título habilitante, en  el kilómetro 114 vía a la costa,  de esta ciudad de Guayaquil, vehículo de  placa PTT0029, conducido por   SORIA PAREDES MARCOS JESUS con licencia tipo G de la ANT No. 0927535344, por prestar servicio de transporte pasajeros sin contar con título habilitante.  El  ciudadano SORIA PAREDES MARCOS JESUS, ha comparecido para allanarse a la multa impuesta por el agente de tránsito, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en el  Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: El parte por vehículo retenido No. 09-00183830, narra en las circunstancias  en que el vehículo camión- volqueta de placa PTT00290, conducido por SORIA PAREDES MARCOS JESUS con licencia tipo G de la ANT No. 0927535344, en el E-40 KM 114via la Costa frente a Puerto Hondo, sentido norte-sur, se verificó el tipo de servicio que está prestando mediante la matricula donde se establece que se trata de una volqueta de servicio particular que trasladaba material de construcción  realizando un servicio diferente al que fue autorizado. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No. CTE 240100143365  por el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por no presentar el título habilitante, sin la respectiva autorización, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SORIA PAREDES MARCOS JESUS, ecuatoriano,  con  licencia tipo G de la ANT No. 0927535344, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1, (la citación No. CTE2401 00143365),  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placa PTT00290,  por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítima propietario.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 