RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 31 de Octubre del 2015, a las 12h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, delegada por  gestión de audiencia por el Ministerio Público, Agente Fiscal del cantón Naranjal, la detenida NORA ALEMANIA LEON BARZOLA; representada por el Abogado NEXAR CERVANTES POTES, en calidad de defensor particular; el cabo de Policía  LUIS AVILA VILLACRES quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de NORA ALEMANIA LEON BARZOLA, conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de la procesada NORA ALEMANIA LEON BARZOLA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Núm. 1 Literal B) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- En la misma audiencia la procesada NORA ALEMANIA LEON BARZOLA por intermedio de su abogado defensor particular  abogado Nexar Cervantes Potes, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica de la  procesada NORA ALEMANIA LEON BARZOLA, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que la procesada y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que la procesada y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que la ciudadana procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la  ciudadana NORA ALEMANIA LEON BARZOLA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: La procesada responde a los nombres de NORA ALEMANIA LEON BARZOLA, ciudadana ecuatoriana, de 51 años de edad, casada,  ama de casa,  domiciliada en la ciudadela “ Quirola Bonilla N °3”, cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0911879203.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el CboP. De Policía Luis Ávila Villacres, quien relata las circunstancias de la detención de la  antes detenida “…Que se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio N° 1932-2015 UJPN con  fecha Naranjal, octubre 30 del 2015 emitida por el Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal-Naranjal, en presencia y compañía de la Sra. Abg. Diana Roldan, Fiscal del cantón Naranjal, se procedió a ingresar al domicilio que se detalla a continuación inmueble ubicado en la parte posterior de la Universidad Agraria por la calle de ingreso a la ciudadela Bonilla aproximadamente a dos cuadras lado derecho existe una casa esquinera de dos plantas la primera planta es de ladrillo y la segunda de bloque cerramiento de zinc como referencia existe un kiosco de construcción de madera donde se realizan recargas telefónicas, donde habitaría una ciudadana de aproximadamente 48 años de edad, tez trigueña de aproximadamente 150 cm, de estatura y que todo los sábados desde las 10 pm. Existe mucha afluencia de jóvenes  que llegan a comprar y consumir toda la noche. En donde realizando la respectiva explotación del inmueble se encontró en uno de sus cuarto encima de una mesa y en el interior de una cajetilla de cigarrillo 25 sobres de papel manteca color verde y 11 sobres de color azul en cuyo interior conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo anteriormente descrito se procedió a la aprehensión de la ciudadana de nombres  LEON BARZOLA NORA ALEMANIA, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido nos trasladamos hasta el Hospital del cantón Milagro para ser valorada por el Sr. Galeno de turno sin presentar huellas de hematomas o maltrato físico, quien extendió el respectivo certificado médico, de igual manera se verificó en el sistema informático de la PJ-Milagro donde se manifestó que dicha ciudadana aprehendida NO registra antecedentes personales, quedando finalmente la hoy detenida ingresada en la sala de espera del Distrito Milagro, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico, posterior nos trasladamos hasta la Unidad de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 36 sobres de papel manteca en cuyo interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA con un peso bruto de 9 gramos. Quedando dicha evidencia ingresada en la bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”; La defensa de la  procesada NORA ALEMANIA LEON BARZOLA, abogado Nexar Cervantes Potes, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 Núm. 1 Literal B) del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- En su exposición final la fiscalía acusó a la  procesada como AUTORA del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 Núm. 1 Literal B) del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA y solicita se imponga la pena acordada con la procesada, esto es CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a NORA ALEMANIA LEON BARZOLA, ciudadana ecuatoriana, de 51 años de edad, casada,  ama de casa,  domiciliada en la ciudadela “ Quirola Bonilla N °3”, cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0911879203; como AUTORA DIRECTA responsable del delito tipificado y sancionado en el   Artículo 220 Numeral 1 literal B) del COIP; esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, A MEDIANA ESCALA en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem,  en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de  la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 6 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga la Ab. Denisse Miranda, Secretaria encargada de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-