                                  REPUBLICA  DEL  ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 055-2012
Guayaquil,  11 de Junio del  2012; a las 09H10.- 
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas,  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, en calidad de autor y a DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, como encubridora del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  el  Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal,  realizado y suscrito por el Subteniente de Policía PAUL ARROBA RODRIGUEZ.  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; habiendo  correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Jueves 07 de Junio del 2012, a las 14H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión  realizado y suscrito por el Subteniente de Policía PAUL ARROBA RODRIGUEZ, se hace saber que: “Continuando con las investigaciones dentro del presente  caso policial No.  223,  que tiene relación con la detención de la ciudadana LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, quien fue detenida en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo en delito flagrante, en posesión  y tenencia ilícita de drogas;  por disposición del señor Fiscal de Delitos Aeroportuarios de la Provincia del Guayas   Dr. José  Cuellar Punín, se procedió a la detención de la ciudadana DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, quien por versión de la ciudadana  LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, habría sido quien le entregó la funda de chupetes color negro con cinta de embalaje, en cuyo interior se encontraban chupetes de color rojo con envolturas de fundas de la fábrica CONFITECA, los mismos que contenían una sustancia blanquecina,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, detención que se produjo cuando nos trasladamos hasta las calles 32ava. entre Capitán Nájera y Medardo Ángel Silva, lugar en que reside la ciudadana DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, una vez en el lugar y con la autorización de la señora Celia Georgina Farías Jordán, tía de la ciudadana antes mencionada, se ingresó al interior del inmueble donde se pudo identificar a la ciudadana DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, la misma que supo manifestarnos que la funda de chupetes color negro con cinta de embalaje y en cuyo interior se encontraban chupetes, los mismos que contenían una sustancia blanquecina,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, le habría sido entregada por un ciudadano de nombres RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, la semana pasada en su domicilio, por lo que en compañía de esta ciudadana nos trasladamos hasta las calles 15ava. y Capitán Nájera, ya que el mencionado ciudadano minutos antes procedió a realizar una llamada telefónica a la ciudadana DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, donde ella le supo manifestar que la funda que le entregó no pudo irse al lugar de destino ya que la señora que iba a transportarla llevaba sobrepeso y no pudo pagar el valor del sobrepeso, por lo que el ciudadano RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, procedió a citarle a la ciudadana DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, en la mencionada dirección con la intención de que ella le devuelva la funda que el ciudadano RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, le entregó en días anteriores, motivo por el cual se procedió a su detención en el lugar antes indicado, debiendo indicar que el ciudadano en mención opuso resistencia queriendo evadir su detención; los dos ciudadanos fueron trasladados hasta la Policía Judicial”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Subteniente de Policía, LENIN FERNANDO VACA NUÑEZ, quien examinado por el señor Fiscal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día 22 de marzo del 2011 a eso de las 07H20, cuando estaba de  Oficial de control del  Aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  y cuando hacíamos el chequeo de antinarcóticos, el policía FABIAN LEINE  procedió a entrevistar a la pasajera de nombres LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, de nacionalidad ecuatoriana  quien mostró  nerviosismo,  por lo que se precedió a revisar su equipaje de manos, encontrando en su interior una sustancia de color rosado  y dentro de esta habían paquetes conteniendo una sustancia blanquecina, razón por la que fuimos con la señora hasta la fiscalía aeroportuaria,  donde se realizó la prueba preliminar dando positivo para cocaína procediendo a la detención de la señora y de la sustancia. Reconozco las evidencias que constan en la fotografía que se me muestra. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien en lo principal dijo: Que elaboró el acta de verificación pesaje y toma de muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El acta se refiere al caso No. 223-2011 en contra de la ciudadana LUDI KITTI DE LA CRUZ ROMAN,  a la que se le recibió una maleta de mano con logotipo HOLLYWOOD, conteniendo dos paquetes envueltos con cinta de embalaje, que tenían  22 chupetes, en cuyo interior se encontraba  una sustancia blanquecina conteniendo cocaína,  con un peso de 394 gramos. Se tomó  una muestra para remitirla al Departamento de Criminalística.  Reconoce la fotografía que se le muestra   donde se aprecian los chupetes que contenían la evidencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Nosotros pesamos el peso bruto, por cuanto para poner el peso neto requerimos de la orden del juez. Comparece a rendir su testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE  ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe de Análisis Químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El informe tiene relación con el análisis de una muestra de color blanco tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 023-2011 contra la imputada LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN.  Se estableció que la muestra número uno analizada contiene clorhidrato de cocaína, conclusión  a la que llego con la perito GREY RAMIREZ ASPIAZU. Me ratifico  en el contenido de mi Informe. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio ha pedido de la defensa el procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, quien manifestó: Soy inocente, por cuanto el señor PEPE  apodado el SARGENTO, me pidió de favor que como  vive en Italia, le recibiera esa encomienda  al señor  GABRIEL  ELIAS RUIZ VELOZ para que se le entregue a la hija DELIA VANESSA CONCHA STACIO. Yo le entregué la encomienda a ella  el 20 de marzo del 2011  en el domicilio de ella que queda en Capitán Nájera y la 32,  de ahí me retiré hasta el día que me detuvieron.  El día que la detuvieron a ella, me llamó a decirme si le podía  mandar la encomienda que le iba a mandar al papá por una agencia,  y le dije que no porque estaba en mi trabajo,  y me insistió que la  vaya  a retirar,  y le dije que se acerque a la calle Capitán Nájera y la 14,  y cuando fui a retirar la encomienda me detuvieron,  y de haber sabido algo no me iba a  acercar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Le entregué una encomienda a la señora DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, la cual me la entregó el señor GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ, y el Sargento fue el que me llamó de Italia. La  encomienda la entregué dos días antes de mi detención. La funda con la encomienda estaba en una funda de basura. La señora DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA sabía para quien era la encomienda.  Yo lo que hice fue llevar la encomienda a la señora DELIA ESTACIO. Cuando habían detenido a las señoras DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA y  LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, me llamaron para decirme que vaya a retirar  la encomienda  y  la mande por una agencia  y yo les dije que  estaba en mi casa,  luego   a lo que me acerco me detuvieron. La encomienda que la entregué  a DELIA ESTACIO  estaba en otros empaques. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ  señaló: El 22 de marzo del 2011 a las 07H20, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, fue detenida la señora LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN  cuando iba a viajar llevando unos chupetes en una maleta, a los cuales se le encontró en su interior clorhidrato de cocaína. En las investigaciones preliminares se estableció que quien le había dado la encomienda fue la señora DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA. Ubicada esta señora,  se estableció que la persona que le había dado la encomienda fue el acusado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ.  Corresponde en este momento establecer la  existencia de la infracción. La fiscalía ha probado la existencia de la infracción con el Acta de verificación y pesaje de toma de muestra, donde se establece que  se trata de 394 gramos de cocaína. Además, con el Informe de análisis químico que establece que se trata de clorhidrato de cocaína.  En cuanto a la responsabilidad del procesado,  consta el parte de aprehensión de LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN  como del acusado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, y de DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA.  Se ha llegado a establecer que el acusado es responsable de la infracción por cuanto LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN dice que a ella le entregó la droga DELIA ESTACIO CONCHA, lo cual dice en su versión libre y voluntaria. Luego se estableció que a DELIA ESTACIO  le ha entregado la droga el acusado. Ha rendido testimonio el Subteniente LENIN VACA NUÑEZ,  quien  dijo que el día 22 de marzo del 2011 fue detenida en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN  y que en su poder se encontró la droga. Ha sido examinado el policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR quien dijo cual era el  peso de la droga decomisada. Se ha presentado el acta de reconocimiento de evidencias donde se observa los chupetes que contenían en su interior la droga. Se ha examinado al señor perito químico GONZALO ALMEIDA  quien ha manifestado que la muestra analizada contenía cocaína.  El procesado ha dicho en su testimonio que ha llevado la encomienda y que se  la entregó a DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, que posteriormente DELIA ESTACIO regresa donde él a devolverle el paquete,  siendo detenido con los elementos policiales. Esto concuerda con las pesquisas realizadas por la policía, que establecieron que la  encomienda había sido entregada por el procesado a DELIA ESTACIO, diciendo el acusado que fue víctima de un engaño. Por lo expuesto, se ha probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado,  por lo que lo acusa como autor del  delito tipificado y reprimido en el artículo  62  de la ley de drogas,  y pide la máxima sanción penal. El  defensor del procesado durante el debate manifestó: En el desarrollo de la audiencia se ha escuchado el testimonio del acusado, quien ha dicho que él fue la persona que entregó la encomienda ha  pedido del señor PEPE a la hija DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA,  desconociendo su contenido. Es por ello que entrega la encomienda el 20 de marzo del 2011 y  fue detenido el 22 de marzo, por las llamadas de DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA. Ha dicho el acusado que si hubiera sabido  lo  que contenía la encomienda no hubiera ido a recogerla pues sabía que  lo iban a detener. El no ha sido detenido en el aeropuerto,  lo que ha hecho es entregar un paquete. Ha dicho el acusado que la persona que le entregó la encomienda fue GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ, para entregarle a DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA,  y luego ella le entregó a la señora que iba a viajar.   El artículo 36 del Código Penal establece que:  “Cuando la acción u omisión que la ley ha previsto como infracción es, en cuanto al hecho y no al derecho, resultante del engaño de otra persona, por el acto de la persona engañada responderá quien le determinó a cometerlo”. El procesado ha sido engañado, el ha salido en libertad con medida sustitutiva y es el único que  ha estado asistiendo  voluntariamente al Tribunal, si hubiera sido culpable no lo hubiera hecho. El señor fiscal en su réplica dijo: La teoría de la defensa es que el procesado no ha conocido el contenido de la encomienda; pero el artículo 62  de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas  cuando dice: “Quienes sin autorización legal o despacho  de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o TACITO….”; razón por la que  la conducta del procesado  se adecúa al tipo penal establecido en el artículo  precitado.  Por lo expuesto, me ratifico en la acusación. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El artículo 36 es bien claro, el acusado fue engañado por el padre de  DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, el no ha actuado con voluntad y consciencia, si él hubiera conocido  lo que tenía la encomienda nunca hubiera ido a retirarla, por lo que pide se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, el Tribunal considera que SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con el  testimonio del Cabo de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR,  quien elaboró el ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMA DE  MUESTRA DE LA DROGA, el  cual en lo principal dijo:  Que recibió una maleta de mano con logotipo HOLLYWOOD, conteniendo dos paquetes envueltos con cinta de embalaje, que tenían  22 chupetes, en cuyo interior se encontraba  una sustancia blanquecina conteniendo cocaína,  con un peso de 394 gramos. DE IGUAL  MANERA, se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el INFORME PERICIAL DE ANÁLISIS QUÍMICO de la droga, quien manifestó que el Informe tiene relación con el análisis de una muestra de color blanco tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 023-2011, contra la imputada LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN.  Se estableció que la muestra número uno analizada contiene clorhidrato de cocaína, conclusión  a la que llego con la perito GREY RAMIREZ ASPIAZU.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal determina que se ha probado su responsabilidad penal y el NEXO CAUSAL  con la infracción, por  el  testimonio del  Cabo Primero de Policía LENIN FERNANDO VACA NUÑEZ, quien realizó la aprehensión del procesado y en lo principal dijo: El día 22 de marzo del 2011 a eso de las 07H20, cuando estaba como  Oficial de control del  Aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  y cuando hacíamos el chequeo de antinarcóticos, el policía FABIAN LEINE  procedió a entrevistar a la pasajera de nombres LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN   de nacionalidad  ecuatoriana,  quien mostró  nerviosismo,  por lo que se precedió a revisar su equipaje de manos, encontrando en su interior una sustancia de color rosado  y dentro de esta habían paquetes conteniendo una sustancia blanquecina, razón por la que fuimos con la señora hasta la fiscalía aeroportuaria,  donde se realizó la prueba preliminar dando positivo para cocaína,  procediendo a la detención de la señora y de la sustancia. EN LAS INVESTIGACIONES SE ESTABLECIÓ QUE QUIEN LE HABÍA DADO LA ENCOMIENDA A LA SEÑORA LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN FUE LA SEÑORA DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA. LUEGO QUE LOS AGENTES DE ANTINARCÓTICOS DETIENEN A ESTA SOSPECHOSA,  SE ESTABLECIÓ QUE LA PERSONA QUE LE HABÍA DADO LA ENCOMIENDA FUE EL ACUSADO RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ.  Por Lo anterior, se ha llegado a establecer que el acusado es responsable de la infracción por cuanto LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN,  quien es la persona que fue  detenida  en el aeropuerto con la droga,  manifestó  que a ella le entregó el alcaloide DELIA ESTACIO CONCHA. Luego se comprobó  que a DELIA ESTACIO  CONCHA  le había  entregado la droga el acusado  RAMON REZABALA RUIZ, hecho que fue aceptado por el encausado al rendir su testimonio durante la audiencia del juicio, aunque afirmó que desconocía el contenido de la encomienda. NOVENO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en  DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  La flagrancia del hecho se encuentra  comprobada, cuando menos de cinco horas después de haberse descubierto la  droga en posesión  de la ciudadana LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, cuando  esta se aprestaba a viajar  desde el aeropuerto José Joaquín de Olmedo  con rumbo a Italia, se logra la detención de  las personas que intervinieron en la  entrega de la droga,  entre estas, el procesado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ.  ESTE HECHO LLEVA A DETERMINAR DE FORMA CIERTA AL TRIBUNAL,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO, actos que consistieron en  entregar la encomienda con la droga a la  señora  DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, hija de quien recibiría la droga en Italia, la cual posteriormente entregó el alcaloide a la  señora  LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, aprovechando que viajaría a dicho país. POR LO ANTERIOR, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Al rendir su testimonio el procesado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ manifestó que es inocente, por cuanto el señor PEPE  apodado el SARGENTO, padre de la procesada DELIA VANESSA CONCHA ESTACIO, le pidió de favor que como  le recibiera esa encomienda  al señor  GABRIEL  ELIAS RUIZ VELOZ para que se le entregue a la hija DELIA VANESSA CONCHA STACIO. Por esta razón  le entregó la encomienda a ella  el 20 de marzo del 2011,  en su domicilio en las calles Capitán Nájera y la 32,  la cual me la entregó el señor GABRIEL ELIAS RUIZ VELOZ, y el Sargento fue el que me llamó de Italia. La  encomienda la entregué dos días antes de mi detención. La señora DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA sabía para quien era la encomienda. Yo lo que hice fue llevar la encomienda a la señora DELIA ESTACIO. Cuando habían detenido a las señoras DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA y  LUDY QUITI DE LA CRUZ ROMAN, me llamaron para decirme que vaya a retirar  la encomienda  y  la envíe por una agencia,  y yo les dije que  estaba en mi casa,  luego  que fui a ver el paquete me detuvieron. Este testimonio del procesado, si bien es cierto constituye prueba en su favor, el Tribunal  lo  considera insuficiente para desvirtuar la prueba de cargo existente en su contra,  y no se encuentra corroborado  por ninguna prueba actuada en el juicio, por lo que en uso de las reglas de  la SANA CRÍTICA considera que carece de valor probatorio  para enervar la prueba  incriminatoria aportada en el juicio;  no siendo convincentes  sus afirmaciones en cuanto a que desconocía el contenido del paquete,  pues, al tener el procesado contacto con el destinatario final de la droga en Italia, era evidente que  era su hombre de confianza para conseguir el  alcaloide en el país,  camuflarlo, embalarlo  y entregarlo a DELIA ESTACIO CONCHA, la que tuvo como rol dar el paquete a LUDI QUITI DE LA CRUZ ROMAN,  esta última, por las pruebas aportadas en el juicio, desconocía el contenido de la encomienda. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a RAMÓN ROBERTO REZABALA RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, con No. de cédula 0910496595, de estado civil divorciado, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil, en las  calles  Décimo Carta y Capitán Nájera, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión católica, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente  le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN  SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las atenuantes 5 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 idem.  La  pena  la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del referido centro carcelario. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Se ordena el COMISO y  la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias  del procesado RAMON ROBERTO REZABALA RUIZ, detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el Parte de Aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Como el procesado se encuentra con el beneficio de la sustitución de la prisión preventiva, seguirá en libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, debiendo presentarse  obligatoriamente cada quince días en el  Tribunal para seguir en  goce de la misma. Como la procesada DELIA VANESSA ESTACIO CONCHA, quien se encuentra llamada a juicio en el grado de encubridora, no concurrió a la audiencia de juzgamiento a pesar de encontrarse debidamente notificada, se dispone conforme lo establecido en el artículo 130 No. 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, su comparecencia por medio de fuerza pública, para lo cual se dispone oficiar en el día al señor Jefe de Policía Judicial del Guayas.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 