 VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Abg. Pablo Guerrero Valencia y Dr. Genaro Reinoso Canote, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el senor Abg. DOVER SIVEL YAGUAL ZURITA, a nombre de DENNY RENE JIJON PEREA, quien hace conocer los siguientes hechos: Que el dia 17 de marzo del ano 2011, en la via Chamanga, recinto, Sal si Puedes, del canton Muisne, provincia de Esmeraldas, el  senor Denny Rene Jijon Perea, sufrio un accidente de transito, al colisionar el vehiculo que conducia, perteneciente al Ministerio de Agricultura y Ganaderia, con otro vehiculo conducido por Gustavo Raul Rivera Voelcker, quien fallecio.- Que el senor Juez de la causa, en el decurso del proceso, dicto en su contra la medida cautelar de prision preventiva,  la misma que dado que  justifico ser de la tercera edad, fue sustituida con arresto domiciliario. Que, se encuentra privado de su libertad, en su domicilio, en el barrio  la Floresta, de la ciudad de Esmeraldas, privacion que la considera ilegal dado que el delito por el cual se lo investiga es sancionado con prision, y sin embargo el lleva mas de seis meses privado de su libertad.- Por  ello, presentaAccion de habeas Corpus, contra el senor juez  Multicompetente de Garantias Penales Atacames y Muisne, Dr.  Luis Bermeo Jimenez.Habiendose convocado y realizado con fecha 04 de julio del 2014, la respectiva audiencia, y escuchado en ella  tanto al  recurrente, como al senor  jueza de la causa, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, la accion de Habeas Corpus, solicitado por Dover Sivel Yagual Zurita, a favor del ciudadano Denny Rene Jijon Perea, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia, motivada, y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.-La presente accion de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, los recurrentes por intermedio de su abogado patrocinador, Dover Yagual Zuniga, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia afirmo lo siguiente.Senores Jueces, senores presentes, en nombre y en representacion de mi defendido hemos solicitado la presente accion, por considerar que la orden de prision dictada a mi defendido violenta principios constitucionales y legales que norman el convivir de la republica, asi mismo los convenios de tratados de derechos humanos suscritos y ratificados por el Ecuador, ahi lo determinan.- Mi defendido como consecuencia de un suceso de transito donde estuvo involucrado, se dispuso su prision preventiva, la misma que luego del tramite correspondiente se la sustituyo por el arresto domiciliario, por cuanto el senor Jijon es beneficiario por su edad, detencion que se hizo efectiva el 30 de octubre del 2013, cuando se suspendio la audiencia oral de juzgamiento, una vez suspendida dicha diligencia se perfecciona, por cuanto fue trasladado  con la fuerza publica hasta su domicilio, donde desde ese tiempo trascurrido, dicha medida de caracter cautelar sigue vigente; debo indicar asi mismo que una vez emitido el dictamen se dispuso entre otras cosas la retencion del unico ingreso economico que le permite vivir con algo de dignidad, tal es el contraste de su situacion porque no puede salir a trabajar, dado que las 24 horas del dia esta bajo vigilancia de la policia, hemos pedido que se de la audiencia y no ha sido posible, no hay el plazo razonable,este se vulnero desde hace mucho tiempo, han trascurrido mas de 242 dias, y la via mas rapida es el habeas corpus, por lo que se ha violado este tramite, tiempo suficiente para convocar y realizar dicha audiencia de juzgamiento, principios basico se han vulnerado, por lo que solicitamos habiendo demostrado de manera objetiva que la medida cautelar dictad a mi defendido, ha fenecido el tiempo pues es un delito sancionado con prision, por lo que les  pido encarecidamente senores jueces, que de conformidad a las normas constitucionales y tratado de derechos humanos ustedes, resuelvan sobre el cambio, o la sustitucion o la revocatoria de la orden de prision, se ha violado la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, Art. 7.5, ademas el articulos 77de la carta magna, presuncion de inocencia, la seguridad juridica, pues ha permanecido mucho tiempo detenido.- El tiempo transcurrido de la detencion, el arresto domiciliario que pesa sobre mi cliente, se  perfecciono desde el 30 de octubre del ano pasado, el no puede trabajar no puede salir de su domicilio, es prision preventiva medida cautelar que si le esta afectando su psiquis, no puede trabajar, decir que el arresto domiciliario es una medida de caracter personal real, si bien es cierto, debe ser considerada como prision preventiva y al haber transcurrido mas de 6 meses, debe producirse la caducidad, mi cliente estuvo sin la policia, y fue voluntariamente a la audiencia, no hay el menor  peligro de fuga, pido nos conceda el habeas corpus.Al intervenir el senor Juez Dr. Luis Bermeo, afirmo. Senores Jueces, el habeas corpus planteado por el procesado, considero que se encuentra mal planteado por las siguientes razones. Primero, el arresto domiciliario fue dado por otro juez que me antecedio en mayo del 2013, habia dispuesto el cumplimento ya que es una persona mayor, no puede estar en prision preventiva, este no habia estado cumpliendo, porque se senalo para el 30 de octubre del 2013 la audiencia de juzgamiento, y esta no se realizo por cuestiones del juzgado, no fueron testigos ni peritos y la Fiscalia solicita que bajo resguardo sea trasladado para que cumpla su arresto domiciliario, en enero 2014 estuve enfermo, en febrero fue el resorteo de causas y es imposible fijar audiencias, el mismo detenido presenta una recusacion en mi contra, y esta la resuelve la Dra. Nancy, luego me corresponde a mi mismo la sustanciacion de este juicio y el 4 de julio 2014 se fija la fecha de audiencia para septiembre del 2014.- La Constitucion preve la caducidad de la prision, en ninguna parte preve la caducidad del arresto domiciliario, el arresto es legal, ustedes tienen la ultima palabra, el esta llamado a juicio como delito de accidente de transito y muerte, adjunto copias de lo que acabo de manifestar, y el juicio de recusacion. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la Unidad de Garantias Penales de Muisne y Atacames, Dr. Luis Bermeo Jimenez y exposicion realizada por este, durante la audiencia, asi como de la fundamentacion realizada por el accionante, Abg. Dover Yagual Zuniga, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el recurrente, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de transito, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que en el decurso del proceso, se sustituyo por la medida alternativa de arresto domiciliario, dado que el procesado, hoy recurrente justifico ser una persona de la tercera edad, Dado esta situacion juridica, el accionante Rene Jijon Perea, se encuentra cumpliendo  arresto domiciliario en su residencia, ubicado en el barrio Propicia N. 1, La Floresta, de la ciudad de Esmeraldas.-  Siendo asi, la Sala deja constancia que el accionante, no se encentra a la presente fecha, bajo la institucion juridica de prision preventiva, sino con una medida alternativa a dicha medida cautelar, y por tanto de ninguna manera se puede alegar la caducidad de la misma, pues se ha invocado que el delito que se investiga es sancionado con pena privativa de libertad que no supera los cinco anos. SEXTO.- Consecuentemente, sin perjuicio que el recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuidos, durante la etapa procesal de instruccion fiscal, y potencialmente durante la etapa del juicio, y sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad, ni arbitrariedad, al haber el juez de la causa, dispuesto que el procesado, hoy accionante, se encuentre  en el domicilio de este, cumpliendo la medida cautelar de arresto domiciliario, pues esta se encuentra justificada, existe un proceso penal por el  delito de transito, en el queha fallecido una persona,  quien en vida se llamo Gustavo Raul Rivera Voelcker, y se dispuso, en el ambito de la competencia y facultad del juzgador, decretar dicha medida alternativa a la prision preventiva, orden que fue emitida por autoridad judicial competente, dentro de un proceso penal, por lo que, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, al advertir que no existe, ilegalidad,  ilegitimidad ni arbitrariedad, en la actuacion del juez denunciado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DEHABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano, Dover Sivel Yagual Zuniga, a favor de Denny Rene Jijon Perea, accion propuesta en contra el senor Juez, Dr. Luis Bermeo  Jimenez, de la Unidad Multicompetente  de Garantias Penales de Atacames y Muisne.Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez  denunciado. Actue la Dra. Monica Lopez Clavel en su calidad de secretaria Relatora.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.