EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267-2015-00389G
Lugar y Fecha de realización: Naranjal, 9 de septiembre del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: numeral 1 del Art. 386 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   )  NO   (    )
Otra: Audiencia Oral de Flagrancia: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia Procedimiento Abreviado:  SI  (    )   NO  (  )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor/es: SARAGURO MATUTE RIGOBERTO MARCELO
Abogado defensor: NEI EDUARDO ALAVA MIELES
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO   (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): El Abogado defensor del impugnante manifiesta, en base que se ha presentado a la apelaciòn que se encuentra por parte de la Compañia operadora de transporte ante el Tribunal Distrital de lo Contecioso Administrativo con sede en Cuenca, a mi representado le encomienda un tour de la ciudad de Cuenca a la ciudad de Guayaquiil y a la altura del recinto Puerto Inca fue llamado la atenciòn por el agente de trànsito ya que no portaba el permiso correspondiente, el mismo que se encuentra en tramite, por lo que el agente de trànsito pocede a trsladar el vehiculo de mi representado a la ciudad de Guayaquil. Por lo que solicito que declare la rebeldia del señor Vigilante Castro peñafiel Wilder Miguel por no haber comparecido a esta diligencia, pese a estar legalmente notificado en la delegaciòn de transito de esta ciudad, asi como el estado constitucional de inocencia a fin de que mi representado de conformidad con lo que dispone el Art. 76 numerales 6 y 7 de la Constituciòn, consecuentemente proceda a la devoluciòn del vehiculo de placas ABB-7727 que es propiedad de mi representado el señor Rigoberto Marcelo Saraguro Matute, duicho automotor se encuentra retenido en los patios de la CTE de la ciudad de Guayaquil, en el setor de la Martha de Roldos.- 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): 



Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres): El suscrito Juez, habiendo escuchado a los sujetos procesales, de conformidad con lo que dispone el Art. 168 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador y de la documentaciòn que obra dentro del proceso y ante la inasistencia del señor agente de trànsito Wilder Miguel Castro Peñafiel quien no ha comprecido a este acto procesal para tenga derecho a la contradicciòn, por lo que no se encuentra ejecutado por parte de la ley, por lo que da origen a la duda y en aplicaciòn a lo que dispone el Art. 5 numeral 3 del COIP y Art. 76 numeral 3 de la Constituciòn del Ecuador acepta la impugnaciòn presentada por Rigoberto Marcelo Saraguro Matute, y asi como declara el estado constitucional, debiendo darse de baja a la citaciòn No. 0901-00302081, sin imposiciòn de multa y sin reducciòn de puntos, debiendo oficiar a los organismos de transito pertinentes 
las partes procesales quedan legalmente notificadas en la presente diligencia.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantòn Naranjal, èl mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                  ALVARADO FRANCO PABLO ENRIQUE
                                                    SECRETARIO