EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0194-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 6 de marzo del 2015.
Hora: 14h47.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Carlos Iván TOMALA CERCADO  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Carlos Iván TOMALA CERCADO)       
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión: 
Sr. José Daniel Solórzano Guerrero
SgoS. Danny Gaibor Barragán  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Carlos Iván TOMALA CERCADO, indicó, que su defendido ha sido claro y preciso y ha manifestado de que desde hace mes y medio tiene  este tipo de problemas con el señor denunciante, por cuanto se le perdió algo de dinero,  y su representado ha reconocido que en efecto si lo agredió pero en defensa propia, ya que hace mes y medio tiene las amenazas de parte del denunciante y le está siempre amedrentando, y pide que se considere la atenuante a favor de su representado su testimonio, y se le ratifique su estado de inocencia y de no considerarlo  se le imponga la pena mínima.   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Carlos Iván TOMALA CERCADO, por la presunta comisión de una Contravención Flagrante de Cuarta Clase, específicamente Lesiones, el día 06 de marzo del 2015, aproximadamente a las 09h00, en las calles Quito y Padre Adrián, del Cantón Pedro Carbo. Una vez calificada la flagrancia de la contravención   se llevó  a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito, y siendo el estado de la causa la de resolverla para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial para sustanciar este Procedimiento Expedito se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la Resolución 257 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de este proceso no existen vicios de procedimiento, ni omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juez al convencimiento de los hechos y  circunstancias materia de la infracción, así como al convencimiento de la responsabilidad de la persona  procesada, y de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juez para condenar a un ciudadano debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, con el testimonio del perjudicado José Daniel Solórzano Guerrero,   así como del SgoS. de Policía Danny Gaibor, se arriba a la certeza más  allá de toda duda razonable, de que Carlos Iván TOMALA CERCADO, procedió agredir con un machete a José Daniel Solórzano Guerrero propinándole un planazo con el mismo, lo cual le ocasionó una herida a la altura de su brazo derecho, a lo cual se conjuga el Informe Médico Legal, elaborado por el Dr. Washington Palma Manzaba, quien luego de haber examinado a la víctima determinó que la secuela del planazo en el brazo derecho, cara anterior, tercio superior, es consecuencia de un trauma recibido  y que sugiere tres días de incapacidad física para realizar su trabajo, razón por la cual, se considera acreditada la existencia material de la contravención así como la culpabilidad del procesado. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Carlos Iván TOMALA CERCADO, como Autor de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada y reprimida en el numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el haberle causado lesiones o incapacidad para el trabajo a un ciudadano que no exceden de tres días. DETERMINACIÓN DE LA PENA: Por cuanto dentro del acervo procesal no se encuentran acreditadas agravantes, se le impone al ciudadano Carlos Iván TOMALA CERCADO, la pena de QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se lo condena al pago de una multa de $88,50 ctvs. de los Estados Unidos de Norteamérica, en consecuencia deberá remitirse atento oficio al señor Director  del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de que el ciudadano sentenciado sea recibido en dicho centro en donde  deberá cumplir con la condena establecida en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab.   Frank Mera Murillo  
SECRETARIO AD-HOC