VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 27 de febrero de 2020, a las 08h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MARCO PATRICIO MOLINA BUENO, a la citación de tránsito No. CTE090101108238, de fecha 16 de enero de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MARCO PATRICIO MOLINA BUENO, con cédula No. 1312877317, 34 años, soltero, ocupación chofer profesional, domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante MARCO PATRICIO MOLINA BUENO, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: de acuerdo al art. 664 del COIP, y dentro del término de ley impugne la boleta No. 01108238, que fue suscrita por el agente de la CTE ANGEL PILCO, dentro de mi teoría del caso que el 16 de enero de 2020 a las 17h40, cuando mi defendido el señor marco Molina Bueno, se dirigía a Nobol en el km. 20 se encuentra con un semáforo y estaba en luz verde, al cruzar cambia a luz amarillo, cuando se percata que el agente le hace señas y que se ponga a la derecha, en ese momento de pide sus documentos y le pregunta por qué lo para? Y le informa que porque se encontraba con las llantas lisas y le manifiesta que recién las estaba comprando, luego después le busco los pasajeros de atrás que no tenían cinturón, pero lo tenían en la cintura, luego que porque se pasó la luz roja, y le dijo mi cliente que era imposible ya que él se pasó en verde cambiando a amarillo.- En representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), no compareció el vigilante de tránsito, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma.- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE: 5.1.1) TESTIMONIO DE MOLINA BUENO MARCO PATRICIO, cédula No. 1312877317, 34 años, soltero, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domicilio Ciudad Santiago, vía a Daule, quien indica: yo iba a la ciudad de Nobol en sentido Gye  Nobol iba a 40 a 50 Km/h, yo lo cruzo en verde, el vigilante venia en sentido contrario y se fijó en la luz, me pidió que me pare a la derecha, atrás mio venia una moto y otro carro, y yo no podía frenar ahí porque me podía impactar, me pidió los documentos y me dijo que las llantas estaban lisas y le dije que recién las venia comprando, después me dijo que los ocupantes no tenían cinturón pero no se había percatado de que lo tenían en la cintura, luego me cito por pasarme la luz roja, y yo le dije que proceda porque yo me pase en luz verde. AL interrogatorio la defensa no realiza preguntas.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó el Alegato de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: De acuerdo con el art. 644 del COIP, solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido, ya que no se ha demostrado la materialidad del caso en su efectividad conforme a derecho como lo mencione, la responsabilidad no se ha demostrado, y esto lo fundamento en la presunción de la inocencia del art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y además prosigo y exijo se le levante un sumario administrativo por el mal uso de la ley.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso el vigilante de tránsito Angel Rodolfo Pilco Llongo, con código uniformado No. 7950, no ha comparecido a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el oficio presentado en la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien además ha presentado el día 26 de febrero de 2020, su justificativo pertinente, sin embargo fue quien elaboró y suscribió la citación No. CTE090101108238, de fecha 16 de enero de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, incluso con el testimonio rendido por el impugnante ha quedado establecido y corroborado que él era el conductor del vehículo detallado en la citación en mención. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Por todo lo antes expuesto, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada no han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas me llevan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de MARCO PATRICIO MOLINA BUENO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MARCO PATRICIO MOLINA BUENO, con cédula No. 1312877317, 34 años, soltero, ocupación chofer profesional, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por la citación de tránsito No. CTE090101108238, de fecha 16 de enero de 2020, por el autor de la contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese por medio de la actuaria del despacho a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole saber que proceda con el cobro de la multa antes expuesta.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-