EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02768G
Lugar y Fecha de realización: JULIO 21 DEL 2015
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Impugnante: CARLOS SANCHEZ AGURTO
Abogado: CESAR MOREIRA DE LA PAZ
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CTE- NO 
Abogado defensor: MIRANDA RAMOS GALO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, en representación del señor Sanchez Agurto Carlos tengo que decir lo siguiente 1.- Por mandato expreso de la ley  establecido en el Art 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la presente contravención esta prescrita y la  citada norma en su inciso segundo establece que la acción prescribe luego de haber transcurrido un plazo razonable y   si tomamos en cuenta la fecha de la citación esta es 22 de enero 2012 al 21 de julio del 2015, han transcurrido más allá del plazo razonable, esta contravención se encuentra prescrita  ya que han pasado tres años seis meses entonces  amparado en la citada norma solicito señor Juez que se declara extinguida la presente contravención señor Juez, solicito el archivo de la presente causa y que se notifique a la Cte. para que borre del sistema la citación  Nº 60804018968 del 22 de enero del 2012, y se restituya los puntos al conductor por la citación que ha sido impugnada dentro del término de Ley.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MIRADA RAMOS GALO JESUS
REPRESENTANTE DE LA CTE. Habiendo escuchado la intervención del colega muy atentamente  donde menciona que esta prescrita la acción está  claro y comprobado señor juez  que se encuentra notificada el señor de  la contravención, y desconociendo que el aluce el problema de la contravención  por cuanto es del 2012 se ve clara que existe la contravención del Art 3896 numeral 6 la puede comprobar claramente con la foto,  la ausencia del señor Agente de Tránsito no es por rebeldía sino porque la cámara que acepta envía a un departamento donde el uniformado recibe la infracción  y  la acción de ese uniformado es solamente de anotar los datos y de enviar la notificación al usuario,  por lo cual yo rechazo e impugno la  prescripción del Abogado aquí presente y solicito a usted  se notifique con la infracción

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador es competente de conformidad con el ART. 644 de Código Orgánico Integral penal.- La impugnación está basada en el Art. 389 Numeral 6; comenzó por petición de señor CARLOS SANCHEZ AGURTO quien  no  invoco la prescripción de la acción, la misma que fue el 22 de enero del 2012, el Abogado argumenta su solicito basado en el Art 417 numeral 6 en  el que habla de la prescripción y ejercicio de la acción……. Es decir este articulo hace referencia  que desde el momento que se cometa la infracción   la autoridad de transito  tiene tres meses para elaborar la boleta de  citación caso contrario  la infracción estaría prescripta  para que la autoridad de transito puede ejercer el  ejercicio de la potestad de imponer un  multa a través  del boleta de citación es así dentro de la causa se constata que el día 22 de enero del 2012, se inició la acción  de contravención la misma que siendo una  acto de administración publica constituye  tal como lo dice el Art 644 constituye un título de crédito para dicho cobros  nos siendo necesario para el efecto la sentencia  judicial dentro  de la causa existe la obligación del señor  CARLOS SANCHEZ AGURTO, no ha rechazado no ha impugnado la contravención   dentro de la presente causa consta la fotografía en  que efectivamente se cometo la infracción  siendo así y  ya habiéndose iniciada la acción el 22 de enero del 2012 y estando vigente la boleta que constituye un título de crédito esta autoridad  no puede declarar la prescripción de algo que está vigente  hasta la fecha por que no ha sido cancelado, se le niega lo solicitado por el señor CARLOS SANCHEZ AGURTO no se declara la prescripción de la acción por cuanto  la boleta que constituye un título de crédito y no solicita ninguna otra acción para que la comisión de tránsito   del Ecuador ejecute su cobro, hasta aquí la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de La Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA