VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por lo señor Vigilante  Juan Alberto Pluas Vásquez con código 7287, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sra.  Guerra Vasquez Jacklyn Ivonne Con cedula de ciudadanía No. 0919887521 (se verifico en el sistema que no posee licencia de conducir), conducía la moto de placas HW651A, marca DUKARE,  color Roja de Servicio Particular, quien circulaba por la av. 8 de abril sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la intersección formada con la calle Pdte. Jaime Roldos Aguilera, fue detenida su marcha por el operativo conjunto con la Policía Nacional y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia y Matricula), manifestó que NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado por la TUM Nª 15, escoltada por un grupo de motorizados al mando del Capitán Jiménez en la M-268, hasta el destacamento de milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de  APREHENDIDA ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IB567T, fue trasladada por el camión de la Policia asignado por el Sub- tnte.   Javier Ibáñez, hasta el centro de Retención Vehicular  Guayaquil, ya que CRV de Milagro, y el Triunfo se encuentran llenos donde quedo en calidad de RETENIDA a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: La detenida  señora JACKLYN IVONNE GUERRA VASQUEZ, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Orlando Toalombo Marcillo defensor público , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Juan Alberto Pluas Vasquez, con código 7287, que en lo principal manifestó: Estando en operativo conjunto con la Policia se le detuvo la marcha de la motocicleta por cuanto no cargaba casco y dijo no tener licencia por lo que se procedio a la detención. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Defensor Orlando Toalombo Marcillo quien manifestó que su defendida solicita las disculpas del caso, por lo que solicita la pena mínima. Así también se le concedió la palabra a la detenida Jacklyn Guerra quien en lo principal manifestó: es madre de tres hijos es madre soltera iba a dejar a la escuela a su hija, la detuvo es hija única, su papa esta en el seguro.  QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, atribuyendo la contravención de conducir la motocicleta sin haber obtenido licencia contravención contenida en el art. 386 numeral uno del COIP, el hecho no ha sido negado y la detenida indica que lo ha hecho por llevar a su hija a la escuela, en estos días se ha iniciado el periodo de clases, el articulo 29 del COIP, dice que la conducta  sea penalmente relevante debe violentar bienes jurídicos y en la causa lo hizo llevar a su hijo a la escuela. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCIENCIA  en contra de JACKLYN IVONNE GUERRA, disponiendo su libertad inmediata.Cumplace y Notifiquese.-