SENTENCIA 09284-2014-9324.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal sur de Guayaquil, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, conforme lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, estando en TURNO DE FLAGRANCIA DE FIN DE SEMANA, del dìa domingo 1 de junio del 2014, en horario de 16h01 a 24h00, comparecen los agentes de policía  JARAMILLO LEON CHRISTHOPER con cédula de ciudadanía 0916522618 y ZAMORA LASCANO RUBEN con cédula de ciudadanía 0929568582, quienes presentan parte de detención del ciudadano ecuatoriano ORTEGA ALCADIO BENANCIO, ecuatoriano, de 50 años de edad, con cédula de ciudadanía 1202612824, ocupación comerciante y domicilio en Cooperativa Balerio Estacio, MZ-52, solar 02, en esta ciudad.- Conforme el artículo 390 y 406 del Código Procesal Penal el Juez da inicio a la audiencia con la presencia del detenido ORTEGA ALCADIO BENANCIO en compañía de la defensora pública la abogada ANGELA LUCILA MORAN ASENCIO, quien  señala casilla 5561; la presunta ofendida NORMA DELANIRA VELEZ MACIAS; y, los agentes aprehensores.- El Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso la Defensora pública; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual se declaró culpable al detenido y para resolver se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012 y resolución 104-2013 de fecha 6 de agosto del 2013,.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se concedió la palabra al agente de policía JARAMILLO LEON CHRISTHOPER, quien señaló: Me ratifico en el parte de detención y reconozco mi firma estampada en el parte de detención. Los moradores y compañeros del sector manifestaron que el señor agredió a la señora; b)  Se escuchó al agente de policía  ZAMORA LASCANO RUBEN quien manifestó: Me ratifico en el parte de detención y reconozco mi firma estampada en el parte de detención; c) El Juez ordenó se de lectura al parte de detención por parte del actuario del despacho y consultadas las partes no hubo objeción; d) Se escuchó a  NORMA DELANIRA VELEZ MACIAS, quien bajo juramento rendido ante el Juez y advertida de las penas de perjurio señaló:   Íbamos en el bus de la 8 y le dije a mi esposo que cierre la ventana por estoy con bronquitis y el señor la abrió la ventana y mi esposo la volvió a cerrar él se molestó y nos insultó y me pego un puñete en la cara estaba enfurecido, yo no lo conozco al señor. La defensora pública repreguntó a la presunta víctima; e) Se escuchó al testigo TRIVIÑO DELGADO ANGEL HERMES CON C.C. NO. 1303548281, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio señaló: Íbamos con mi mujer en la línea 8 a la altura de la universidad ella me dice que cierre la ventana porque está enferma y el señor cogió la abrió yo volví a cerrarla y el empezó a insultar yo también lo insulte él se enfureció y le pego un puñete a mi mujer; f) A petición de la defensora pública se escuchó al procesado quien sin juramento declaró: Es verdad que la agredió a la señora pero fue sin querer por defenderme, pido disculpas por lo hecho; g) En su intervención, la defensora pública manifestó:  Mi defendido ha reconocido que los hechos y ha pedido disculpas por lo que solicito se tome consideración, en el momento de resolver; h) Se ordenó la lectura del informe de reconocimiento médico No. 00126-DML_2014, suscrito por Dr. LUIS RUIZ JAMA, perito acreditado por Fiscalía, que en sus conclusiones señala: “…. tiempo de enfermedad o incapacidad física de 3 días aproximadamente a partir del hecho de su producción ….”.-   CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa del detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona de la Defensora Pública, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción los testimonios del agente aprehensor, el cual no fue impugnado por la defensa del procesado.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, pues tanto la vìctima, como el testigo e incluso el mismo procesado han reconocido el hecho ocurrido el domingo 1 de junio del 2014, a bordo de un vehículo de la línea 8, en momentos en que la víctima quien en su testimonio manifestó estar enferma de bronquitis razón por la cual cerró la ventana del bus lo cual molestó al procesado quien la volvió abrir, hecho que ocurrió por segunda ocasión, hasta que se volvió un cruce de palabras e insultos con el conviviente de la víctima para luego el procesado reaccionar y sin causa justificada aplicar un golpe de puño en la cara lo cual produjo en la victima conforme el reconocimiento médico legal adjunto al proceso, lo cual deriva en una contravención de lesiones. 4.5.- Tanto la víctima como el procesado tienen derecho a impulsar la causa como presentar los argumentos de cargo y descargo que justifiquen sus aseveraciones y/o excepciones. En el presente caso, frente a los cargos formulados por la víctima y el testigo de esta, el procesado ha reconocido haber cometido el hecho pero alegó que fue un hecho fortuito para defenderse, lo cual no concuerda con el informe médico que señala una agresión física con objeto contundente (puñete) por lo que tal excusa no puede enervar ni las declaraciones ni el informe médico presentado y adjunto al proceso, dando como resultado que el procesado actuó con intención de provocar daño en su víctima, hecho que se agrava por ser mujer la receptora de la agresión. Conforme lo establece la norma penal vigente, la agresión de obra que provoque lesiones se encuentra tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 3 que textualmente a la letra dice: Art. 607.- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: …..03.- Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días; …”.-  Todos estos elementos de manera lógica y natural, me llevan a la conclusión de que el detenido ORTEGA ALCADIO BENANCIO, no teniendo causas de excepción o justificación, no siendo inimputable, en forma libre y voluntaria, procedió agredir a la víctima con un golpe de puño, acción prohibida y tipificada en la legislación penal como contravención conforme los días de incapacidad establecidos en el informe médico, debiendo aplicar la sanción pertinente tomando en consideración las atenuantes conforme lo estipulado en artículo 29 y 615 del mismo cuerpo legal invocado, de ser el caso.- 4.7.- Se consideran como atenuantes en favor del procesado las establecidas en los numerales 6 y 10 del artículo 29 del Código Penal en concordancia con el artículo 615 del mismo cuerpo legal.- QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, luego de escuchadas las partes procesales y expuestas las pruebas pertinentes, este  Juzgador calificó la flagrancia conforme el artículo 162 del Código Procesal Penal; por lo que siendo el estado de resolver en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a ORTEGA ALCADIO BENANCIO, ecuatoriano, de 50 años de edad, con cédula de ciudadanía 1202612824, ocupación comerciante y domicilio en Cooperativa Balerio Estacio, MZ-52, solar 02, en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, y se lo CONDENA conforme la contravención del artículo 607 numeral 03, LESIONES, del Código Penal, a la pena modificada conforma a las atenuantes antes señaladas de SIETE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se remitirá la boleta de encarcelamiento respectiva.- Se dispone notificar a la defensoría pública en casilla 5561.-  Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-