Milagro, jueves 22 de marzo del 2018, las 13h31, JUEZ PONENTE.- DR. STALIN LOOR DELGADO. 
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Ab. Jean Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Miércoles 08 de Marzo del 2017, a las 09h14, emitió la resolución Oral motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, como presunto Autor del delito de Ataque o Resistencia; que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, en concordancia con el Art. 42 Ibidem, todos del Código Orgánico Integral Penal y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el referido Auto el Parte de Aprehensión de fecha 18 de Enero  del 2017 a las 13h17, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el Juez de la referida  Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 08 de Diciembre  del 2017, a las 14h00, fecha en la que se inició y concluyo  el mismo día, siendo el estado del Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia   Oral de Juicio,  con lo dispuesto en el Art. 618  numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia, en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos  contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado en el Art. 283 y reprimido en el inciso 1ero en concordancia con el Art. 42 numeral 1)  literal a), Ibidem del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia Oral Publica de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE AB. ORLY ARGUDO BARROSO,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores Magistrados se ha traído ante Ustedes al señor Fernando Javier García Oliva, a quien la Fiscalía mantiene la Acusación por el delito que tipifica y sanciona en el Art. 283, inciso 1), esto es por un delito de Ataque o Resistencia, que esta Normado en el Código Orgánico Integral Penal,  señores Magistrados, esta Infracción se suscitó en esta Ciudad de Milagro, en la Cdla. La Almeida,  en las calles Argentina Polonia Briones y Victoria Macías de Acuña, esto sucedió el día 18 de Enero del 2017, en horas de la mañana, en circunstancias que los señores Policías:  Cabo Jonathan Ruiz Pico y Josué Hilario Mendoza, mientras cumplían su labor en el Servicio de 23h00 a 07h30, en el vehículo N.- 00062, perteneciente al circuito Bellavista de esta Ciudad de Milagro,  fueron alertados por el ECU 911 de que había un problema o un asunto intrafamiliar, en la referida dirección antes ya indicada por el exponente Fiscal, llegando al lugar los señores servidores Policiales, se percatan que el hoy procesado Fernando Javier García Oliva, estaba protagonizando escándalo en la vía pública, por lo cual ellos empezaron a dialogar y le pidieron por reiteradas ocasiones que se retire del Lugar, el cual el señor en primera instancia se procedió a retirar a su domicilio,  luego de una  hora nuevamente fueron alertados por el ECU 911, que en el sitio nuevamente se estaba presentando un incidente, por lo que ellos al recibir esta llamada del ECU 911, avanzan al lugar donde nuevamente se toparon con el ciudadano a quien los señores Policías le pidieron que ingrese al domicilio, y que se deje de hacer escándalo,  por lo que el hoy procesado procede a insultarlos con palabras soeces,  y a agredirlos,  una palabra de las que le había dicho es Hijo de Puta, procede a agredirle físicamente al Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez, quien recibe un cabezazo en su labio inferior, también recibe patadas en la rodilla, en los brazos por lo cual esto produce múltiples laceraciones; y que al realizar el Examen Médico Legal al mencionado Señor Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez,  por la Dra. Doina Loga Médico Legista, concluye y le determina una incapacidad física para el trabajo de 3 días,  por que dichas lesiones son producidas por la reacción traumática por la cabeza y los pies; los señores Policías se vieron obligados a usar la fuerza pública, también resulta todo dañado el uniforme del señor Policía y el daño de sus insignias,  proceden a detenerlo no sin antes hacerle saber sus Derechos Constitucionales,  en este caso de detención de Delito Flagrante, esta es la conducta típica, antijurídica en que se encuadra Fernando Javier García Oliva, que Fiscalía va a probar en esta Audiencia ante este Hecho Fatico, con la Prueba previamente anunciada.” 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA: “La Defensa establecerá con los hechos sucedidos el 18 de Enero del 2017, a eso de las 06h30 de la mañana, que desde que empezó este Proceso en contra del señor Fernando Javier García Oliva, él  ha venido aceptando y  esta consiente de su conducta,  es así que estaba consiente que voluntariamente al señor Agente de la Policía, esto es al Señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, le reconoció voluntariamente lo que se habían dañado, el uniformes,  es decir desde que empezó este proceso el señor Fernando Javier García Oliva, ha venido aceptando su culpa, está muy arrepentido y el mismo lo pondrá de manifiesto ante ustedes.” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Ataque o resistencia y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio, de las siguientes personas: CboP. de Policia LUIS GEOVANNY COMINA RIOS (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Dra. Doina Elisabeta Loga, (Medico Perito), CboS. Josue Hilario Mendoza Gavilanes (Victima), CboP. Segundo Carlos Lagla Topa (Informe Investigativo), quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conformen lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal fueron, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA PRESENTA: La Fiscalía procede a presentar la siguiente Prueba Documental previamente anunciada esto es; Copia Certificada del Parte Policial referido suscrito por los Señores Agentes Policiales Danny Jonathan Ruiz Pico y el Policía Josué Hilario Mendoza Gavilanes; Copia Certificada del Examen Médico Legal realizado al Servidor Policial Josué Hilario Mendoza Gavilánez, Pericia realizada por la Dra. Doina Elisabeta Loga; Copia Certificada de la Denuncia presentada por el Señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, victima en el presente caso; Copia Certificada también del Informe Investigativo realizado por el señor CboP. de Policía Carlos Lagla Topa; Copia Certificada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el CboP. de Policía Luis Comina Ríos, y Diego Manzanillas Cueva Perito en Inspecciones Oculares. (…..) La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 28 útiles. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: solicita se recepten como medio de prueba el testimonio del SR. FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA NO PRESENTADOCUMENTOS.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSAS: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: “Señores Jueces amparado en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía Señores Magistrados con la Prueba ya actuada les ha llevado a Ustedes al convencimiento de la Infracción, de la circunstancias del mismo y de la Responsabilidad del Procesado; la Materialidad en el presenta caso señores Magistrados, Fiscalía lo ha probado con el testimonio del señor CboP.  de Policía Luis Comina Ríos; quien supo manifestar que el lugar existe, es en esta Ciudad de Milagro, Cdla. La Almeida, calles Argentina Polonia Briones y Luis Noboa, que es una escena abierta, calle lastrada; con El Examen Médico Legal practicado al señor Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez, por parte de la Dra. Doina Elisabeta Loga, quien rindió su testimonio en esta Audiencia e indica,  que ella fue designada por el Dr. Carlos Churta Rodríguez, la Pericia la realizó el 18 de Enero del 2017 y supo indicar que una vez que examinó encontró lesiones, agresiones, escoriaciones, equimosis a nivel de la cabeza del señor Josué Mendoza Gavilánez, en el labio inferior, en el hombro izquierdo, en la rodilla derecha y rodilla izquierda, y ella le determinó una incapacidad física para el trabajo de 3 días Señores Jueces y esos golpes fueron ocasionados con cabeza y pies; en cuanto a la Responsabilidad Señores Magistrados la Fiscalía ha probado, la misma con el testimonio del Señor Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez, quien supo indicar detalladamente que el encontrándose de Servicio, junto a su compañero CboP. Danny Jonathan Ruiz Pico, que fueron alertados por el ECU 911,  de un escándalo que se estaba suscitando, en la Cdla. La Almeida, en las calles Argentina Polonia Briones y Victoria Macías de Acuña, que en primera instancia como a las 05h30 de la mañana fueron al lugar, verbalizaron con el señor hoy Procesado Fernando Javier García Oliva, para que ingrese a su domicilio quien lo hizo así; y luego de 1 hora como a las 06h30 llegaron al sitio, trataron de la misma manera de dialogar, diciéndole que se tranquilice pero el señor Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez fue agredido verbal y físicamente por el Señor Fernando Javier García Oliva, dándole un cabezazo en su labio inferior, también le ha dado con la rodilla, esto le ha provocado lesiones lo cual queda corroborado con el testimonio de la Dra. Doina Loga, también refirió al señor Policía Mendoza Gavilánez, quien resultó dañados sus uniformes Señores Jueces, también supo indicar, inclusive que el propio procesado luego le pidió disculpas y que inclusive le habían reparado y entregado un uniforme nuevo al Policía; también con el testimonio del Señor Agente Investigador Segundo Lagla Topa, quien supo indicar que el concurrió al Lugar de los Hechos que está ubicado en la Cdla. La Almeida, en las calles Argentina Polonia y Macías de Acuña, que es una calle lastrada de tercer orden,  no hay aceras y bordillos e indicó que se encontró con moradores del sector , que no se quisieron identificar por temor a represalias, los mismos que le manifestaron que efectivamente el día 18 de Enero del 2017, en horas de la mañana se había suscitado un escándalo por un vecino el señor Fernando Javier García Oliva, y que el señor había agredido al señor Policía, en este caso estamos hablando del señor Mendoza Gavilánez, también indicó que él le tomó la entrevista, así consta en la versión de los dos Policías que suscriben el Parte Policial,  estos dos coinciden en indicar que la persona que agredió a Josué Hilario Mendoza Gavilánez, es Fernando Javier García Oliva, el hoy procesado ya que acudieron por un llamado de Auxilio por el ECU 911, quienes fueron al primer llamado y se verbalizó, y así mismo el Procesado ingresó a su casa; y que así mismo cuando fueron al segundo llamado del mismo sitio, que existía este escándalo es ahí donde fue agredido el Policía Mendoza,  por parte del Procesado Fernando Javier García Oliva,  causándole lesiones con una incapacidad de 3 días; señores Jueces por tal consideraciones con la Prueba aportada por Fiscalía, y por cuanto se cumplió lo Normado en el Art. 453 y 455,  esta Prueba  se basa en hechos reales y no en presunciones,  Fiscalía solicita ante ustedes señores Magistrados, que al momento de deliberar declaren Culpable al señor Fernando Javier García Oliva, el Art. 283, Inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal, por su conducta antijurídica y Culpable con una Pena Privativa de su Libertad de 6 meses a 3 años, Fiscalía sugiere que se le imponga una Pena de 6 meses, así también Señores Magistrados esta sea en grado de Autor Directo, según el Art. 42, numeral 1), literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el Señor Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez, manifestó aquí ante ustedes,  que a él ya le cubrieron sus gastos de su uniforme, y que el ya aceptado las disculpas y no obstante hay un daño físico en su salud,  por lo cual Fiscalía pide como Reparación Económica, como Reparación Integral de la víctima de un 50% de un Salario Básico Unificado, y la Multa del Art. 70 de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal”.  5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como lo manifesté en mi Alegato Inicial, que aquí se establecerá que el señor Fernando Javier García Oliva, ha venido colaborando en todo momento con la Investigación,  tal cual lo ha manifestado aquí,  en el testimonio del mismo, en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, que él aceptó y pidió disculpas al Señor Policía, y que incluso por medio de su esposa la señora Diana Carolina Zarcos, ya le compró unos uniformes nuevos,  el motivo de su conducta fue porque horas antes su esposa había sufrido un Robo, por parte de un mal vecino señores Jueces, también se escuchó aquí lo manifestado por el señor Josué Mendoza Gavilánez, quien fue la víctima en este caso, y fue el señor Agente agredido, el mismo que manifestó que el mismo día de la Audiencia le pidió disculpas y que cada momento que le veía por la calle se acercaba a pedir disculpas, es decir que el señor Fernando Javier García Oliva estaba consciente de su conducta, de su mal proceder con unos de los miembros de la Policía y  que incluso el Señor Agente manifestó que ya le había comprado su uniforme,  señores Jueces en nuestra Constitución el numeral 6) del Art. 76, establece la debida Proporcionalidad a las Infracciones con las sanciones Penales, es decir que el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 2) manifiesta que se aplicaran todos los Principios en Materia Penal, que demanda la Constitución, tratados Penales, los Derechos Humanos y el presente Código Orgánico Integral Penal, por lo que señores Jueces dado a lo que se ha escuchado aquí por el Señor Policía Josué Hilario Mendoza Gavilánez y del señor procesado Fernando Javier García Oliva, quien ha venido manifestando todos los Hechos tal como sucedieron desde el mismo día de la Audiencia de Calificación de Flagrancia, la Defensa solicita a Ustedes que al  momento de emitir su respectiva sentencia lo hagan también tomando en cuenta lo que establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, es decir la Atenuante Trascendental que lo tomen en consideración al momento de dictar la respectiva Pena”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Ataque o resistencia en el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado. Lee todo en: Definición de funcionario - Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada esta en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado. De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos.htm. La Constitución establece en su Art. 163 dice: (…) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(...) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones-al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito estableció en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos contra la Eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es el CboS. Josue Hilario Mendoza Gavilanes,   quien es empleado público y además agente de la Policía Nacional,  cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y la CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEÑOR FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, por lo siguiente,  Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.- TESTIMONIO DEL CboP. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Quien manifestó lo siguiente.- Realicé el Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mediante delegación de Fiscalía, me trasladé hasta el Cantón Milagro, Cdla. La Almeida, calles Argentina Polinia y Victoria Macías, en el lugar se constató un inmueble de una planta, de construcción de hormigón armado con techo de zinc; la mencionada infraestructura presenta en su parte anterior unas puertas de tipo enrollable, eso es todo en cuanto puedo decir que se realizó en el Lugar de los Hechos,  esta es una escena abierta que está ubicada en el Cantón Milagro, Cdla. La Almeida,  me dirigí hasta allá mediante la referencia que hacia el Parte de Aprehensión del Procesado. 8.1.2.-TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista), Cedula de Ciudadanía N°- 091086736-5.  Quien manifestó lo siguiente.- Al realizar la Experticia Médica Legal solicitada por el Señor Ab. Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal de Turno de Milagro,  a la fecha de 18 de Enero del 2017 a las 10h43,  al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, de 31 años de edad se encontraron las siguientes lesiones:  laceraciones y edemas, equimosis directa al lado derecho del labio inferior, escoriaciones superficiales a nivel del codo izquierdo, dolor a nivel del hombro izquierdo,  a nivel de los miembros inferiores se observó una zona de escoriaciones en la parte inferior de la rodilla derecha,  equimosis de 4x5 cm en la cara antero lateral interna de la rodilla izquierda, manifestando dolor a nivel de la rodilla izquierda,  dolor que aumentaba con el movimiento de la misma, las lesiones al momento de realizar la experticia tenían aproximadamente 4 horas de evolución y se estableció que fueron por la acción traumática de golpes con la cabeza y los pies, lo cual determinó una enfermedad o incapacidad para trabajar de 3 días contado desde la fecha de su evolución; la Experticia Médica Legal se le realizó al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez; la víctima manifestó que recibió un llamado de parte del ECU 911, el cual se acercó al lugar donde un ciudadano se encontraba haciendo escándalo, donde se le pide que se retire,  luego de lo cual el presunto agresor se retira, luego de un rato recibe otra llamada el ECU 911, que otra vez había escándalo, donde se acerca al presunto agresor quien estaba haciendo problema, escandalo; trata de conversar  con él y se le acerca el presunto agresor, lo insulta y luego continuando con esto,  lo agrede. (…..) Se le dio 3 días de incapacidad para el trabajo; el Examen  Médico Legal se realizó a la fecha del 18 de Enero del 2017 a las 10h43. .- 8.1.3. TESTIMONIO DEL CboP. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cedula de Ciudadanía N°- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.- Con fecha 23 de Enero del 2017,  para dar cumplimiento a la presente Instrucción Fiscal, por el presunto delito de Ataque o Resistencia, en tal virtud por la Fiscalía fui designado para cumplir con el Art. 444, Numerales 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud en cumplimiento del numeral 2), que indica y hace la referencia que es la concurrencia al Lugar de los Hechos, con fecha 27 de Enero del 2017,  me trasladé hasta la Cdla. La Almeida, específicamente a las calles Argentina Polonia y Victoria Macías de Acuña, en donde pues se puede describir que sus calles son de Tercer Orden, no poseen ni bordes, ni veredas, ni alumbrado público,  en donde puede apreciar poco circulación vehicular y peatonal, en el lugar se puede apreciar que se encuentran varias viviendas de construcción de cemento y hormigón armado, de una y dos plantas,  en donde en la esquina de las calles antes nombradas, tomando como referencia una vivienda de hormigón armado, color verde y de acuerdo al Parte Policial elaborado por los  Policías Mendoza y Ruiz, en el lugar el día 18 de Enero, a las 06h30 de la mañana aproximadamente se procedió a la Aprehensión del ciudadano hoy procesado, por haber agredido a un miembro policial,  tanto verbal como físicamente,  así mismo en cumplimiento del  numeral  4), se realizó los trabajos de verificación en el sistema SIPPNE,  en donde se pudo apreciar que el ciudadano hoy procesado no registra antecedentes y dentro del Expediente de la Instrucción Fiscal, se vio que se encuentra adjuntado un Reconocimiento Médico realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga, en lo cual en el acápite de conclusiones numeral 2),  hace referencia que de acuerdo a las agresiones recibidas,  presenta una incapacidad para trabajar de 3 días,  así como referencia al cumplimiento del numeral 6),  hace referencia a las versiones,  acudí con fecha 27 y se hizo entrevistas a personas del sector, en la Cdla. La Almeida calles Argentina Polonia Briones y Victoria Macías de Acuña, donde pues varios moradores del lugar por temor a represalias no se identificaron,  pero coincidieron en manifestar que efectivamente el día 18 de Enero del 2017, a las afueras del domicilio del hoy procesado,  el mismo había estado en horas de la mañana haciendo escándalo en la vía pública,  por lo cual había llegado por dos ocasiones un Patrullero Policial,  en la segunda vez que había llegado el Patrullero Policial,  el hoy procesado había adoptado una conducta impropia de él, porque había procedido a faltarle de palabras y agresiones físicas al Policía Mendoza,  de lo narrado claramente se lo puso en el Informe la ubicación fotográfica,  así como también la de Google Map,  eso es todo lo que puedo decir en cuanto a las diligencias realizadas; el compañero Ruiz Pico dentro de su versión libre y voluntaria manifestó que se ratifica en todo el contenido del Parte Policial, y por otro lado dando a conocer toda la situación que se ha dado en el amanecer del día 18 de Enero del 2017, ya que por disposición del ECU 911 había avanzado hasta la Cdla. La Almeida, a dar Auxilio a una presunta Agresión Intrafamiliar, que habían tomado contacto con el hoy procesado, en primera instancia le había obedecido, por lo cual se habían retirado,  posterior a ello como a las 06h30 de la mañana habían llamado de nuevo, acudieron al mismo Lugar, donde habían tomado contacto con el hoy procesado, el cual había adoptado una conducta impropia agrediendo a los Policías,  el señor procesado había agredido verbal y físicamente al Policía Mendoza, por lo cual habían procedido a la Aprehensión del mismo, incluso él le había desgarrado la camisa del Uniforme Policial; el Policía Mendoza de igual manera manifiesta que el día 18 de Enero,  él había estado de Servicio, en el cual por disposición del ECU 911,  habían acudido hasta el lugar antes indicado y a la segunda ocasión que habían acudido, el hoy procesado había procedido con una conducta impropia con agresiones físicas y verbales  en contra de su persona,  incluso le había rasgado su uniforme y lo había tirado al suelo; el Policía Mendoza indica en su versión que fue agredido por el hoy procesado, tal cual consta en el Parte Policial y en la Denuncia requerida.- 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA; De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: .- 8.2.1.- TESTIMONIO DEL CboS. JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES (Parte Policial - Víctima), Cedula de Ciudadanía N°- 092477471- 4. Quien manifestó lo siguiente.- Fui quien suscribió el Parte Policial que pone a mi vista, el día 17 de Enero del año 2017,  nos encontramos de Servicio de 23h00 de la noche a 08h00 de la mañana,  aproximadamente a las 05h00 de la mañana recibimos un auxilio, que procedamos a avanzar a verificar una presumible denuncia de Violencia Intrafamiliar, ya cuando nos encontramos en el punto en la Cdla. La Almeida en las calles Argentina Polonia y Victoria Macías de Acuña,  ya en el lugar nos encontramos con la novedad que un ciudadano estaba haciendo escándalo en la vía pública, conversamos con el ciudadano y procedió a ingresar a su  domicilio,  luego de un momento nos volvieron a solicitar el auxilio en las mismas calles, ya en el Lugar nos topamos con el mismo ciudadano que se encontraba haciendo escándalo, así mismo se  procedió a conversar y tal cual consta en el Parte empezó a agredirme, por lo que inmediatamente se procedió a realizar la Detención,  así mismo se le leyó sus derechos constitucionales y se lo llevó hasta el Hospital León Becerra, para que el Médico de Turno le extienda el debido Certificado Médico y quede anexado para la presentación de la respectiva Audiencia; La forma en que empezó agredirme el ciudadano fue con palabras soeces, procedió a atacarme lanzándome un cabezazo, me lanzó al suelo y me dio rodillazos, por lo que se procedió a la inmediata neutralización del ciudadano; si me produjo lesiones en la boca y en la rodilla; la rodilla me lastime en la caída y en la boca por el cabezazo; por eso se trataba de neutralizarlo,  porque estaba un poquito fuera de sus cabales; el señor Cabo de Policía Danny Ruiz Pico,  estaba al momento de la Aprehensión cuando fui agredido, el compañero no fue agredido porque él estaba pendiente de que ninguna otra persona se acerque, y trataba de neutralizar al señor. (…..) Luego que ya se tranquilizó el señor Fernando Javier García Oliva si me pidió disculpas, dijo que por favor le disculpara y posterior a eso su señora esposa compró el uniforme que me había dañado, me lo reintegró de forma completa; y así mismo siempre que me lo encontraba en la calle me pedía disculpas, las mismas que fueron aceptadas. (…..) El lugar de los Hechos fue en la Cdla. La Almeida; el incidente fue en la calle, por esa razón se le pedía que ingrese al domicilio; las 2 veces que nos acercamos al lugar fue que él estaba haciendo escándalo en la calle, porque al parecer hubo una discusión. 8.2.2.- TESTIMONIO DEL CboP. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cedula de Ciudadanía N°- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.- Con fecha 23 de Enero del 2017,  para dar cumplimiento a la presente Instrucción Fiscal, por el presunto delito de Ataque o Resistencia, en tal virtud por la Fiscalía fui designado para cumplir con el Art. 444, Numerales 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud en cumplimiento del numeral 2), que indica y hace la referencia que es la concurrencia al Lugar de los Hechos, con fecha 27 de Enero del 2017,  me trasladé hasta la Cdla. La Almeida, específicamente a las calles Argentina Polonia y Victoria Macías de Acuña, en donde pues se puede describir que sus calles son de Tercer Orden, no poseen ni bordes, ni veredas, ni alumbrado público,  en donde puede apreciar poco circulación vehicular y peatonal, en el lugar se puede apreciar que se encuentran varias viviendas de construcción de cemento y hormigón armado, de una y dos plantas,  en donde en la esquina de las calles antes nombradas, tomando como referencia una vivienda de hormigón armado, color verde y de acuerdo al Parte Policial elaborado por los  Policías Mendoza y Ruiz, en el lugar el día 18 de Enero, a las 06h30 de la mañana aproximadamente se procedió a la Aprehensión del ciudadano hoy procesado, por haber agredido a un miembro policial,  tanto verbal como físicamente,  así mismo en cumplimiento del  numeral  4), se realizó los trabajos de verificación en el sistema SIPPNE,  en donde se pudo apreciar que el ciudadano hoy procesado no registra antecedentes y dentro del Expediente de la Instrucción Fiscal, se vio que se encuentra adjuntado un Reconocimiento Médico realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga, en lo cual en el acápite de conclusiones numeral 2),  hace referencia que de acuerdo a las agresiones recibidas,  presenta una incapacidad para trabajar de 3 días,  así como referencia al cumplimiento del numeral 6),  hace referencia a las versiones,  acudí con fecha 27 y se hizo entrevistas a personas del sector, en la Cdla. La Almeida calles Argentina Polonia Briones y Victoria Macías de Acuña, donde pues varios moradores del lugar por temor a represalias no se identificaron,  pero coincidieron en manifestar que efectivamente el día 18 de Enero del 2017, a las afueras del domicilio del hoy procesado,  el mismo había estado en horas de la mañana haciendo escándalo en la vía pública,  por lo cual había llegado por dos ocasiones un Patrullero Policial,  en la segunda vez que había llegado el Patrullero Policial,  el hoy procesado había adoptado una conducta impropia de él, porque había procedido a faltarle de palabras y agresiones físicas al Policía Mendoza,  de lo narrado claramente se lo puso en el Informe la ubicación fotográfica,  así como también la de Google Map,  eso es todo lo que puedo decir en cuanto a las diligencias realizadas; el compañero Ruiz Pico dentro de su versión libre y voluntaria manifestó que se ratifica en todo el contenido del Parte Policial, y por otro lado dando a conocer toda la situación que se ha dado en el amanecer del día 18 de Enero del 2017, ya que por disposición del ECU 911 había avanzado hasta la Cdla. La Almeida, a dar Auxilio a una presunta Agresión Intrafamiliar, que habían tomado contacto con el hoy procesado, en primera instancia le había obedecido, por lo cual se habían retirado,  posterior a ello como a las 06h30 de la mañana habían llamado de nuevo, acudieron al mismo Lugar, donde habían tomado contacto con el hoy procesado, el cual había adoptado una conducta impropia agrediendo a los Policías,  el señor procesado había agredido verbal y físicamente al Policía Mendoza, por lo cual habían procedido a la Aprehensión del mismo, incluso él le había desgarrado la camisa del Uniforme Policial; el Policía Mendoza de igual manera manifiesta que el día 18 de Enero,  él había estado de Servicio, en el cual por disposición del ECU 911,  habían acudido hasta el lugar antes indicado y a la segunda ocasión que habían acudido, el hoy procesado había procedido con una conducta impropia con agresiones físicas y verbales  en contra de su persona,  incluso le había rasgado su uniforme y lo había tirado al suelo; el Policía Mendoza indica en su versión que fue agredido por el hoy procesado, tal cual consta en el Parte Policial y en la Denuncia requerida. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la establecido en el Capítulo Quinto: Delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana sección Tercera : Delitos contra La Eficiencia de la Administración Publica, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo los miembros de la Policía Nacional que es el: CboS. JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES, miembro activo de la institución, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de la  señora: Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista), Cedula de Ciudadanía N°- 091086736-5.  Quien manifestó lo siguiente.- Al realizar la Experticia Médica Legal solicitada por el Señor Ab. Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal de Turno de Milagro,  a la fecha de 18 de Enero del 2017 a las 10h43,  al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, de 31 años de edad se encontraron las siguientes lesiones:  laceraciones y edemas, equimosis directa al lado derecho del labio inferior, escoriaciones superficiales a nivel del codo izquierdo, dolor a nivel del hombro izquierdo,  a nivel de los miembros inferiores se observó una zona de escoriaciones en la parte inferior de la rodilla derecha,  equimosis de 4x5 cm en la cara antero lateral interna de la rodilla izquierda, manifestando dolor a nivel de la rodilla izquierda,  dolor que aumentaba con el movimiento de la misma, las lesiones al momento de realizar la experticia tenían aproximadamente 4 horas de evolución y se estableció que fueron por la acción traumática de golpes con la cabeza y los pies, lo cual determinó una enfermedad o incapacidad para trabajar de 3 días contado desde la fecha de su evolución; la Experticia Médica Legal se le realizó al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez; la víctima manifestó que recibió un llamado de parte del ECU 911, el cual se acercó al lugar donde un ciudadano se encontraba haciendo escándalo, donde se le pide que se retire,  luego de lo cual el presunto agresor se retira, luego de un rato recibe otra llamada el ECU 911, que otra vez había escándalo, donde se acerca al presunto agresor quien estaba haciendo problema, escandalo; trata de conversar  con él y se le acerca el presunto agresor, lo insulta y luego continuando con esto,  lo agrede. (…..) Se le dio 3 días de incapacidad para el trabajo; el Examen  Médico Legal se realizó a la fecha del 18 de Enero del 2017 a las 10h43. Como vemos, UNA VEZ QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES ELEMENTOS DE PRUEBA QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE EL PROCESADO ES RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; pues analizando estos testimonios se infiere lo siguiente: TESTIMONIO DEL CboP. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Quien manifestó lo siguiente.- Realicé el Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mediante delegación de Fiscalía, me trasladé hasta el Cantón Milagro, Cdla. La Almeida, calles Argentina Polinia y Victoria Macías, en el lugar se constató un inmueble de una planta, de construcción de hormigón armado con techo de zinc; la mencionada infraestructura presenta en su parte anterior unas puertas de tipo enrollable, eso es todo en cuanto puedo decir que se realizó en el Lugar de los Hechos,  esta es una escena abierta que está ubicada en el Cantón Milagro, Cdla. La Almeida,  me dirigí hasta allá mediante la referencia que hacia el Parte de Aprehensión del Procesado.-TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista), Cedula de Ciudadanía N°- 091086736-5.  Quien manifestó lo siguiente.- Al realizar la Experticia Médica Legal solicitada por el Señor Ab. Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal de Turno de Milagro,  a la fecha de 18 de Enero del 2017 a las 10h43,  al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, de 31 años de edad se encontraron las siguientes lesiones:  laceraciones y edemas, equimosis directa al lado derecho del labio inferior, escoriaciones superficiales a nivel del codo izquierdo, dolor a nivel del hombro izquierdo,  a nivel de los miembros inferiores se observó una zona de escoriaciones en la parte inferior de la rodilla derecha,  equimosis de 4x5 cm en la cara antero lateral interna de la rodilla izquierda, manifestando dolor a nivel de la rodilla izquierda,  dolor que aumentaba con el movimiento de la misma, las lesiones al momento de realizar la experticia tenían aproximadamente 4 horas de evolución y se estableció que fueron por la acción traumática de golpes con la cabeza y los pies, lo cual determinó una enfermedad o incapacidad para trabajar de 3 días contado desde la fecha de su evolución; la Experticia Médica Legal se le realizó al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez; la víctima manifestó que recibió un llamado de parte del ECU 911, el cual se acercó al lugar donde un ciudadano se encontraba haciendo escándalo, donde se le pide que se retire,  luego de lo cual el presunto agresor se retira, luego de un rato recibe otra llamada el ECU 911, que otra vez había escándalo, donde se acerca al presunto agresor quien estaba haciendo problema, escandalo; trata de conversar  con él y se le acerca el presunto agresor, lo insulta y luego continuando con esto,  lo agrede. (…..) Se le dio 3 días de incapacidad para el trabajo; el Examen  Médico Legal se realizó a la fecha del 18 de Enero del 2017 a las 10h43. .- TESTIMONIO DEL CboP. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cedula de Ciudadanía N°- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.- Con fecha 23 de Enero del 2017,  para dar cumplimiento a la presente Instrucción Fiscal, por el presunto delito de Ataque o Resistencia, en tal virtud por la Fiscalía fui designado para cumplir con el Art. 444, Numerales 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud en cumplimiento del numeral 2), que indica y hace la referencia que es la concurrencia al Lugar de los Hechos, con fecha 27 de Enero del 2017,  me trasladé hasta la Cdla. La Almeida, específicamente a las calles Argentina Polonia y Victoria Macías de Acuña, en donde pues se puede describir que sus calles son de Tercer Orden, no poseen ni bordes, ni veredas, ni alumbrado público,  en donde puede apreciar poco circulación vehicular y peatonal, en el lugar se puede apreciar que se encuentran varias viviendas de construcción de cemento y hormigón armado, de una y dos plantas,  en donde en la esquina de las calles antes nombradas, tomando como referencia una vivienda de hormigón armado, color verde y de acuerdo al Parte Policial elaborado por los  Policías Mendoza y Ruiz, en el lugar el día 18 de Enero, a las 06h30 de la mañana aproximadamente se procedió a la Aprehensión del ciudadano hoy procesado, por haber agredido a un miembro policial,  tanto verbal como físicamente,  así mismo en cumplimiento del  numeral  4), se realizó los trabajos de verificación en el sistema SIPPNE,  en donde se pudo apreciar que el ciudadano hoy procesado no registra antecedentes y dentro del Expediente de la Instrucción Fiscal, se vio que se encuentra adjuntado un Reconocimiento Médico realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga, en lo cual en el acápite de conclusiones numeral 2),  hace referencia que de acuerdo a las agresiones recibidas,  presenta una incapacidad para trabajar de 3 días,  así como referencia al cumplimiento del numeral 6),  hace referencia a las versiones,  acudí con fecha 27 y se hizo entrevistas a personas del sector, en la Cdla. La Almeida calles Argentina Polonia Briones y Victoria Macías de Acuña, donde pues varios moradores del lugar por temor a represalias no se identificaron,  pero coincidieron en manifestar que efectivamente el día 18 de Enero del 2017, a las afueras del domicilio del hoy procesado,  el mismo había estado en horas de la mañana haciendo escándalo en la vía pública,  por lo cual había llegado por dos ocasiones un Patrullero Policial,  en la segunda vez que había llegado el Patrullero Policial,  el hoy procesado había adoptado una conducta impropia de él, porque había procedido a faltarle de palabras y agresiones físicas al Policía Mendoza,  de lo narrado claramente se lo puso en el Informe la ubicación fotográfica,  así como también la de Google Map,  eso es todo lo que puedo decir en cuanto a las diligencias realizadas; el compañero Ruiz Pico dentro de su versión libre y voluntaria manifestó que se ratifica en todo el contenido del Parte Policial, y por otro lado dando a conocer toda la situación que se ha dado en el amanecer del día 18 de Enero del 2017, ya que por disposición del ECU 911 había avanzado hasta la Cdla. La Almeida, a dar Auxilio a una presunta Agresión Intrafamiliar, que habían tomado contacto con el hoy procesado, en primera instancia le había obedecido, por lo cual se habían retirado,  posterior a ello como a las 06h30 de la mañana habían llamado de nuevo, acudieron al mismo Lugar, donde habían tomado contacto con el hoy procesado, el cual había adoptado una conducta impropia agrediendo a los Policías,  el señor procesado había agredido verbal y físicamente al Policía Mendoza, por lo cual habían procedido a la Aprehensión del mismo, incluso él le había desgarrado la camisa del Uniforme Policial; el Policía Mendoza de igual manera manifiesta que el día 18 de Enero,  él había estado de Servicio, en el cual por disposición del ECU 911,  habían acudido hasta el lugar antes indicado y a la segunda ocasión que habían acudido, el hoy procesado había procedido con una conducta impropia con agresiones físicas y verbales  en contra de su persona,  incluso le había rasgado su uniforme y lo había tirado al suelo; el Policía Mendoza indica en su versión que fue agredido por el hoy procesado, tal cual consta en el Parte Policial y en la Denuncia requerida.- Por el medio de prueba documental consistente: Copia Certificada del Parte Policial referido suscrito por los Señores Agentes Policiales Danny Jonathan Ruiz Pico y el Policía Josué Hilario Mendoza Gavilanes (victima),; Copia Certificada del Examen Médico Legal realizado al Servidor Policial Josué Hilario Mendoza Gavilánez, Pericia realizada por la Dra. Doina Elisabeta Loga; Copia Certificada de la Denuncia presentada por el Señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, victima en el presente caso; Copia Certificada también del Informe Investigativo realizado por el señor CboP. de Policía Carlos Lagla Topa; Copia Certificada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el CboP. de Policía Luis Comina Ríos, y Diego Manzanillas Cueva Perito en Inspecciones Oculares, conforme así lo ha acreditado y probado la Fiscalía que en miembro de la institución Policial lo que es suficiente, para que se configure el delito ATAQUE O RESISTENCIA según lo estatuido en el Art. 283 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.(..) . Las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social el principio Derechos de libertad establecida en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66 que dice (..) Se reconoce y garantizará a las personas: numeral 3.El derecho a la integridad personal, que incluye: literal b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. En consecuencia, el juzgamiento de delitos penales, en la que: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de conformidad con lo establecido en la constitución en su Art. 229.- Dice: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público.” Tienen como característica especial que no son sus principales objetivos castigar al procesado o descubrir la verdad procesal, sino que se debe tener en consideración las garantías de protección especial de la víctima; Se ha probado conforme a derecho del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que además corresponde sancionar conforme lo establecido en el Art. 283 inciso primero es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que: “La Defensa establecerá con los hechos sucedidos el 18 de Enero del 2017, a eso de las 06h30 de la mañana, que desde que empezó este Proceso en contra del señor Fernando Javier García Oliva, él  ha venido aceptando y  esta consiente de su conducta,  es así que estaba consiente que voluntariamente al señor Agente de la Policía, esto es al Señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, le reconoció voluntariamente lo que se habían dañado, el uniformes,  es decir desde que empezó este proceso el señor Fernando Javier García Oliva, ha venido aceptando su culpa, está muy arrepentido y el mismo lo pondrá de manifiesto ante ustedes.”, y solicito en la fase de Prueba se re recepten como medio de prueba el testimonio del procesado FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, (Procesado) no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal DIJO: “Mi versión es que si hice todo lo que dice el señor Josué, pero no porque lo quise atacar,  la verdad es que había un tipo que se había metido con mi esposa y le había robado el celular,  yo venía de una reunión, con un poquito de tragos en la cabeza y yo estaba desesperado, yo venía a hacerle problema a él, por lo cual llamaron al ECU 911, llegó la Policía y yo continuaba que quería hablar con ese tipo, de que le devuelva lo que le había arrebatado a mi esposa y como estaba con los tragos encima, por eso es que no me podía controlar,  y a raíz que llegó de nuevo el señor Policía estaba más enojado,  porque no se llevaron al otro señor preso,  pero como estaba con aliento a alcohol me llevaron preso a mí,  y por eso es que yo no quería tranquilizarme y salimos peleando con el señor Josué,  entonces nos caímos a puñete y a lo que me quiso coger nos caímos al suelo,  entonces por eso yo le golpee en el labio con la cabeza,  incluso yo me golpie la rodilla, señor Fiscal estoy arrepentido por lo que he hecho,  es más yo tengo una incapacidad,  mis hijos me necesitan señores Jueces, créanme que estoy arrepentido, por todo lo que he hecho, a la cuenta soy representante de mis dos bebes,  por lo cual los saqué del estudio porque no hay como sustentarlos,  incluso he estado mal, tengo una cicatriz y tras que no tengo plata me quisieron extorsionar, en verdad yo voy a cambiar incluso está aquí mi esposa y yo estoy mal allá, están mal mis hijos,  yo acepté mi Responsabilidad el día de la primera Audiencia,  esta fue el día que me  Aprehendieron, y les dije que me arrepiento de lo que he hecho e incluso que estoy mal por el daño causado, y le sigo pidiendo disculpas al señor cada vez que lo veo por todo el daño que le he hecho,  pues no fui yo,  sino mi actitud por el trago; si tengo conocimiento de que mi esposa le pagó del uniforme, porque yo le decía mija  vamos a hablar con él; porque yo no soy una mala persona y como una o tres veces que nos vimos, le pedí disculpas; mi trabajo era de Albañil y cuando no había trabajito más que sea de bacheo me voy a tapar baches; los huecos que lo rellenan y ahí pasan los carros; yo estoy sufriendo ahí adentro y estoy recontra arrepentido”.-  Dichos testimonios  corroboraron lo manifestado por la victima CboS de Policía JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES  y los demás testimonios de perito y testigos presentados, practicados e incorporados por la Fiscalía, básicamente el perito del reconocimiento médico legal según corresponda, que en el presente caso, existió e informó al Tribunal, con los Testimonios de: 1.- TESTIMONIO DEL CboP. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS (Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Quien manifestó lo siguiente.- Realicé el Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mediante delegación de Fiscalía, me trasladé hasta el Cantón Milagro, Cdla. La Almeida, calles Argentina Polinia y Victoria Macías, en el lugar se constató un inmueble de una planta, de construcción de hormigón armado con techo de zinc; la mencionada infraestructura presenta en su parte anterior unas puertas de tipo enrollable, eso es todo en cuanto puedo decir que se realizó en el Lugar de los Hechos,  esta es una escena abierta que está ubicada en el Cantón Milagro, Cdla. La Almeida,  me dirigí hasta allá mediante la referencia que hacia el Parte de Aprehensión del Procesado. TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista), Cedula de Ciudadanía N°- 091086736-5.  Quien manifestó lo siguiente.- Al realizar la Experticia Médica Legal solicitada por el Señor Ab. Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal de Turno de Milagro,  a la fecha de 18 de Enero del 2017 a las 10h43,  al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez, de 31 años de edad se encontraron las siguientes lesiones:  laceraciones y edemas, equimosis directa al lado derecho del labio inferior, escoriaciones superficiales a nivel del codo izquierdo, dolor a nivel del hombro izquierdo,  a nivel de los miembros inferiores se observó una zona de escoriaciones en la parte inferior de la rodilla derecha,  equimosis de 4x5 cm en la cara antero lateral interna de la rodilla izquierda, manifestando dolor a nivel de la rodilla izquierda,  dolor que aumentaba con el movimiento de la misma, las lesiones al momento de realizar la experticia tenían aproximadamente 4 horas de evolución y se estableció que fueron por la acción traumática de golpes con la cabeza y los pies, lo cual determinó una enfermedad o incapacidad para trabajar de 3 días contado desde la fecha de su evolución; la Experticia Médica Legal se le realizó al señor Josué Hilario Mendoza Gavilánez; la víctima manifestó que recibió un llamado de parte del ECU 911, el cual se acercó al lugar donde un ciudadano se encontraba haciendo escándalo, donde se le pide que se retire,  luego de lo cual el presunto agresor se retira, luego de un rato recibe otra llamada el ECU 911, que otra vez había escándalo, donde se acerca al presunto agresor quien estaba haciendo problema, escandalo; trata de conversar  con él y se le acerca el presunto agresor, lo insulta y luego continuando con esto,  lo agrede. (…..) Se le dio 3 días de incapacidad para el trabajo; el Examen  Médico Legal se realizó a la fecha del 18 de Enero del 2017 a las 10h43. TESTIMONIO DEL CboS. JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANEZ (Parte Policial - Víctima), Cedula de Ciudadanía N°- 092477471- 4. Quien manifestó lo siguiente.- Fui quien suscribió el Parte Policial que pone a mi vista, el día 17 de Enero del año 2017,  nos encontramos de Servicio de 23h00 de la noche a 08h00 de la mañana,  aproximadamente a las 05h00 de la mañana recibimos un auxilio, que procedamos a avanzar a verificar una presumible denuncia de Violencia Intrafamiliar, ya cuando nos encontramos en el punto en la Cdla. La Almeida en las calles Argentina Polonia y Victoria Macías de Acuña,  ya en el lugar nos encontramos con la novedad que un ciudadano estaba haciendo escándalo en la vía pública, conversamos con el ciudadano y procedió a ingresar a su  domicilio,  luego de un momento nos volvieron a solicitar el auxilio en las mismas calles, ya en el Lugar nos topamos con el mismo ciudadano que se encontraba haciendo escándalo, así mismo se  procedió a conversar y tal cual consta en el Parte empezó a agredirme, por lo que inmediatamente se procedió a realizar la Detención,  así mismo se le leyó sus derechos constitucionales y se lo llevó hasta el Hospital León Becerra, para que el Médico de Turno le extienda el debido Certificado Médico y quede anexado para la presentación de la respectiva Audiencia; La forma en que empezó agredirme el ciudadano fue con palabras soeces, procedió a atacarme lanzándome un cabezazo, me lanzó al suelo y me dio rodillazos, por lo que se procedió a la inmediata neutralización del ciudadano; si me produjo lesiones en la boca y en la rodilla; la rodilla me lastime en la caída y en la boca por el cabezazo; por eso se trataba de neutralizarlo,  porque estaba un poquito fuera de sus cabales; el señor Cabo de Policía Danny Ruiz Pico,  estaba al momento de la Aprehensión cuando fui agredido, el compañero no fue agredido porque él estaba pendiente de que ninguna otra persona se acerque, y trataba de neutralizar al señor. (…..) Luego que ya se tranquilizó el señor Fernando Javier García Oliva si me pidió disculpas, dijo que por favor le disculpara y posterior a eso su señora esposa compró el uniforme que me había dañado, me lo reintegró de forma completa; y así mismo siempre que me lo encontraba en la calle me pedía disculpas, las mismas que fueron aceptadas. (…..) El lugar de los Hechos fue en la Cdla. La Almeida; el incidente fue en la calle, por esa razón se le pedía que ingrese al domicilio; las 2 veces que nos acercamos al lugar fue que él estaba haciendo escándalo en la calle, porque al parecer hubo una discusión.- TESTIMONIO DEL CboP. SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA (Investigador), Cedula de Ciudadanía N°- 050237440-8. Quien manifestó lo siguiente.- Con fecha 23 de Enero del 2017,  para dar cumplimiento a la presente Instrucción Fiscal, por el presunto delito de Ataque o Resistencia, en tal virtud por la Fiscalía fui designado para cumplir con el Art. 444, Numerales 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud en cumplimiento del numeral 2), que indica y hace la referencia que es la concurrencia al Lugar de los Hechos, con fecha 27 de Enero del 2017,  me trasladé hasta la Cdla. La Almeida, específicamente a las calles Argentina Polonia y Victoria Macías de Acuña, en donde pues se puede describir que sus calles son de Tercer Orden, no poseen ni bordes, ni veredas, ni alumbrado público,  en donde puede apreciar poco circulación vehicular y peatonal, en el lugar se puede apreciar que se encuentran varias viviendas de construcción de cemento y hormigón armado, de una y dos plantas,  en donde en la esquina de las calles antes nombradas, tomando como referencia una vivienda de hormigón armado, color verde y de acuerdo al Parte Policial elaborado por los  Policías Mendoza y Ruiz, en el lugar el día 18 de Enero, a las 06h30 de la mañana aproximadamente se procedió a la Aprehensión del ciudadano hoy procesado, por haber agredido a un miembro policial,  tanto verbal como físicamente,  así mismo en cumplimiento del  numeral  4), se realizó los trabajos de verificación en el sistema SIPPNE,  en donde se pudo apreciar que el ciudadano hoy procesado no registra antecedentes y dentro del Expediente de la Instrucción Fiscal, se vio que se encuentra adjuntado un Reconocimiento Médico realizado por la Dra. Doina Elisabeta Loga, en lo cual en el acápite de conclusiones numeral 2),  hace referencia que de acuerdo a las agresiones recibidas,  presenta una incapacidad para trabajar de 3 días,  así como referencia al cumplimiento del numeral 6),  hace referencia a las versiones,  acudí con fecha 27 y se hizo entrevistas a personas del sector, en la Cdla. La Almeida calles Argentina Polonia Briones y Victoria Macías de Acuña, donde pues varios moradores del lugar por temor a represalias no se identificaron,  pero coincidieron en manifestar que efectivamente el día 18 de Enero del 2017, a las afueras del domicilio del hoy procesado,  el mismo había estado en horas de la mañana haciendo escándalo en la vía pública,  por lo cual había llegado por dos ocasiones un Patrullero Policial,  en la segunda vez que había llegado el Patrullero Policial,  el hoy procesado había adoptado una conducta impropia de él, porque había procedido a faltarle de palabras y agresiones físicas al Policía Mendoza,  de lo narrado claramente se lo puso en el Informe la ubicación fotográfica,  así como también la de Google Map,  eso es todo lo que puedo decir en cuanto a las diligencias realizadas; el compañero Ruiz Pico dentro de su versión libre y voluntaria manifestó que se ratifica en todo el contenido del Parte Policial, y por otro lado dando a conocer toda la situación que se ha dado en el amanecer del día 18 de Enero del 2017, ya que por disposición del ECU 911 había avanzado hasta la Cdla. La Almeida, a dar Auxilio a una presunta Agresión Intrafamiliar, que habían tomado contacto con el hoy procesado, en primera instancia le había obedecido, por lo cual se habían retirado,  posterior a ello como a las 06h30 de la mañana habían llamado de nuevo, acudieron al mismo Lugar, donde habían tomado contacto con el hoy procesado, el cual había adoptado una conducta impropia agrediendo a los Policías,  el señor procesado había agredido verbal y físicamente al Policía Mendoza, por lo cual habían procedido a la Aprehensión del mismo, incluso él le había desgarrado la camisa del Uniforme Policial; el Policía Mendoza de igual manera manifiesta que el día 18 de Enero,  él había estado de Servicio, en el cual por disposición del ECU 911,  habían acudido hasta el lugar antes indicado y a la segunda ocasión que habían acudido, el hoy procesado había procedido con una conducta impropia con agresiones físicas y verbales  en contra de su persona,  incluso le había rasgado su uniforme y lo había tirado al suelo; el Policía Mendoza indica en su versión que fue agredido por el hoy procesado, tal cual consta en el Parte Policial y en la Denuncia requerida.- Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON, LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN DEBER POSITIVO DE PROTECCIÓN, CUIDADO Y SEGURIDAD, DERIVADO DEL ATAQUE O RESISTENCIA, AL FUNCIONARIO PUBLICO / AGENTE DEL ORDEN, DADO QUE EL SUJETO PASIVO DE LA INFRACCIÓN SON MIEMBROS POLICIALES EN SERVICIO ACTIVO; EN ESTE SENTIDO EL DERECHO PENAL ESPERA DE LOS MIEMBROS DE LA SOCIEDAD, QUE CUMPLA UN ROL DE MANTENER LIBRE DE ATAQUE O RESISTECIAS, CUIDADANIA, en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO DE RESPONSABILIDAD CIUDADANA CONTRA LOS DERECHOS DE LA LIBERTAD, DE LA VÍCTIMA señor policías (servicio Activo) JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES ; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE O RESISITENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283 INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; TENIENDO EN CUENTA ADEMÁS TANTO LA DOCTRINA COMO LA JURISPRUDENCIA, EN TEMAS DE ATAQUE O RESISTENCIA declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad.  8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA MATERIALIDAD Y CULPABILIDAD DEL PROCESADO FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, siendo estos: JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES  (Victima y Aprehensor) DANNY JONATHAN RUIZ PICO (Aprehensor); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de otro más allá de lo que socialmente es habitual, realiza de propia mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos imaginables el dominio del hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación Fiscal; esto es, el de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “seis meses a dos años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: (..) Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Conforme el Art. 70 No. 5 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 5.- “En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicará la multa de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…) y 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; esto en concordancia con el Artículo 68 Ibidem que dice: (...) “ Pérdida de los derechos de participación.- La persona sentenciada con la pérdida de los derechos de participación, no podrá ejercerlos por el tiempo determinado en cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de libertad en caso de delitos relativos a violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, delitos de integridad sexual y reproductiva e integridad y libertad personal, trata de personas, la o el Fiscal de existir méritos, solicitará urgentemente a la o al juzgador, la adopción de una o varias medidas de protección a favor de las víctimas, quien de manera inmediata deberá disponerlas (..).”.En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 y del COIP-); consecuentemente el procesado ahora sentenciado FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de SEIS MESES; y, aplicando la atenuante trascendental del Art. 46 del COIP, se le impone la pena Privativa de Libertad en concreto de DOS MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRES salarios  básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este CÓDIGO, se considerará VÍCTIMA A “LAS PERSONAS NATURALES O JURÍDICAS Y DEMÁS SUJETOS DE DERECHOS QUE INDIVIDUAL O COLECTIVAMENTE HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA O INDIRECTA COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN” (ART. 441 NO. 2 IBÍDEM); EN EL PRESENTE CASO, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA LA VÍCTIMA CboS. JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES, miembro activo de la Policía Nacional y funcionario público; En este caso no hay que reparar a la víctima, ya que el daño se encuentra resarcido, según el  propio testimonio de la víctima. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, en calidad de autor directo, del delito de Ataque o Resistencia tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ero, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 42 numeral 1) literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, terminada la Audiencia de Juicio Oral Publica, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 5 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado FERNANDO XAVIER GARCIA OLIVA, quien manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 40 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Albañil, instrucción secundaria, domiciliado en la Cdla. La Almeida, Cédula de Identidad N.- 091880266-1.  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) letra a) ibídem y considerando el atenuante trascendental del Art. 46 del COIP. a su favor; siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES; y, aplicando la atenuante trascendental del Art. 46 del COIP, se le impone la Pena Privativa de la Libertad en concreto de DOS MESES,  la misma deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA.-  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso la victima según su propio testimonio  manifiesta que el daño ya ha sido resarcido.-  Los sujetos procesales: Ab. Orly Argudo Barroso; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Una vez ejecutoriada la sentencia Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Agréguese a los autos el escrito presentado por el  sentenciado Fernando Xavier García Oliva, de fecha Miércoles 03 de Enero  del 2018 a las 08h29, con el patrocinio del Ab. Roberto Gaibor Gaibor; Proveyendo el mismo, en lo principal se dispone que lo solicitado ya se encuentra despachado oportunamente, ya que es inoficioso lo solicitado.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.