VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 11 de enero del 2014 a las 16H50, suscrito por el señor policía Cbop. David Fernando Valencia Alman en el que se detalla que la ciudadana Olivia Magdalena Castelo Villalva ha sido detenida por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: << Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como REACCION CENTENARIO 2, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada, donde fue solicitada mi colaboración por el señor Astudillo Yepez Juan Sixto con CC. 090787986-0, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la ciudadana Castelo Villalva Olivia Magdalena, con C.C.091194968-3, de nacionalidad ecuatoriana, manifestando que minutos antes había sido sorprendida  abandonando el local con las evidencias antes descritas ocultas dentro de su cartera sin haberlas cancelado, motivo por el cual se  procedió a la detención de la mencionada ciudadana, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy  detenida  fue conducida  hasta la Unidad Judicial Penal del Sur, a fin de ser puesto a órdenes de la  autoridad competente.   Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y la evidencia antes descrita.   De esta novedad se dio a conocer a la CAAE-G.   Particular que pongo en su conocimiento Mi Coronel,  para fines pertinentes>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente por tratarse de una contravención Flagrante. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Cbop. David Fernando Valencia Alman quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: una funda de leche en polvo de 900 g; un cake de chocolate; una funda de alimento para gato cat chow de 500 g; un sachet de suavitel de 450 cm3; una funda de jamón sanduchero marca fritz de 200 g; dos cartones de leche marca toni de 250 cm3; una funda de salchicha marca plumrose de 200 g; tres jabones protex; un queso campirano de 500 g; dos jabones floral lava todo de 500 g; una funda de detergente ariel de 900 g; dos sardinas tinapas de 156 g; una crema lava platos de 500 g; una funda de tallerin don victorio de 400 g; una pasta de betún polo de 88 ml, mismas que en su totalidad tienen un costo total de treinta y siete dólares con ochenta y seis centavos. c). Testimonio de Juan Sixto Astudillo Yépez, guardia de seguridad de Mi Comisariato, quien manifiesto: <>. d). Se escuchó al representante de la Corporación el Rosado S.A., Ab. José Luis Bruque Peñafiel quien manifestó: <>. e). El señor Defensor Público Ab. Yambay Patricio Santiago quien en nombre y representación de su defendida manifestó: << señor Juez, asumo la defensa del señor Olivia Magdalena Castelo Villalva, tal como lo establece la Constitución de la Republica y el Código de Procedimiento Penal, solicito que se tome en consideración lo que acaba de manifestar mi defendido el cual indica que no se consumó el hecho y que hubo un arrepentimiento, debo de pedir que se tome en consideración que no se ejecutó la acción y esto lo prevé el Art. 16 del Código Penal y como es contravención no puede ser sancionado porque en las contravenciones debe de ejecutarse la acción. Por todo lo expuesto pido que se ponga inmediatamente en libertad. Téngase en cuenta la circunstancia y atenuante trascendental de estado de necesidad en la que mi defendida se encontraba al momento de cometer la infracción>>. f). Se concedió la palabra al presunto contraventor Olivia Magdalena Castelo Villalva quien en uso de sus facultades físicas y mentales manifestó a viva y clara voz: <>. g). Revisado el sistema judicial SATJE, se evidencia que el señor Olivia Magdalena Castelo Villalva no ha sido sancionado con anterioridad por contravención alguna dentro del cantón Guayaquil. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de la señora Olivia Magdalena Castelo Villalva en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza los testimonios tanto del Guardia de Seguridad frente al del contraventor quien reconoce que hurto comida para alimentar a sus dos hijos y que lo hizo ante el desempleo en el que quedo en estos. Que al no contar con al amparo de un cónyuge o esposo no puede solventar los gastos del hogar; y que cayendo en la desesperación de no tener nada que ofrecer a sus hijos se vio obligada a ir a hurtar comida, comida que no ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas, es por ello que las oculta que las esconde para evadir el pago. Circunstancia por las que se le encuentra autora de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, la confesión espontanea que a criterio de este juzgador es verdadera por exposición de la señora defensora pública, en los delitos contra la propiedad, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia; y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a Olivia Magdalena Castelo Villalva, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0911949683, nacida el 5 de noviembre de 1967, de 46 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en la el Guasmo Sur, Coop. Mariuxi Febres Cordero, ama de casa;  autora de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena atenuada de un día de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil sin multa. Se le llama la atención severamente a la señora Olivia Magdalena Castelo Villalva y se le insta a que busque los mecanismos idóneos y necesarios para dignificar su hogar y familia. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de la misma dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.