EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04688
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 11 de noviembre del 2016
Hora: 22h40
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VERA SANTILLAN ANTHONY RICARDO
Abogado defensor: Ab. José Gabriel Ramírez Saverio 
Casilla judicial: 1817
Procesado/s VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO
Abogado defensor: Ab. Franco Jaramillo  Ivo Fernando 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Defensa de VERA SANTILLÁN: Consta que se le han respetado sus derechos constitucionales, pese a que no estaba en condiciones de firmar, no tiene nada que alegar en cuanto a la ilegalidad de la aprehensión.  
Defensa de VILLACRES DIAZ: no tengo nada que objetar con respecto a la aprehensión, a mi defendido se le apagó el carro tenía luces direccionales prendidas eran 7H50 am y estaba visible. Vera Santillán iba a exceso de velocidad, por eso se impacta, mi defendido ya había puesto la señalética, me acojo las medidas sustitutivas solicitadas por el fiscal, presento una factura donde está la dirección de mi defendido para el arraigo, solicita la libertad.     
Solicitudes Planteadas por Fiscalía

Estamos dentro de las 24 horas de la aprehensión, adjunto al parte esta que se respetaron las garantías constitucionales de las 2 personas aprehendidas, de VILLACRES DIAZ que consta su firma, y de  VERA SANTILLÁN no firmó por no estar en condiciones, el elemento constitutivo para solicitar es el reconocimiento médico legal  con una incapacidad de 5 días, solicita se declare legal la aprehensión.                   Describe las circunstancias según el parte, producto del accidente resultó con lesiones VERA SANTILLAN ANTHONY RICARDO con un tiempo de recuperación de 5 días fue trasladado a la clínica, y VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO, ambos vehículos participantes fueron trasladados al CRV, no presentan licencia al momento ninguno pero si tienen ambos,  los elementos para formular cargos son el  parte de accidente de tránsito, lectura de derechos en el parte, reconocimiento médico legal de Vera Santillán, con incapacidad física de 5 días, 2 prints, la versión del agente de la ATM Hernán Darío Mavisoy, de conformidad al art. 181 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula que debe colocarse triángulos de seguridad cuando los vehículos están dañados, se violentó el deber objetivo de cuidado por parte de Cesar Alberto Villacres Díaz y la responsabilidad hacia su seguridad y la de los pasajeros, por tanto se da inicio de instrucción fiscal contra  Cesar Alberto Villacres Díaz, por el art. 379 primera parte del COIP en concordancia con el art. 152#1 del COIP, solicita las medidas del art. 522 #1 y #2, es decir la prohibición  de salida del país y la  presentación periódica, así como la del art. art 549#4 del coip, es decir la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSK-6278, se cumplen condiciones del art. 640 del COIP por tanto se llevará por procedimiento directo. En razón a Vera Santillán Anthony Ricardo, se abstiene de formular cargos.         

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Como establece el parte, se leyeron sus derechos constitucionales, la fecha fue 11 de noviembre a las 07h45, estamos  dentro de las 24 horas , por las circunstancias descritas en el parte fue flagrante, se califica la flagrancia y es legal la detención de VERA SANTILLAN ANTHONY RICARDO y VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO
Fiscalia ha resuelto formular cargos a VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO y se le notifica que se le ha formulado en su contra por el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 #1 del COIP, se imponen las medidas del art. 522 #1 y #2, es decir la prohibición de salida del país y la presentación cada viernes en la fiscalía que corresponda y la medida cautelar de carácter real, la prohibición de enajenar del  vehículo de placas GSK-6278, respecto VERA SANTILLAN ANTHONY RICARDO por no formular cargos en su contra se levanta el resguardo policial, por ser de los delitos comprendidos del art. 640 del COIP,  se llevará por procedimiento directo se convoca a la audiencia de juzgamiento el día 21 de noviembre del 2016 a las 08h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil-Albán Borja, se dispone la libertad de VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA