VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 11 de noviembre del 2016, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-04688.- En audiencia pública de fecha 11 de noviembre del 2016, a las 22h40, el representante de la Fiscalía Galo Torres, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006225, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 0102 Hernán Mavisoy, quien da a conocer un accidente de tránsito, 1 persona con lesiones,  ocurrido el 11 de noviembre del 2016, a las 07h45 aproximadamente, en circunstancias en que el señor VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO, con licencia No. 0922610431, tipo,B de la ANT, quien circulaba en su vehículo de placas GSK6278 por la Av. Narcisa de Jesús, estando detenida su marcha fue impactado por la motocicleta de placas IH277N, conducida por el ciudadano ANTHONY RICARDO VERA SANTILLAN, producto del accidente resultó herido 05 días de incapacidad según el examen médico legal. B).- El reconocimiento médico legal No.  580-2016-ATM-DML-ECST, practicado al ciudadano ANTHONY RICARDO VERA SANTILLAN, el cual está suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 05 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo, la misma que se realizó el 16 de enero del 2017 a las 08h30.- La representante de la fiscalía Ab. Yarilda Arteaga, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: a) ACT No. 0102 Hernán Darío Mavisov,  Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal quien elaboró el Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00006225; b) DRA. EVELYN SÁNCHEZ TEJADA, perito médico legista quien practicó el Informe de Reconocimiento médico legal en la persona Vera Santillán Ricardo;  c) AGENTE INVESTIGADOR, Sargento Guamán Nacipucha Walter, de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE; d) TNTE. DANNY RAMIREZ BRAVO Y TNTE. JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY, peritos quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IH277N; y el vehículo placas GSK-6278; e) DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien elaboró la valoración médica legal en la persona de Vera Santillán Ricardo. Con fecha 16 de enero del 2017 a las 08h30, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-04688, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 0102 Hernán Mavisoy. La defensa del procesado VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO, con licencia No. 0922610431 en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, que tomando en cuenta el informe de la OIAT impugna la versión del agente de tránsito por lo tanto su defendido el Sr. VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO no tiene participación alguna en el accidente de tránsito,  por lo que es inocente de los cargos que se lo acusa.-SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL: 1) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO HERNÁN MAVISOY, QUIEN BAJO JURAMENTO SEÑALA: la firma que consta en el parte policial de accidente de tránsito es la mía, llegué al lugar del accidente después de 10 minutos de haberse producido el accidente. No hay señal de parqueo en la avenida Narcisa de Jesús. Los dos tenían licencia tipo b (no profesional) el mismo que sirve para conducir vehículos particulares livianos normales. No alcance a visualizar ninguna señal de frenado…a lo que llegue al lugar no había luces de parqueo, yo lo encontré en el carril de velocidad lado derecho…ellos me presentaron la denuncia y si tenían licencia. El conductor de la motocicleta índico que el vehículo estaba parado la marcha, delante del motorizado había un vehículo. 2) DRA. EVELYN SANCHEZ, MEDICO LEGISTA, QUIEN BAJO JURAMENTO SEÑALA: actualmente no laboro en la institución, a la fecha de elaborar el contenido del informe médico trabaje en el ATM, la misma que es mi firma y rubrica. Determiné la incapacidad de 5 días mediante un examen físico y si es que esta asilado en una casa de salud generalmente solicito la historia clínica y radiografías si es que las hubiere. 3) DR. MELITON LARRETA ESPINEL, MEDICO LEGISTA, QUIEN BAJO JURAMENTO SEÑALA: Trabajo como perito médico de la CTE, el informe de ampliación del reconocimiento médico legal, documento que la señorita fiscal me pone a la vista se encuentra mi firma y rubrica y es la que utilizo para todos los actos públicos y privados. Me ratifico en cada una de las partes y en el contenido de dicho informe médico legal. Al examen físico presenta trauma facial con dolor, edema región nasal, escoriaciones en región frontal, nasal. Trauma de rodilla izquierdo con dolor, ruptura de ligamento cruzado anterior y cuerno posterior del menisco interno, tiempo de recuperación 60 días. 4) SGTO. GERMAN GUAMAN NACIPUCHA, PERITO DE LA CTE, INFORME INVESTIGATIVO, QUIEN BAJO JURAMENTO DE LEY SEÑALA: La firma que consta en el informe técnico investigativo es la mía, la causa basal es que el participante 1 (Villacres Cesar) por un desperfecto imprevisto del móvil se expone al riesgo de sufrir el accidente al detenerse sobre la vía, produciéndose el accidente…en la causas concurrentes el participante 1 no coloca dispositivos de seguridad y el participante 2 (Anthony Vera) no conduce atento a las condiciones del tránsito. No  existe señalización en carril interno derecho de alta velocidad, ahí no se puede Parquear. No hay huellas de frenado del vehículo, ni de la motocicleta, solo restos de la moto. El tipo de licencia que tiene el señor vera Santillán es tipo b, que sirve para manejar auto y camioneta, la misma que estaba caducada. 5) PERITO RAMIREZ BRAVO DANNY JAVIER, AVALUO DE DAÑOS MATERIALES: La firma de la pericia de avalúo de daños materiales que me pone a la vista la señorita fiscal, es mi firma y rubrica. Me ratifico en el contenido del informe pericial. PRUEBAS PERICIALES Y DOCUMENTALES ENUNCIADAS POR LA FISCALIA: a) El Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00006225; b) DRA. EVELYN SÁNCHEZ TEJADA, perito médico legista quien practicó el Informe de Reconocimiento médico legal en la persona Vera Santillán Ricardo;  c) AGENTE INVESTIGADOR, Sargento Guamán Nacipucha Walter, de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE; d) TNTE. DANNY RAMIREZ BRAVO Y TNTE. JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY, peritos quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IH277N; y el vehículo placas GSK-6278; e) DR. MELITON LARRETA ESPINEL, quien elaboró la valoración médica legal en la persona de Vera Santillán Ricardo.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: En esta audiencia se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito, se ha podido establecer no solo la existencia jurídica de la infracción sino también el nexo causal. La fiscalía lo acusa al señor VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, por cuanto no tiene el deber objetivo de cuidado el día que se realiza este accidente de tránsito. Por parte de la víctima se allana a lo manifestado por la Fiscalía. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO, por parte de su Abogado Walter Sarmiento: se rechaza e impugna lo señalado por la Fiscal, se solicita se ratifique el estado de inocencia, debido a que mi patrocinado es a quien le impactan por haberse estacionado por un desperfecto mecánico del vehículo que conducía. SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En razón al procesado VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO, a quien la fiscalía lo ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379 en concordancia con el Articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal, en el grado de autor,  corresponde en base a la prueba determinar la materialidad y responsabilidad del procesado en el hecho investigado, debiendo la prueba y los elementos de prueba  tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción está probada conforme los informes médicos legistas realizados por la Dra. Evelyn Sánchez y Dr. Melitón Larreta Espinel, Médicos Peritos Legistas, y que cuyos informes periciales fueron introducidos como prueba por la fiscalía, en cuyas conclusiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal 05 y posteriormente 60 días respectivamente, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, para el ciudadano ANTHONY RICARDO VERA SANTILLAN.- Ahora bien para determinar la responsabilidad en ese hecho, se ha introducido como prueba el testimonio del agente investigador de la OIAT vigilante. Germán Guamán quien ha rendido su testimonio y en donde detalla que se ratifica en el contenido del Informe Técnico Investigativo No. 662-11-2016-OIAT, en el cual consta la causa basal del accidente de tránsito, indicando que el participante 1, esto es el señor procesado, por un desperfecto imprevisto (no justificado) del móvil 1, se expone al riesgo de sufrir un accidente al detenerse sobre la vía, produciéndose el accidente. Como causa concurrente se establece que el participante 2, esto es, ANTHONY RICARDO VERA SANTILLAN, conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno a la vía y además el mismo, conduce con licencia tipo B, caducada y no permitida para conducir motocicletas. Este juzgador necesita establecer quienes de las dos personas involucradas no cumple con el deber objetivo de cuidado. El reglamento a la ley de tránsito de transporte terrestre y seguridad vial en su artículo 132 establece: Las licencias para conducir serán de las siguientes categorías: No profesionales, Profesionales y Especiales: A. No profesionales: 1. Tipo A: Para conducción de vehículos motorizados como: ciclomotores, motocicletas, tricar, cuadrones; 2. Tipo B: Para automóviles y camionetas con acoplados de hasta 1,75 toneladas de carga útil o casas rodantes.”. Dentro del informe investigativo se establece que el ciudadano presunta víctima VERA SANTILLÁN ANTHONY RICARDO conduce con una licencia caducada tipo b, la misma que no era acorde para manejar una motocicleta, teniendo en consideración aquello el ciudadano VERA SANTILLÁN ANTHONY RICARDO, pierde el deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo para lo cual no estaba autorizado por la ley y reglamento. En consecuencia, por las consideraciones expuestas, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del conductor y persona procesada, el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del VILLACRES DIAZ CESAR ALBERTO con C.C. 0922610431 y demás generales de Ley que constan en autos.- Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en la presente causa.- Tómese en consideración las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para notificaciones.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del despacho.- Notifíquese.-