VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los quince días del mes de enero del año 2016, siendo las 18H52  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen el señor el Abogado Javier Darío Mantilla Alvarado, de la Defensoría Pública, en representación del aprehendido JOFFRE FABRICIO SANCHEZ THOMAS, así como el señor Policía SR. JOSE FLORENCIO GONZALES LEON  quien  presenta  el Parte Policial Nº 063 de fecha 15 de Enero del 2016,  elaborado a las   17h55, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOFFRE FABRICIO SANCHEZ THOMAS, y en su parte pertinente dice “…encontrándome en el UPC Victoria No. 5, entregando el primer turno de guardia se acercaron ciudadanos del sector, los mismos que manifestaron que un ciudadano estaba tratando de agredir a los dueños de un local del Chifa Príncipe, ubicado en la calle 10 de Agosto y Boyacá, local No. 614, por lo que avance a verificar la novedad, ya que se encontraba a pocos metros del UPC. Una vez en el sitio se le pidió al hoy detenido de favor que se retire del lugar, por lo que en ese instante empezó a vociferar en voz alta diciendo LARGATE DE AQUÍ CHUCHA DE TU MADRE, CARA DE LA VERGA y al pedirle de favor nuevamente que se retire del lugar se abalanzo contra mi persona con una cuchara tratando de agredirme físicamente, por tal motivo de inmediato se procedió a la aprehensión de dicho ciudadano, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales  3, 4 y 5 de la constitución de la república…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  JOFFRE FABRICIO SANCHEZ THOMAS, quien se encuentra asistido por el Señor Ab. Javier Darío Mantilla Alvarado, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención, tipificada y reprimida en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Policía  JOSE FLORENCIO GONZALES LEON, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me encontraba  entregando mi primer turno se acercaron unos ciudadanos que el ciudadano estaba insultando a los dueños de un local (chifa) avance al lugar de los hechos y el señor me insulto chucha de tu madre, cara de la verga, y tenía un cuchara en la mano y se me abalanzo.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: Comparezco a esta audiencia de contravención a representar al señor JOSE FLORENCIO GONZALES LEON hemos escuchado el testimonio del agente de policía agredido verbalmente, estando en una audiencia de juzgamiento los hechos deben ser probados con algún testigo, por lo que no ha podido probar lo que ha dicho, por mi parte mi defendido ha rendido su testimonio y ha negado los hechos que nos ocupa por lo que ha desvirtuado las acusaciones del denunciante ya que no ha presentado ninguna clase de testigo a su favor, y solicito se considere el Art. 36 del COIP solicito se ratifique su estado de inocencia por falta de prueba en su contra. Intervención del aprehendido JOSE FLORENCIO GONZALES LEON el mismo que manifiesta: Yo no estaba agrediendo a él si no al que atiende yo iba agredir al otro porque me estaba insultando yo jamás insulte al señor Policía, cuando me dijo retírate le dije que no me iba a retirar mi comida y dejaron mi comida que ya estaba pagada. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el CAPITULO NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES,  Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…” numeral 2 “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, JOFFRE FABRICIO SANCHEZ THOMAS, ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 091526799-1, Soltero, domiciliado en el Suburbio, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a JOFFRE FABRICIO SANCHEZ THOMAS de la contravención establecía en el art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena de 5 días de prisión. Así mismo dispongo la libertad de JAVIER ANTONIO PILOZO SANCHEZ inmediatamente después de cumplir su pena. Así mismo ofíciese al señor Director del Centro de Detención Provisional, para que disponga que el ciudadano JOFFRE FABRICIO SANCHEZ THOMAS  reciba atención médica y medicinas por padecer de esquizofrenia y epilepsia.- Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-