09267-2016-00088

En la ciudad de Naranjal, a los diez días del mes de marzo del dos mil dieciséis, siendo las diez horas treinta minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrita Secretaria Encargada Ab. Denisse Miranda Iñiga del despacho, comparecen LA AB. DIANA ROLDAN, Fiscal del Guayas, Delegada por gestión de audiencia de la Fiscalía, para asistir a esta audiencia; EL AGENTE APREHENSOR MERINO MASACHE ROBIN DAVID; LOS APREHENDIDOS GARCIA REYES JORGE RAMIRO; y, PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL, junto a su ABOGADO DEFENSOR PONTON CASTILLO LUIS ANTONIO.- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00088.- Juez: Estando presentes las partes en el día y la hora indica para que tenga lugar la presente audiencia oral publica de calificación de flagrancia se instala la misma.- Fiscalía: Se recibe el parte CSURCP2021932 suscrito por los policías Robín Merino Masache y Cabo Miguel Riera  y Cabo Carlos Vega Sánchez quienes hacen conocer que han privado de la libertad al ciudadano Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro, se solicita que el policía Robín Merino Masache de su versión.- Sub teniente Robín Merino Masache: el día 10 de marzo del 2016 a las 07:00 se procedió hacer el relevo de lo que es el personas entrante y saliente, y recibí las consignas correspondientes de 5 detenidos que se encontraban dentro del comando policial, se encontraban custodiados por los miembro que habían tomado el debido procedimiento hasta que lleguen los designados, se procedió normalmente a la supervisión y control, me disponen que proceda a la aprensión de los compañeros que se encontraban de custodios de los detenidos ya que minutos antes se habían dado a la fuga 3 de los aprendidos, se organizo operativos respectivos, sobre los compañeros detenidos es por delito de evasión de detenidos, el cual se procedió a la detención del Sr. Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro se procedió a retirar su arma de dotación y a leerles sus derechos constitucionales, estipulados en el Art 37 literal 3 y4 de la constitución de la republica.- Fiscalía: en virtud de lo que indica el ciudadano policía a prensor Robin Merino Masache los ciudadanos que fueron aprendidos Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro fueron privados de su libertad el día de hoy 10 de marzo del 2016 a las 07:00 tal como lo a referido el teniente Robín Merino Masache bajo disposición del Mayor Ivan Molina jefe del distrito fue le que dispuso que aprendan a los ciudadanos en razón que existían personas aprendidas que todavía no les hacia la audiencia de flagrancia y que habían entrado como sospechosos sobre un presunto delito de abuso de arma de fuego estos ciudadanos fueron identificados como Héctor Martineti Pluas y Héctor Martineti Gonzales y Jean Carlos Iturralde Cedeño quien se había identificado como menor de edad cuando ingreso al cuartel de policía, encontrándonos dentro de la 24 horas que se diera la aprensión de los señores ya ciudadanos Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro se considera que estamos en un hecho flagrante y preceptuando lo del Art. 527 y 529 del COIP pido se declare este hecho como flagrante y se legalice la aprensión  de los antes ciudadanos.- Abg. Procesado: Debo impugnar y rechazar la legalidad de aprensión que a manifestado fiscalía porque no se ha cometido un delito flagrante, en ningún momento ha existo la predisposición de mi defendido que los tres ciudadanos aprendidos sino que más bien en el momento que se encontraban en el pasillo de la policía que es un lugar que no es seguro, además cabe decir que los detenidos no estaban bajo ninguna autoridad para que se le formule cargos y exista una boleta de detención debidamente legalizada a mas de eso debo impugnar la detención de mi defendido de acuerdo al Art. 527, adjunto la documentación que el principio de contracción sea trasladado en lo posterior a fiscalía y a sustento, jamás a existido el hecho de flagrancia, solicito que no se acoja al pedido de fiscalía y no se legalice la detención como lo a solicitado en esta primera parte.- Juez: Es evidente que nos encontramos dentro de las 24 horas de la a aprensión Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro existe evidencia testimonial de Sub teniente Robin Merino Masache se ha cumplido con los presupuestos de los Art. 527 y 529 del COIP por lo que el hecho se declara infraganti en la aprensión de Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro se lo declara legal, en esta segunda parte fiscalía formula los cargos correspondientes.- Fiscalía: Se cuenta con le parte de aprensión en delito flagrante por los policías Robin Merino Masache y Cabo Miguel Riera  y Cabo Carlos Vega Sánchez, se ha legalizado la aprensión de Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro por ende la fiscalía en virtud que fueron 3 persona las que fueren aprendidas y al haber estado bajo la custodia de la policía Nacional de los señores policías antes mencionados Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro se considera que son elementos importantes para dar inicio de la respectiva instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro esto es bajo la disposición del Art. 590  y 591 del COIP por el delito de evasión que está tipificado y sancionado en el Art. 274 segundo inciso del COIP, solicito se me conceda 30 días para que dure la investigación en la cual se recabaran todos los elementos que como medios de prueba serán utilizados para que la fiscalía haga su pronunciamiento en el momento oportuno, en cuanto a la medida cautelar que debe solicitar la fiscalía en virtud de que el abogado de la defensa ha solicitado presentar documentación de los ciudadanos Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro yo quisiera lo presente para pronunciarme sobre la medida cautelar. Abg. Procesados: Adjunto la siguiente documentación como sustento a favor del señor García Reyes Jorge Ramiro, copia de cedula de la menor nacimiento de la menor Melani Yamile Garcia Pilai, partida la menor de Domenica Valentina Garcia Pilai, adjunto también planilla de agua potable del domicilio donde él reside adema adjunto documentación del curriculum del ciudadano García Reyes Jorge Ramiro certificación, donde certifica que se encuentra prestando sus servicios laborales emitido por el cabo de policía Alvaro Palate Cholota, y demás documentos, y también adjunto los respectivos documentos de Pablo Miguel Pangul Merizalde, pongo en conocimiento a fiscalía para que sea analizada dicha documentación.- Fiscalía: conforme lo establece la ley la fiscalía contacto con reglamentos suficientes existiendo el delito de ejercicio publico de la acción también hay elementos claves y precisos que los procesados hayan participado en esta infracción y es sancionados con pena privativa de libertad superior 1 año en cuanto al numeral 3 del Art. 534 la fiscalía considera que presentada la documentación por parte de los ciudadanos García Reyes Jorge Ramiro que no tiene antecedentes penales y que prestan servicios a la policía nacional a cargo del cabo de policía Alvaro Palate Cholota que es de talento humano, por lo cual la fiscalía considera que solicitar a su autoridad que al no cumplirse con el numeral 3 del Art. 534 del COIP se establezca como medida cautelar medidas que están dentro del Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP para que usted como autoridad establezca los días que debería presentarse el ciudadano procesado García Reyes Jorge Ramiro ante su autoridad durante el tiempo que dure la investigación en lo que respecta al ciudadano Pablo Miguel Pangul Merizalde asi también demuestra en documentación certificada y original que el presta sus servicios en el distrito de la policía y sus demás documentos en virtud de aquello expresando que no se cumple con el numeral 3 del Art. 534 del COIP la fiscalía solicita a su autoridad que se dicte la medida cautelar del ciudadano Pablo Miguel Pangul Merizalde del Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP para que se presente periódicamente ante su autoridad, esto serviría para asegurar su presencia en el presente proceso penal y cumplir con la mediación y que ellos puedan ejercer su derecho a al defensa mientras dure la instrucción fiscal ya iniciada por la fiscalía, pido que el acta de inicio de instrucción fiscal que ha sido ya solicitada a su autoridad se le notifique a los ciudadanos procesados Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro para que ejerzan su derecho a la defensa con su abogado particular.- Juez: los ciudadanos Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro han comprendido los cargos realizados por la fiscalía en esta audiencia.- Procesados: Si señor Juez.- Juez: Van hablar en esta audiencia sobre los hechos imputados.- Abg. Procesados: En esta segunda parte debo alegar lo siguiente en esta formulación de cargos de la fiscalía tanto la imputaciones que se le a realizado en base al parte policial, sin tener los elementos suficientes de convicción es inaudito se haya dado inicio a la instrucción fiscal en cuanto no a existido flagrancia que lo dije en mi primera intervención, insisto una vez más se declare el estado de inocencia en esta audiencia y se deseche la petición de fiscalía, en todo caso de no consentido también acogido en esta parte a fiscalía en cuanto a la medida cautelar que a solicitado de acuerdo a lo estipulado en el Art 522 solicito sea acogida dicha petición como se lo ha justificado en la audiencia.- Juez: Corresponde resolver esta audiencia, habiéndose declarada la flagrancia del hecho y legalizada la aprensión de Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro en la primera parte de esta audiencia la fiscalía a resuelto formular cargos por el tipo penal que imprime el Art. 274 inciso segundo del COIP siendo esta facultad única y exclusiva de la fiscalía General del Estado como titular del ejercicio publico de la acción el sujeto juez acoge lo resuelto por la fiscalía, con lo que se da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro por el tipo penal contenido en el Art. 274 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Marzo del 2016 a las 14:00 a fin de que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en juicio directo, habiendo la fiscalía requerido las medidas cautelares 1 y2 del Art 522 del COIP el sujeto juez acoge las medidas cautelares de carácter personal solicitadas por la fiscalía por que se dispone la obligación de presentarse cada 5 días ante la fiscalía de este cantón Naranjal  hasta la audiencia de juicio directo, asi también se dispone la prohibición de ausentarse del país a los procesados Pablo Miguel Pangul Merizalde y García Reyes Jorge Ramiro, los sujetos procesales se dispone notificar por medio del despacho a los mismos que puedan ejercer el derecho a una legítima defensa, están los sujetos procesales debidamente notificados con esta resolución. 