VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra de los ciudadanos PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: SBTE. Robin David Merino Masache, y otros, quienes, entre otras cosas, detallan las siguientes circunstancias: Que los señores policías PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, en circunstancias que se encontraban de turno de amanecida (23h00 a 07h00), por disposición del Teniente Carlos Acurio, quedaron de custodio de cinco personas aprehendidas, de los cuales una había sido aprehendida por el Delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego y los cuatro restantes por obstrucción a la labor policial, quienes se encontraban a la espera para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en las instalaciones del Distrito Naranjal-Balao (circuito Puerto Inca) Que se dispuso la aprehensión de los custodios policiales señores PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, por haberse encontrado a cargo de los aprehendidos Martineti Pluas Hector Wilson, Martineti Gonzalez Hector Wilson y Iturralde Cedeño Jean Carlos, quienes se habían dado a la fuga; SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, y por encontrarme encargado de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, mediante acción de personal No. 2483-DP09-2016-MA, y por el sorteo de ley constante a fojas 6, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas; TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 10 de marzo del 2016, a las 10h30, ante el Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez que antecedió en el conocimiento de esta causa, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia de la AB. Diana Roldan, en su calidad de Fiscal, quien tomó procedimiento en el caso; y con el Abogado Luis Antonio Ponton Castillo, en su calidad de Defensor Particular, quien ejerció la defensa técnica de los procesados  PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, quienes a su vez estuvieron presentes en esta diligencia. En esta audiencia el Juez actuante  declaró como flagrante y legal la aprehensión de los ciudadanos  PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 274 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se procedió a dictar como medida alternativa a la prisión preventivas las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (Evasión.- La persona que por acción u omisión permita que un privado de libertad se evada del centro de privación de libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si el sujeto activo del delito es una o un servidor público, la pena será de tres a cinco años de privación de libertad.), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 16 DE MARZO DEL 2016, a las 14h00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem, como en efecto se observa a fojas 59 a la 62. El día 16 de marzo del 2016, a las 14h09, el suscribiente Juzgador no dio paso al pedido tanto de la defensa como de la fiscalía, con relación a suspender la presente audiencia, de lo cual, la norma contenida en el numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte de la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez…” Norma que me da la potestad como juzgador de establecer la necesidad o no de suspender la audiencia, a lo cual, lo estimé que no era necesario puesto que todas las pruebas que han sido anunciadas por las partes, especialmente la de las fiscalía quien es la titular de la acción penal y quien tiene la carga de las pruebas, las tenía conforme así se lo verificó al inicio de esta audiencia y como en efecto fueron practicadas, las pruebas que fueron anunciadas conforme lo indica el numeral 5 de la regla 640 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que,  se declaró instalada la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, en donde se contó con la presencia del Abogado Paulo Cesar Quisphe Caiza, en su calidad de Fiscal, con los procesados  PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO y con el Abogado Luis Ponton Castillo, en su calidad de defensor particular, quien ejerce la defensa técnica de los procesados. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, continúo hasta la primera fase en que se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 88, 89 y 90 de los autos. De lo expuesto se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara; CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: El señor Fiscal Abogado Paulo Cesar Quishpe Caisa, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: “la noticia de este delito se la conoce con fecha 10 de marzo del 2016, tal como consta el  parte por delito flagrante, dentro de esta audiencia como responsable de la carga de la prueba y toda vez que ha sido afectada los intereses del estado la fiscalía dejará acreditada con la escasa prueba que se promueve en esta audiencia tanto la existencia material del delito de Evasión tipificado en la disposición del Art. 274  del COIP, consecuentemente, la responsabilidad de PABLO MIGUEL PANGUL MERIZALDE y JORGE RAMIRO GARCIA REYES, frente al déficit probatorio dejará enervado su estado constitucional de inocencia y en el transcurso de la audiencia se solicitará la pena privativa de libertad y la indemnización por los daños ocasionados dentro de esta infracción…”  4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa de los procesados  PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, por intermedio de su abogado defensor particular, Luis Pontón Castillo, manifiesta lo siguiente: “…impugno y rechazo el parte de aprehensión por cuanto se encuentra alejado a la realidad procesal. Debo indicar que mis defendidos no estaban a órdenes de este Distrito Naranjal (…) el delito que se pretende imputar a mis representados no se encuadra en el Código Integral Penal, la detención de mis defendidos ha sido de forma arbitraria dentro de la etapa probatoria demostraré que los hechos manifestados por la fiscalía que se encuentran lejos de la realidad…”; QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A) Testimonio de ROBIN DAVID MERINO MASACHE, el mismo que al ser preguntado manifiesta: de profesión policía 2 años de servicios en este cantón naranjal, de fecha 10 de marzo del 2016 yo elabore el parte de detención después del hecho fui al destacamento Taura, y recibí una llamada donde mi mayor Molida me dispuso que proceda con la aprehensión de PABLO MIGUEL PANGUL MERIZALDE y JORGE RAMIRO GARCIA REYES, por evasión ya que se les dio a la fuga 3 ciudadanos antes detenidos, en el destacamento. No hay seguridad porque no contamos ya con los calabozos es por ellos que a los detenidos se los dejó con los custodios; B) Testimonio de MIGUEL ANTONIO RIERA RIERA, el mismo que al ser preguntado manifiesta: de estado civil soltero, de ocupación policía nacional, domiciliado en la ciudad de Milagro, el día 09 de marzo del 2016 me encontraba de amanecida con el teniente Robín Merino, avanzamos hasta Naranjal posterior avanzamos de recorrido hasta Taura a la altura de Villanueva recibimos una llamada solicitando que regresemos a la prevención donde mi mayor indicó que de los 5 detenidos, se habían escapado 3 y de ahí se procedió a realizar operativo y en la mañana el Mayor Molina nos ordenó que precediéramos a la detención de los clases  PABLO MIGUEL PANGUL MERIZALDE y JORGE RAMIRO GARCIA REYES. Me ratifico en el contenido del informe; C) Testimonio de CARLOS OMAR VEGA SANCHEZ, el mismo que al ser preguntado manifiesta: tener 30 años, de estado civil casado, de ocupación policía nacional domiciliado en el cantón milagro, el día 11 de marzo del 2016 me encontraba en la patrulla como jefe de patrulla con el Teniente Merino  procedimos a realizar el patrullaje de rutina en eso que pasábamos por Villanueva mi teniente recibe una llamada del Mayor Molina y procedimos a regresar al Comando Naranjal, y ahí nos dijeron que a los compañeros PABLO MIGUEL PANGUL MERIZALDE y JORGE RAMIRO GARCIA REYES, habían estado de custodios de 5 detenidos y 3 se les había fugado y mi Mayor Molina procedió a manifestarles a mi Teniente Merino que proceda a la aprehensión de PABLO MIGUEL PANGUL MERIZALDE y JORGE RAMIRO GARCIA REYES; D) Testimonio de ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, el mismo que al ser preguntado manifiesta: de estado civil casado de profesión policía de 8 años de servicio domiciliado en la ciudad de Guayaquil, yo trabajo en la Policía Judicial ya 2 años como agente investigador diligencia he practicado más de 50, el día 14 de marzo del 2016, en la vía panamericana y en la vía Byron Palacios queda situado el distrito Naranjal – Balao, así mismo, dicho inmueble es de 3 pisos, en la primera planta está ubicada los comedores y segunda planta dormitorios dentro del distrito esta la oficina del comando y la secretaria existen un pasillo con  dos puertas ahí no hay seguridades, no son adecuadas en la parte posterior se encuentra una puerta de malla con tubo, la misma que tiene un candado con una cadena que al hacer presión la cadena se extiende y queda una abertura. El comando no cuenta con las seguridades correspondientes para mantener a los aprehendidos hasta que se les realice la audiencia de flagrancia, al ingreso existe una garita donde permanece los policías que se encuentran de turno, desde la garita no se puede observar hacia donde se encuentran los ciudadanos detenidos; COMO PRUEBA DOCUMENTAL, la fiscalía judicializa el parte de delito flagrante, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos elementos con los cuales la fiscalía considera que se tome como prueba de cargo en contra de los ciudadanos procesados. 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: A.-) TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE RAMIRO GARCIA REYES, el mismo que al ser preguntado manifiesta:  la aprehensión que se realizó en el comando en la puerta principal, yo me encontraba en la puerta principal del comando cuando fui detenido por el teniente merino yo pre4staba mis servicios en el distrito san Carlos antes de ser detenido yo trabajo en distrito san Carlos aproximadamente dos años, nos encontrábamos en el interior del pasillo se escuchó un estruendo una frenada brusca de un vehículo en el cual salimos con mi compañero a ver que sucedía como policía nacional y pudimos observar que un vehículo casi se da con otro y un señor se bajó y nos dijo mi jefe casi me quedó dormido y en circunstancia que retornamos ya no estaban, los detenidos presumiblemente se salieron por la parte de atrás en el destacamento no existen las seguridades necesarias para mantener las personas detenidas para flagrancia, cuando nos dimos cuenta que no estaban los detenidos se comunicó a la guarda de lo sucedido y comenzamos a hacer una búsqueda interna y se pidió que colabore personal pero fue imposible el mayor no dio oportunidad a buscarlo nosotros no tenemos nada que ver en esa fuga nosotros no tenemos participación a mí se me niega mi derecho constitucional al momento de la detención no estaba la fiscal ella llego como a las 7 de la mañana hablo con migo y hay hablo con mi mayor la abogada diana roldan me conoce años nunca me ha pasado esto es la primera vez en casi 14 años de mi carrera como policía yo tengo trece Años 5 meses en La policía  en grado de cabo primero, yo no intervine en la detención a los ciudadanos que custodiábamos ni siquiera teníamos conocimiento porque estaban detenidos, un compañero nos comunicó para que cuidemos a los detenidos como a las 11h15, cuando yo ingrese al comando el cabo vera me manifestó que habían unos detenidos y que los cuidara eso no era mi responsabilidad porque yo no los he llevado preso porque yo cuando los detengo yo estoy hasta el último porque es mi responsabilidad, eran 5 detenidos 2 unidos y 3 unidos los tres que estaban juntos fue que se escaparon primero buscamos en el interior después en el exterior desconozco cuales son los nombres de los agentes aprehensores que detuvieron a esos señores mi teniente merino y mi mayor me dijo que me encontraba detenido; B) TESTIMONIO DEL PROCESADO PABLO MIGUEL PANGUL MERIZALDE, el mismo que al ser preguntado manifiesta: yo fui detenido aproximadamente como a las 7 de la mañana en la puerta de ingreso en ningún momento de la detención estuvo presente la abogada diana roldan, quien nos entregó los detenidos fue el cabo primero Vera no existía ningún parte policial ni los señores detenidos habían sido llevados ante la autoridad competente los detenidos se encontraban en un pasillo por donde son las oficinas en donde no hay seguridad para tener a personas detenidas el mayor Iván molina se encontraba en su habitación descansando cuando nos dieron la custodia de los detenidos no se encontraba ningún oficial yo trabajo en Upc el mango en el distrito Taura 1, los detenidos que custodiábamos se encontraban en el pasillo estábamos atentos cuando escuchamos un frenon fuerte salimos de ese salón a ver que sucedía pero dentro del cuartel  de ahí retornamos al lugar y 3 de ellos ya no se encontraban en el lugar solo habían 2, en el comando no hay seguridad necesaria para tener personas detenidas yo llegue como a las 11h10 al comando. Como prueba documental la defensa indicó que en vista de que el agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos solicito se judicialice su testimonio, y el informe del reconocimiento de lugar de los hechos que ha realizado solicito se recabe como prueba a mi favor los documentos como la orden de la policía nacional, informe que emite la policía nacional donde hace conocer la detención de los 5 ciudadanos, print del juicio 00898-2016 que se sigue en contra del señor Moran por abuso de arma de fuego. SEXTO.- En la fase de los alegatos finales la señora Fiscal expuso: “…la fiscalía en pleno uso a sus atribuciones legales y constitucionales representada en la audiencia de flagrancia por la abogada Diana Roldan Cruz quien formuló cargos por el delito estipulado en el Art. 274 del COIP, señor juez la fiscalía luego del análisis objetivo y mesurado considera que revisado la situación jurídica por el delito de evasión es evidente que el Comando de Naranjal-Balao, no está constituido como un Centro de Detención y que no se encuentra con las seguridades necesarias para mantener allí a una persona detenida, consecuentemente, es indudable que estamos ante un hecho real del cometimiento de infracciones, consecuentemente, al no contar con los elementos necesarios para fomentar una acusación y ante los elementos constitutivos del tipo no se puede justificar la materialidad de la infracción al no contar con los elementos necesarios para dar una acusación fiscal. De oficio resuelvo el inicio de la Investigación Previa en contra de MARTINETI WILSON,  MARTINETI GONZÁLEZ  JOSÉ e ITURRALDE JUAN CARLOS por el delito contemplado en el Art 274 del COIP,  y Art 291…” Por su parte el abogado defensor particular expuso: “…me allano a lo solicitado por la fiscalía por lo que solicito se declare el estado constitucional de inocencia de mis representados…”; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA y MOTIVACIÓN AL CASO CONCRETO: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 274 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, “Evasión.- La persona que por acción u omisión permita que un privado de libertad se evada del centro de privación de libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si el sujeto activo del delito es una o un servidor público, la pena será de tres a cinco años de privación de libertad. […]” Claro está que este tipo penal describe los siguientes elementos objetivos: 1.- La acción u omisión.- La acción es entendida como el actuar de una persona con absoluta conciencia y voluntad, lo cual está intrínsecamente ligado con el dolo (Art. 26 COIP), mientras que la omisión consiste en una renuncia a realizar o expresar algo cuando realmente, está obligado hacerlo. Nuestra legislación contempla la omisión en el Art. 28 del Código Orgánico Integral Penal, como “La omisión dolosa describe el comportamiento de una persona que, deliberadamente, prefiere no evitar un resultado material típico, cuando se encuentra en posición de garante. Se encuentra en posición de garante la persona que tiene una obligación legal o contractual de cuidado o custodia de la vida, salud, libertad e integridad personal del titular del bien jurídico y ha provocado o incrementado precedentemente un riesgo que resulte determinante en la afectación de un bien jurídico.”; 2.- Aquella acción u omisión debe permitir que un privado de libertad se evada de un Centro de Privación de Libertad. Acorde a nuestra legislación conforme lo indica la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 2 consagra que “Ninguna persona podrá ser admitida en un centro de privación de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permanecerán en centros de privación provisional de libertad legalmente establecidos.”; en concordancia, con lo que establece el Art. 203 numeral 1 Ibídem “Solo los centros de rehabilitación social y los de detención provisional formarán parte del sistema de rehabilitación social y estarán autorizados para mantener a personas privadas de la libertad. Los cuarteles militares, policiales, o de cualquier otro tipo, no son sitios autorizados para la privación de la libertad de la población civil.”; 3.- Que se trate de un funcionario público. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Servicio Público - LOSEP, define a las servidoras y servidores públicos de la siguiente manera “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público. En la especie, tenemos que con base a los elementos probatorios practicados en la audiencia de juicio, no cabe la menor duda que los procesados PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, quienes ostentan la calidad de Policía Nacional, con grado de Cabo Primero, que tienen ambos, quedaron bajo custodia de aprehendidos Martineti Pluas Hector Wilson, Martineti Gonzalez Hector Wilson y Iturralde Cedeño Jean Carlos, quienes se habían dado a la fuga, pero este hecho se suscitó en un destacamento policial situado en el Comando de Naranjal-Balao, es decir, tal como lo establecen las normas constitucionales antes invocadas, en un centro que no es autorizado por la misma Carta Magna ni mucho menos por la ley para mantener privada de libertad a una persona, por consiguiente, la conducta de los PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, no se encuadra al tipo penal en mención, por carecer del elemento objetivo de que “un privado de libertad se evada del centro de privación de libertad”. A esto se suma el hecho de que el señor Fiscal en sus alegatos  finales bajo su criterio y en uso de sus facultades que le confiere el numeral 3 del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, decidió abstenerse de acusar a los procesados PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO indicando que al no contar con los elementos necesarios para fomentar una acusación y ante los elementos constitutivos del tipo no se puede justificar la materialidad de la infracción al no contar con los elementos necesarios para dar una acusación fiscal. Al respecto,  la Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Entre aquellos principios, para efectos de fundar mi decisión, destaco lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal cuyo texto normativo dice “Impulso procesal: corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.” Al respecto, existen varios criterios doctrinarios que definen al PRINCIPIO DISPOSITIVO, de los cuales tenemos, Enrique Véscovi, define a este principio  de la siguiente manera: “es el que asigna a las partes, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar los actos del proceso. […] cuando las partes pueden iniciarlo libremente y tienen la disponibilidad de este y de sus diversos actos. […] En este ejercicio de la acción depende de la parte (acusadora) y las facultades del juez quedan limitadas. ” (Teoría General del Proceso, Segunda Edición, Editorial TEMIS S.A., Santa Fe de Bogotá-Colombia, año 199; Pág. 44-45), por su parte el tratadista Anzula Camacho, sostiene “En el principio dispositivo la iniciativa para proponer o solicitar la prueba radica en las partes. La carga de la prueba en este sistema, como en el aspecto procesal, la tienen las partes. A estas les corresponde dar comienza al proceso mediante la formulación de la demanda, establecer los puntos materia de la controversia y los hechos que la sustentan…” (Manual de Derecho Procesal, Tercera Edición, Editorial TEMIS S.A., Bogotá- Colombia, año 2008; Pág. 41). Criterios doctrinarios que son concordantes con lo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al establecer “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” Ahora bien, en la presente causa tenemos que el delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, al haberse abstenido la fiscalía de acusar a los procesados PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL y GARCIA REYES JORGE RAMIRO, indicando que no cuenta con elementos suficientes y que existe la falta de pruebas, no obstante que las pruebas que el señor Fiscal las ha anunciado se las practicó en audiencia. De tal forma el suscribiente juzgador respetado el principio establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos PANGUL MERIZALDE PABLO MIGUEL, con cédula de ciudadanía No. 1104468721, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional;  y GARCÍA REYES JORGE RAMIRO con cédula de ciudadanía No. 0918190224, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional; por lo tanto, se revocan todas y cada una de las medidas cautelares que se le haya dictado en contra de ellos dentro de este proceso.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Procédase con la devolución del expediente al señor Fiscal.- Actúe el Abogado Pablo Alvarado  Karen Alarcón Macias, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-






 