CAUSA No. 2992*-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Tránsito por Persona Detenida No.09-00083758, suscrito por el agente de tránsito :6431 Christian Antonio Pinela Moran  viniendo a mi conocimiento que el 22 de septiembre del 2013, a las 08h45  aproximadamente, en la via Perimetral km 2.6 en sentido sur-norte a la altura del poste #53, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LUIS RODOLFO COPO GUAMAN , por exceder los límites del rango moderado de circulación previstos en el Reglamento General para la aplicación de la Ley de la Materia, mientras conducía el vehículo de placa GLD0175; es decir del conductor infractor ha inobservado lo dispuesto en el Art. 145 literal E), por ello fue detenido y puesto a las ordenes de esta autoridad; el vehículo de placa GLD0175,  fue retirado por el señor LUIS RODOLFO COPO GUAMAN. El contraventor no ha impugnado el parte por persona detenida y estando el expediente para resolver, habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS RODOLFO COPO GUAMAN por haber supuestamente cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal E) de la Ley de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento el contraventor LUIS RODOLFO COPO GUAMAN, en su testimonio manifiesta:. que lo que lo motivo a ser esta infraccion fue por fuerza mayor y solicita que se le absuelva de esto o se distituya  la sancion con un trabajo comunitario. QUINTO: El Art. 145 literal E) de la ley de la Materia, textualmente manifiesta: “el conductor que con un vehículo automotor excediere los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el Reglamento correspondiente”, de la misma forma, el Art. 232 del Reglamento, que textualmente manifiesta: “para efecto de lo previsto en el Art. 145 literal E) de la Ley, la aprehensión del conductor infractor  solo procederá cuando se haya obtenido la fotografía de la infracción, tomada con los medios tecnológicos aprobados por la ANT.,….); SEXTO: Habiéndose adjuntado el Parte Policial de Tránsito por Persona Detenida, la fotografía de la infracción tomada con los medios tecnológicos aprobados por la Agencia Nacional de Tránsito, en la que claramente se evidencia que el infractor  LUIS RODOLFO COPO GUAMAN , ha excedido los límites de velocidad (131Km.), fuera del rango moderado, por lo que ha adecuado su conducta en lo que establece el Art. 145 literal E) de la Ley de la Materia, por cuanto en el sector donde conducía su automotor lo permitido es 90Km/h. Por las consideraciones expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de LUIS RODOLFO COPO GUAMAN , portador de la Cédula de Ciudadanía No.0921875316, conductor del vehículo de placas GLD0175, por lo que se lo sanciona acorde a lo previsto en el Art. 145 lit. E), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos a través de trabajo comunitario; multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; para lo cual ofíciese a la autoridad de transito respectiva. Devuelvase la licencia de conducir al infractor una vez que haya cumplido la sanción impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor a la Casilla Judicial No. 5563, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial a la Casilla Judicial No. 4628, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.