VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por Karla Mishell Chacon Tello, el 14 de septiembre del 2016; y, Roberto Eduardo Balarezo Zea, el 22 de septiembre del 2016, el mismo que será considerado en lo que fuere pertinente en derecho.-   En  lo principal: a fojas  18 a 20 de autos,  comparece   el  Ing. LUIS  ALEJANDRO  CHIRIBOGA  VIVANCO,  manifestando que:  El día 04 de Noviembre  del  año 2013, en la ciudad de Naranjal, provincia  del  Guayas, mediante contrato  de Promesa  de Compraventa celebrado en instrumento privado con el debido reconocimiento  ante  el Notario del  Cantón Naranjal, los  cónyuges  demandados ROBERTO  EDUARDO  BALAREZO ZEA   y  YOLANDA  PELAFIA  CORDERO  MALDONADO,  se  comprometieron  venderme  en forma libre y voluntaria y sin dificultad alguna, el terreno  e infraestructura de camaronea compuesta por cuatro piscinas, una  vivienda, acometida  eléctrica, pozo  de  agua, sistema de bombeo y tres  canoas. En razón de la promesa  de  compraventa  celebrada y  asumiendo que se  llegaría a  la culminación de  este  trámite con la  venta  definitiva, procedí a realizar mejoras en las  instalaciones de la  camaronera por  un  valor  de  sesenta  y cuatro  mil quinientos  dólares  americanos. En  mérito  al documento suscrito  ante el señor  Notario Público del Cantón Naranjal, me encuentro posesionado de manera tranquila, pacífica y pública del predio rústico ubicado  en la Cooperativa 6 de Julio”, perteneciente a  la  Jurisdicción del Cantón Naranjal, denominado “El Paraíso”, posesión que  la tomé en forma  pacífica y con el consentimiento de los cónyuges Balarezo Cordero. Los  linderos que lo singulariza,  constan descrito  en la  demanda, que  dan una superficie total  de  12.92  hectáreas.  La forma de pago convenida se  acordó en vista que la documentación del predio no estaba en orden por falta de legalización de la permuta que hicieran ROBERTO EDUARDO VALAREZO ZEA  y YOLANDA PELAFIA CORDERO  MALDONADO, con los  cónyuges Carlos Ponciano Mendoza Potes y señora  Nelly  Esperanza Billón  Crespin, y la  unificación de  los  lotes que en su totalidad forman el predio denominado “El Paraíso”, trámites  que  terminaron de legalizarse por parte  del vendedor el 07  de Agosto de 2014, tal como consta en el certificado de Ficha  Registral N° 19694.  En reiteradas  ocasiones solicité a los vendedores que se  me  entregue las  escrituras definitivas para poder formalizar la venta  del predio negociado, pero  ocurre que de parte  del  señor  ROBERTO  EDUARDO  BALAREZO  ZEA, solo obtuve una  negativa respuesta, indicando que no iba  a  vender  la camaronera por cuanto no había concretado otro negocio que  tenía  pensado  hacer.  Mas ocurre que  el mes de Octubre del presente  año fui sorprendido con la  citación de una petición de  desahucio por transferencia  de dominio, misma  que  ha sido presentada por  KARLA MISHELL CHACÓN  TELLO, afirmando haber  adquirido en propiedad el predio en que  me  encuentro  en  posesión, trámite  que  ha recaído  en la  judicatura  a su cargo. Esta insólita  demanda  no es  otra  cosa que  un disfrazado pacto fraudulento para  perjudicarme  a través de  la  ficticia  venta elevada a escritura  pública,  en la que  aparece  en calidad de  compradora  la  señorita  KARLA MISHELL CHACON  TELLO,  y los  cónyuges ROBERTO  EDUARDO  BALAREZO ZEA  y  YOLANDA  PELAFIA CORDERO  MALDONADO, en calidad  de  vendedores. En esta  supuesta compraventa disimuladamente se  incluye mis  derechos  reales de  posesión en el predio  rústico antes  mencionado, ubicado  en la Ciudadela 06  de Julio,  perteneciente  a  esta  jurisdicción cantonal.  Hago  notar  que en la  escritura  de  la  supuesta  venta celebrada  entre  los demandados ROBERTO EDUARDO BALAREZO  ZEA  y  YOLANDA PELAFIA CORDERO  MALDONADO,  y  la   señorita  KARLA  MISHELL CHACON  TELLO, no  se  incluye la  limitación  que  pesa  sobre el bien para  ser  transferido, esto es, LA  INSCRIPCIÓN  DE  LA  DEMANDA  QUE  SE  REALIZÓ EL 24  DE  SEPTIEMBRE  DE  2014, dispuesto  por su autoridad dentro  del  juicio ordinario N° 356-2014 que  por  incumplimiento de contrato sigo en  contra  de los  cónyuges ROBERTO EDUARDO BALAREZO  ZEA  y  YOLANDA  PELAFIA  CORDERO  MALDONADO,  puesto  que  la  inscripción  de la  supuesta  venta se  la  realiza  el 08  de  Octubre  del mismo año,  no  obstante que  los  supuestos vendedores fueron notificados el 01, 02  y 03  de  Octubre del 2014, con la  demanda, y que  a  efectos  jurídicos de  dicha  citación al tenor de lo que  dispone el artículo 97  del Código  de  Procedimiento Civil, les  impedía realizar la  supuesta venta,  hecho que no era  desconocido por  los  demandados.  Del  texto de  la escritura de  compraventa celebrada  entre  los  hoy demandados, resulta increíble  el precio  fijado, esto  es la  irrisoria suma  de  TREINTA Y  UN MIL CIEN  DÓLARES AMERICANOS ($ 31.100,°°),  valor  inferior a   los  cuarenta mil dólares  ($ 40.000,°°) que  yo les  entregué como anticipo,  y extremamente disminuido al precio total  que conmigo fijaron los vendedores, esto  es la  suma  de  ciento noventa mil  dólares  americanos ($ 190.000,°°).  Conforme al precio fijado entre  ellos  se  desprende que  los  supuestos  vendedores han sufrido lesión  enorme.   No se ha  respetado mis  derechos pese  a  que  también celebré  un contrato de arriendo con el ciudadano ROBERTO  EDUARDO  BALAREZO ZEA que  pretende  hacer  tabla  rasa de lo que  dispone el Código Civil en sus  artículos  1865,  1865.3;  por  lo mismo, él está sujeto  a  pagarme  los  daños y perjuicios  ocasionados por  pretender  desalojarme del inmueble en el cual mantengo legal posesión y al  arrebatarme  causarme ingentes  perjuicios  económicos en mi patrimonio, violentando mi derecho conforme tengo comprobado  en  la  forma y modos que  establece  el Código Sustantivo  Civil en su  artículo 1728.  En  resumen  señora Jueza se  me ha  perjudicado con CUARENTA  MIL  DÓALRES  AMERICANOS ($40.000,°°) entregados al  momento  de  celebrar  la  promesa  de  compraventa;  y,  se  suma  otros SESENTA  Y CUATRO MIL  QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS ($ 64.500,°°), invertidos  para  mejorar  la  camaronera, esto  es, adecuación de  préstamos,  reforzamiento  y lastrado de  muros, construcción de  tres  compuertas, mejoras  en casa de  habitación, jornales,  y  otros activos que  fueron  necesarios y urgentes para  ponerla  en  funcionamiento, lo que  asciende  a  la  suma  de  Ciento Cuatro Mil Quinientos Dólares  Americanos ( $ 104.500.oo)  Además  para  poder  operar  en  esta  actividad  obtuve el  correspondiente  acuerdo ministerial que  rige  por cinco años, la  autorización para  la  compra  de  combustible otorgado  por el  Director Regional de Hidrocarburos del Guayas,  pago de  impuestos, patentes comerciales, industriales y de servicio, pago de  tasas y  contribuciones en el  GAD  Municipal del  Cantón Naranjal por  el uso  del  suelo.   Con tales  antecedentes, amparado en el  art. 1  de  la  Ley de  la  Colusión, demanda  en juicio colusorio la  anulación de  la escritura pública  de  compraventa  celebrada entre  los  cónyuges Roberto Eduardo Balarezo Zea  y Yolanda Pelafia  Cordero Maldonado que  por  una parte aparecen  como vendedores;  y por  otra  parte, la  supuesta compradora KARLA  MISHELL  CHACÓN  TELLO;  Las  medidas para  que  se  deje sin efecto el procedimiento y contrato colusorio antedicho y se  deje sin efecto su inscripción en el Registro de la  Propiedad del  cantón Naranjal, el 08  de Octubre  del  2014;   Que  se  respete  mi derecho  real de  posesión y  mi propiedad de las  mejoras realizadas  en la  camaronera.  Prohibir  la ocupación del  inmueble que  me  encuentro  en posesión a  la  supuesta  compradora;  Reclamo  el pago  de  daños  y perjuicios que  me ha  ocasionado este  procedimiento colusorio;  costas  procesales incluyendo los  honorarios de  mi abogado defensor. Admitida  la  demanda  a  trámite, se  dispone  citar a  los  demandados,  disponiendo  la  inscripción  de  la  demanda  en  el Registro de  la Propiedad de Naranjal. Citados  los  accionados  conforme  obra  de  fs. 24 a 25 de autos,  inscrita  la  demanda  a  fs. 68  a 69  de  autos. Comparecen  los  demandados  a  fojas  36 a  37  vuelta  49 y  50 vuelta  contestando  la  demanda,  los  accionados  Roberto Eduardo  Balarezo Zea  y  Yolanda  Pelafia  Cordero Maldonado,  se  excepcionan  con  la  improcedencia  de  la  demanda,  que  con fecha  4 de noviembre  del 2013  firmamos una promesa  de compraventa, no es menos  cierto que con fecha 6 de  noviembre  del 2013, firmó con el  primero  de  los  comparecientes en representación de  la  sociedad  conyugal, un contrato  de  arrendamiento, invalidando en la  práctica  dicha  promesa  de compraventa, se  retractó  rápidamente dentro del plazo señalado  en  el art. 1743 del Código  Civil,  de  tal  forma  no existe  pacto colusorio;  que  el arrendatario  no le  ha  pagado ni un centavo por el predio  rústico alquilado para la crianza  y cultivo de  camarón en cautiverio; falta  de  derecho del actor, por  cuanto alrededor de  su persona ha  girado inicialmente el de promitente comprador y a los dos  días de haber  celebrado dicha  promesa, celebró un contrato de  arrendamiento por lo tanto nunca  tuvo en sus  manos un título traslativo  de  dominio, sino uno de  mera tenencia;  nulidad  de  la  demanda.   Por  su  parte  la  accionada  Karla Mishell Chacón Tello, alega  improcedencia  de  la  demanda, que  adquirió  un justo  título traslativo  de  dominio,  que  los  vendedores  le  manifestaron la existencia del contrato de  arrendamiento suscrito con el señor Roberto Eduardo Balarezo Zea  y Luis  Chiriboga  Vivanco, de  conformidad  con lo establecido en Código de Procedimiento Civil  y Ley de Inquilinato, presento  la solicitud de desahucio por transferencia  de  dominio, a fin de que se declare terminado  el contrato de  arrendamiento. Negando  la  existencia  de  pacto colusorio; falta  de  derecho del actor;  violación de  trámite, nulidad  de la  demanda,   trabándose  la litis.   Convocada  la junta  de conciliación,  se  efectúa  a fs. 75 a  76  con la   asistencia  de los  litigantes  donde  no  llegan a  ninguna  conciliación,  se dispone abrir  el  término  probatorio  por  diez  días  en  que  las partes  practican  las  que  obran de  autos,  siendo el  estado  procesal  de  resolver,  para  ello  se  considera.  PRIMERO:  Esta  juzgadora  es  competente  para conocer  la  causa  de  conformidad  a  lo establecido  en el  numeral  4  del  Art. 240  y  Art. 244    del  Código Orgánico de  la Función Judicial  y  Resolución del  Consejo  de  la  Judicatura  n° 171 -  2015.   SEGUNDO:    En  la  sustanciación  de la causa  se ha  respetado  el  trámite  inherente  a esta  clase  de  proceso,  otorgando a las  partes  el derecho  a la  defensa y contradicción,  no  advirtiéndose omisión de  solemnidad  sustancial   que  pueda  viciarlo,  se   declara  la  validez  del  proceso.  TERCERO:  De conformidad  con  lo  establecido  en el  artículo 1  de la Ley para el juzgamiento de  la Colusión,  la  jurisprudencia  de la ex  Corte  Suprema  de Justicia del país, tres  son los elementos de la  colusión de  acuerdo con los  principios  doctrinales:  a)  un  contrato o acuerdo celebrado entre  dos  o más  personas;  b) hecho en forma  secreta y fraudulenta;  c)  Para  engañar  a un tercero. La  acción y efecto de coludir tiene  un carácter  esencialmente dolosa, pues  es  un acto  delictuoso a base  de  convenio o convenios fraudulentos, en perjuicio de  terceros. Para  que  proceda  la  acción colusoria, es  menester  que, mediante un procedimiento o acuerdo fraudulento, entre  dos  o  más  personas, se  perjudique  a un tercero privándole de  la  posesión o tenencia de  un inmueble o algún derecho real de  uso, usufructo o  habitación, servidumbre,  anticresis constituido  sobre  un inmueble  o  de  otros  derechos que legalmente  le  competen.  CUARTO:   En  la  especie,  se  acusa  de  colusión  a los  señores  Roberto Eduardo Balarezo Zea  y Yolanda Pelafia Cordero Maldonado,  en  virtud  de  no haber  a decir  del actor  respetado el contrato  de  promesa  de  compraventa  entre  ellos  celebrado el  04  de  Noviembre  del 2013, mediante  contrato privado,   del  terreno  e  infraestructura de  la  camaronera compuesta  por  cuatro piscinas, una vivienda, acometida eléctrica, pozo de  agua, sistema  de  bombeo y tres  canoas, del cual  afirma  se  encuentra  posesionado, sobre  el cual  posteriormente  celebro  contrato  de  arrendamiento,  siendo  vendido  por  los  antes  mencionado  promitente  vendedores  a  la  señorita  Karla Mishell Chacón  Tello,  el 29  de Septiembre  del  2014,  e  inscrita  en el Registro  de la  Propiedad  el  08  de  Octubre  del  2014,  quien  procedió  a desahuciarlo en  Octubre  del  2014,  contrato  de  compraventa  que  alega  es  ficticio,  lo que  afirma  perjudica  sus derechos  reales  de posesión en el referido  predio  rústico.  Que la  venta  efectuada  entre  los  hoy  demandados, se  fijó un precio irrisorio de  Treinta y un  mil cien  dólares Americanos, valor  que  afirma es inferior  a  los  cuarenta  mil dólares que  afirma  les  entregó como anticipo  y extremadamente disminuido  al precio total  que con el  fijaron los  vendedores, esto es  la  suma  de  ciento noventa mil  dólares  Americanos, ante  lo cual  precisa  analizar  lo  siguiente:  1.-    Los  Testigos   de los  demandados  Roberto Eduardo  Balarezo Sea,   señor   Freddy Lorenzo  Barrera Rodas  fs.  96, Rosa  Eva  Rodríguez Romero  fs. 98,  Elvis Alexander  Cruz  Veliz fs. 100,  el primero y  tercero  de  los  nombrados  desconoce  de  la  existencia del contrato de promesa  de  compraventa  y  de  arrendamiento, solo da  fe  de  conocer  a los  demandados,  y  la  segunda  de  las  nombradas  indica  nunca  estuvo en esa  Notaria,  por  lo  que en nada  abonan  a las  alegaciones  de  las  partes  litigantes.   2.-   Los  testigos  de  la  demandada    Karla Mishell Chacón Tello,  señora  Secundina  Victoria  Redrovan  Minchala fs. 108,   Abel  Isaac  Ortiz  Meza  fs. 110  y  Bolívar Santiago Villon Noboa fs. 112,  testigos  que  afirman que  compro  dicha  camaronera   a los  otros  demandados  de  la cual se  encuentra  en  posesión.  3.-   Acompañando a fs.  116 a  118  dicha  demandada  la  ficha  registral N° 19694  conferida  por el Registro  de la Propiedad  y Mercantil del  Cantón Naranjal   de  fecha  7  de  agosto  de  2014, del  inmueble  materia  de  esta  acción,  que  contiene  la  inscripción de la  compraventa  hecha a  su  favor    el 29 de  Septiembre  del  2014, por  los  señores  Balarezo Zea  Roberto  Eduardo  y  Cordero Maldonado Pelafia  Yolanda,  donde  no  se  advierte  en dicha  historia  de  dominio del  bien en  controversia,  inscripción alguna  de  contrato  de  promesa  de compraventa  entre  los  antes  indicados  vendedores  y  el actor  de  esta  causa;  ni de  inscripción  de  contrato  de  arrendamiento.   4.  En  confesión judicial  rendida  por  el  actor  Luis  Alejandro Chiriboga  Vivanco  fs.  126,  a  petición de la  demandada  Karla Chacon  Tello,  reconoce   dicho  demandado  haber  celebrado  el 06  de Noviembre  del  2013  y 24  de  Diciembre del  2013  con el  señor  Roberto Eduardo Balarezo Zea, contrato  de  arrendamiento del  predio  rústico de  13.5  hectáreas, por  la  cantidad  de  USD 15.680 dólares  para  pagar  anualmente,  a  pesar  que  afirma  fue  por  puro  formulismo, para  legalizar  el  cultivo  y poder  vender  la  producción  y  que  nunca  se  elevaron a escritura  pública.  Y  al  ser  preguntado ¿Especifique el  confesante en qué fecha, día, hora y lugar supuestamente ha  existido un acuerdo o contrato simulado entre  mi persona  y  los señores Roberto Balarezo Zea  y  Yolanda Pelafia Cordero Maldonado, para  la compraventa del predio de 12,92 Has? -  responde  - desconozco.;   En  confesión judicial  rendida  por  el actor  a petición del  demandado  Roberto  Balarezo  Zea,  fs.  140 y  vuelta,  reconoce  no  haber  celebrado  con dicho  demandado  escritura  pública de promesa de  compraventa  del predio  de  12,92  has.  Al  ser  preguntado,  ¿Cómo es  verdad que  a los  pocos  días de  haber  suscrito una  promesa  de  venta Usted suscribió  conmigo un contrato  de  Arrendamiento con fecha 06 de  Noviembre  del 2013, del predio   rústico de 13.5  Has.?  Responde  -  es  verdad  que se firmó  ese  contrato  de  arriendo que  de  ninguna  manera  nulitaba la  promesa  de  venta,  se  la hizo  para  obtener las  autorizaciones  de  las  entidades  públicas. Así   también  al  ser  preguntado ¿ Cómo es  verdad que  usted no  cumplió con el pago total  del  precio de  la  venta  del  predio rústico de  13.5 Has, de  acuerdo  a  la  promesa  de  venta suscrita  con fecha  04  de Noviembre  del  2013? -  Responde  Precisamente los  esposos Balarezo Cordero  según la promesa de  venta se comprometieron que  una  vez legalizados los  documentos   que  no los tenían en orden me  serían entregados para  poder prendar al  banco y ellos ser  beneficiarios  del  crédito con el cual  se  cancelaba la  camaronera. En consecuencia  el incumplimiento  de  ellos  no ha permitido a  feliz  término con el pago de  acuerdo a  la forma  convenida.  Así  también  afirma  que  el valor  convenido  fue  por 190.000  dólares  de  los cuales  entregó  40.000  dólares.  Al ser  preguntado  ¿Cuánto  pagó por  el arriendo  de  la  camaronera de  13.5 has, por el año que  utilizó,  sembró y  cosechó en la camaronera de  mi propiedad…?  - Responde -   al  no  haber  contrato  de  arriendo legalmente  constituido no he pagado dicho  arriendo al que  hace  referencia en la pregunta, al contrario  creyendo que  se  iba  a honrar  el compromiso, toda  las  utilidades de  ese  año fueron invertidas en la camaronera…  Reconociendo  que  en  Diciembre  del  2014  sus colaboradores  retiraron  los  enseres que tenía  en la  camaronera,  que  la  entregaron al señor Roberto Balarezo y su  hermano  y  no  a  la  señora Chacón.  5.-  En  confesión judicial  del demandado  Roberto  Eduardo  Balarezo  Zea  fs.  144,  al ser  preguntado  si  firmaron  documento privado  de  promesa de compraventa a  favor del Ing. Luis  Chiroboga  Vivanco?  - Responde  si  firmamos  ese  documento ante el Notario del cantón Naranjal, el Notario nos  dijo que deberíamos poner  una multa en caso de  incumplimiento del  negocio y el señor  Chiriboga no quiso y el negocio se lo hacía  así no más,  y  yo  confié  en el pensando que  fue  una promesa seria…   Reconociendo el  confesante  que  el  precio pactado por la promesa de venta con  él  fue  de   190.000 dólares    y  los  que  recibió  por  parte de Karla Mishell Chacón Tello, por la venta del predio El  Paraíso (camaronera)  fue  31.100  dólares.  6.-  En  confesión judicial  la  demandada   Karla  Mishel  Chacon  Tello  fs. 147, al  ser  preguntada  si el  señor  Roberto Balarezo Zea,  le indicó que  tenía  vigente  un contrato  por  promesa de  venta  con el Ing. Luis Chiriboga Vivanco -   Responde -  solo conocía que  era  un  arrendatario.  7.-  Tanto  actor,  como demandados  acompañan a los  autos  la  escritura  de  compraventa    que  otorgan  los  cónyuges  Roberto  Eduardo Balarezo Zea  y señora  Pelafia  Yolanda Cordero  Maldonado  a  favor  de  la señora  Karla Mishell Chacón  Tello,  el  29  de  Septiembre  del  2014, ante  el Notario Marden Felipe  Marcos Suarez, Notario  del  Cantón Naranjal,  respecto al predio  rústico camaronera  El   Paraíso, con una  superficie  de  12,92  has, que  se  encuentra  inscrito  en el Registro de la Propiedad de  Naranjal  el ocho  de  Octubre  del  2014;  el cual,   atento   lo  prescribe el  artículo  164 del  Código de Procedimiento  Civil,  es  instrumento  público  o auténtico  el  autorizado con las  solemnidades legales  por  el competente servidora  o servidor.  Si fuere otorgado ante Notario o incorporado en un protocolo o registro  público, se  llamará  escritura  pública, por  tal  contiene  la  presunción de  legalidad  y  hacen fé  pública  art. 165 del cuerpo lega  citado.    8.-   Constando a  fs. 133  a  139   contrato  de  arrendamiento que  otorga  los  señores Roberto  Eduardo  Balarezo Zea,   a favor  del  Ing. Comercial  Luis  Alejandro  Chiriboga  Vivanco, el 24  de  Diciembre  del  2013, ante  el  Notario Cuarto  Interino  del  cantón Machala,   respecto  al  bien  materia  de  la  presente  acción, donde  se  estipula  una  canon anual  de USD 15,680,  por  el plazo de cinco  años, a partir  del  6 de  Noviembre  del  2013.    QUINTO:  De  lo  analizado  se  evidencia que  no  obstante  que  el actor sustenta  su  derecho de posesión  sobre el predio  y camaronera  materia  de la controversia  en  la  existencia  del  contrato  privado  de  promesa  de  compraventa  celebrada  con los  demandados  Roberto Eduardo Balarezo Zea  y Cordero Maldonado Yolanda  Pelafia,   como  promitentes  vendedores, con fecha  4 de Noviembre  del  2013,  sin embargo  no consta  de  autos  dicho  documento, el  cual reconocen tanto  actor,  como dichos  demandados  lo  suscribieron,  y  que  incluso  ha  sido  motivo  de una  acción  civil  por  incumplimiento  de  contrato,  propuesta  por  el actor  de  esta  causa, contra  los  antes  referidos  demandados, sin que  esta  juzgadora  pueda  analizar  los  términos  convenido  por las  partes  en  dicho  instrumento  privado, que  como  toda  obligación  surgen derechos  y obligaciones  correlativos, para  los  contratantes,  aún más  cuando  esta promesa  de  compraventa  no  se  ha  efectuado  en la  forma  señalada  en  el art. 1.570  del Código Civil, en  armonía  con lo  dispuesto  en el  artículo  166  numeral  cuarto  del  Código de Procedimiento Civil,  esto  es, mediante  escritura  pública, por  lo que  no genera  los  efectos  jurídicos  señalado  en el  art. 1.569  del Código Civil,  al  ser  ineficaz,  al  respecto  precisa  citar  el  fallo  constante  en GJ XII, 3 p. 506  “ Si la Ley  exige el contrato de  promesa  de  venta se ha de celebrar por  escritura pública y, contraviniendo esta norma (CC. Art. 1597, N°. 1), se ha convenido sólo en una promesa verbal, ésta  no produce obligación legal alguna, carece  de existencia y, por lo mismo, es  antijurídico demandar… por  que se  trataría de una obligación meramente natural que no confiere derecho para exigir su cumplimiento… se  rechaza la acción por  improcedente, dejando a salvo el derecho del actor  para reclamar lo pagado.”,  por lo que  mal puede  fundar  el  actor  su  derecho  de posesión  sobre  la  referida  propiedad en un  documento  que  la  ley  no  concede  dicha  eficacia  jurídica.  En  este  orden  precisa  también citar  lo que  al  respecto  enseña  el Repertorio  de legislación y jurisprudencia chilenas: “La  promesa  de celebrar un contrato es la convención escrita en virtud de la cual las  partes  se  obligan  a celebrar un contrato de los que la Ley no declara ineficaces dentro de un plazo o condición que fije la  época de  su  celebración,  y debiendo especificarse en ella todas las  bases que  constituyen el  contrato prometido, de  modo que  sólo falte  la tradición de la cosa o las  solemnidades que  las leyes  prescriben”.  Anota  así  también  que:  “La  promesa de celebrar un contrato tiene una  especialísima naturaleza  jurídica. No produce obligación alguna sino cuando concurren todas  las  circunstancias que la  Ley  señala  (C.C. Art. 1554). Lleva pues  una  presunción de  invalidez y, por ende, coloca al sujeto que reclama su  cumplimiento en la necesidad de justificar que  se  han llenado los  requisitos impuestos por  la ley para dar vida a  la  obligación.   En la  especie  el  actor  no ha  justificado  tales  particulares.  SEXTO:  Por  otra  parte  y contrariando  su alegación  de tener  la  calidad  de  posesionario  respecto al bien materia  de  esta  acción, en  virtud  del  contrato  de  promesa  de  compraventa,   el  accionante  reconoce  la  existencia  del  contrato  de  arrendamiento  del  lote de terreno  con  camaronera  materia  de  esta  acción, celebrado  con el  demandado  Balarezo Zea Roberto, el cual  afirma  en su demanda no ha  sido respetado,  contrato que  aunque  fue  celebrado mediante  escritura  pública,  esta no se  encuentra  inscrita  en el  Registro de  la Propiedad,  a  fin de  que el nuevo  propietario  respete dicho contrato conforme  lo  señala  el artículo  31  de la  Ley de Inquilinato  “Se  respetaran los contratos  celebrados por  escritura pública, inscrita  en el registro de  la Propiedad del respectivo  cantón.”,  sin  que  por  otra  parte  la  condición   de  arrendatario  le  otorgue  la  calidad  de  posesionario;   teniendo en consideración   que  la  posesión conforme  determina el art. 715  del  Código  Civil,   es  la  tenencia de una  cosa determinada con ánimo  de señor  o dueño;  sin embargo  el  arrendamiento  da  al  inquilino  la  mera  tenencia  del bien  art. 729   del Código Civil, “mera tenencia la que se ejerce sobre  una cosa, no como dueño, sino en lugar o a  nombre  del  dueño… el que tiene  derecho de  habitación, son meros  tenedores de la  cosa o cuyo uso  o habitación les  pertenece,   situaciones  jurídicas  distintas  y  con efectos  jurídicos  contrarios, el  primero  mira  al  dominio  o  titularidad  del  bien  y el otro  a una  mera  tenencia  pasajera,  respetando el  dominio  del  dueño. En el caso  en  análisis  el  actor  no ha  justificado  su derecho  de  dominio  del  bien  materia  de  la  controversia.    SEPTIMO:  De  lo  analizado  se  evidencia  que  si bien entre  actor  y  los  cónyuges  demandados  Balarezo  Zea Roberto Eduardo  y  Cordero Maldonado Yolanda,  existió  un  contrato privado  de  promesa  de  venta  del bien materia  de  esta  acción, el cual  por  no reunir  las  exigencias  legales  no surte el efecto jurídico  que pretende  el  actor,  por  lo que los  accionados  estaban en la libertad  de  enajenar el bien  mediante  contrato  traslativo  de dominio,  asistiéndole   a la compradora  del  bien  Karla  Mishell Chacon Tello, el derecho  a gozar del  dominio del  mismo, bien inmueble  que  le  fue  transferido el  dominio  según escritura pública  el  29 de  Septiembre  del 2014 e  inscrito  en el Registro de  la  Propiedad, el  29 de  Septiembre  del  2014,   acudiendo  al  Juez  y proponer  la  acción de  desahucio por  transferencia  de  dominio, la  cual  al no encontrarse  inscrito el  contrato  de  arrendamiento   en el Registro de  la  Propiedad  conforme  indica  la  Ley de  Inquilinato,  no está en la obligación  de  respetar  dicho  contrato,   sin que   esta  juzgadora  pueda  considerar  este  actuar  de  los  demandados   como acto colusorio,  por  meras  sospechas, sino  por  pruebas o presunciones que  reúnan  las  condiciones  exigidas  en la  ley,  y  que  demuestren inequívocamente la  existencia  de  un acuerdo  fraudulento,  encaminado a  perjudicar  a un tercero. Hay  que  tener  en  consideración que,  la  esencia  de  la  colusión es  justamente el dolo por  parte de  los  que ejecuten el acto  o celebren el  contrato colusorio y esto debe ser  plenamente justificado, por  cuanto el  dolo no  se  presume,  de  acuerdo  con lo  dispuesto  en  el  artículo 1.475  del  Código  Civil,  sino  en  los  casos expresamente  previstos  en la  ley.  Así  también  para  que  exista  colusión tiene  que  producirse  una  relación  de causa a  efecto entre el procedimiento   o acto que  se  dicen colusorio  y el  perjuicio  causado, de  tal  modo  que  no hubiere  podido  producirse  este  último  sin la existencia  del  primero,  debiendo  justificarse  el  concurso  o  intervención de  dos  personas  o  más  para  causar  el perjuicio.  Cabe  indicar  que  el  actor  en su demanda  indica  ha  iniciado  acción  civil  contra  los  demandados  Balarezo Zea Roberto Eduardo  y Cordero  Maldonado Yolanda Pelafia,  por  incumplimiento de  contrato de  promesa  de  compraventa, y  por otra parte  inicia  la  presente  acción colusoria,  fundamentada  también en el  contrato de  promesa  de  compraventa alegando  acto colusorio, el  cual tiene  sus  particularidades  y exigencias  que  establecerse  para  la  procedencia  de  la misma,  y no  sólo  el determinar  la  existencia  de un contrato  incumplido,   sino  también  el  acuerdo  fraudulento  de  dos  personas  o  más  para  despojarla  de  un  bien  o de  un derecho,  lo cual  en  la  especie  no  se  ha  justificado,  resultando  improcedente  la acción   intentada. Por  las  consideraciones  expuestas,  la  suscrita  Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente  Civil con  sede  en el Cantón Naranjal,  al amparo de las disposiciones legales antes señaladas en concordancia con lo preceptuado en los Art. 66.26,  82 y 169 de la Constitución de la República,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA,  declara   sin  lugar  la  demanda  presentada  por  Luis  Alejandro  Chiriboga  Vivanco,  contra  Balarezo Zea  Roberto Eduardo,  Cordero Maldonado Yolanda Pelafia  y  Chacón Tello  Karla  Mishell.  Se deja  a  salvo  los  derechos de que  se  crea  asistido  el  actor  para  ejercer  la  acción  correspondiente  para  hacer  valer  sus  derechos  en la  vía  correspondiente.  Se ordena la cancelación de la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal. Sin  costas,  Ni  honorarios que regular.   PUBLÍQUESE  Y  NOTIFÍQUESE.-    