EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01305
Lugar y Fecha de realización: Durán,  12 de Octubre del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: USURA (309 primer inciso del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE
Casilla judicial: 3130; muzziomf@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: DIAZ JIMENEZ ARMANDO RODOLFO, JIMENEZ MONTES SEGUNDO NICOLAS y GOMEZ SALINAS ELIDA JACINTA
Abogado defensor: Ab. Jennu Mera Ortiz, DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 5563.jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (  x)  NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público.- Una vez que la fiscalía ha dado inicio a un proceso penal en contra de mis representados la defensa en el transcurso de la instrucción presentará todas las pruebas en su favor. La letra de cambio es de cinco por ciento anual y no como se dice mensual. La otra parte indica que les han tratado de cobrar cuando aún ni siquiera ha pagado el capital. Dentro del proceso se demostrara una promesa de compra y venta. Se quería inyectar capital a una compañía, que no se encuentra activa. Ellos son los verdaderamente afectados. Todo esto lo probaremos dentro del proceso. En relación a la prisión preventiva, presento declaración juramentada realizada por la madre del señor Armando Rodolfo Díaz, en la que indica que su hijo se encuentra viviendo en la Cdla. Guayacanes de Guayaquil, una declaración juramentada en la cual muestro que él se encuentra trabajando, es una persona activa, Jiménez Montes Segundo Nicolás, copias de los certificados tribunales con los que demuestro que no tiene antecedentes, firmas de respaldo, declaración juramentada en la que demuestra la unión de hecho de Gómez Salinas Elida Jacinta, certificado de honorabilidad del señor Carlos León, Certificados de trabajo. Señor Juez en base al Art. 77 numerales 1 y 11 en el que se manifiesta que la prisión preventiva es de último ratio, los señores están aquí presentes, han declarado dentro del proceso  en la fiscalía, cuando fueron llamados, ellos han comparecido. Por lo que no se justifica privarlos de su libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )	
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía a mi cargo conoce la denuncia presentada por Guzmán Galarza Tobías, en el que expone el hecho  ocurrido el 25 de Junio del 2014, reconocida la firma por el denunciante, la fiscalía ha realizado varias diligencias tendientes al esclarecimiento de este hecho. La fiscalía encuentra suficientes elementos de cargos en contra de los señores DIAZ JIMENEZ ARMANDO RODOLFO, JIMENEZ MONTES SEGUNDO NICOLAS y GOMEZ SALINAS ELIDA JACINTA, formulo cargos en su contra por el delito de usura, contenido en el Art. 309 inciso primero del COIP. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva en contra de DIAZ JIMENEZ ARMANDO RODOLFO, JIMENEZ MONTES SEGUNDO NICOLAS y GOMEZ SALINAS ELIDA JACINTA. Solicito se notifique a los sujetos procesales con la presente instrucción.- La instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días, por no constituirse en un hecho flagrante. La fiscalía ha estado muy atenta a la intervención de la defensoría pública al no solicitar que no se dicte la prisión preventiva, en ningún momento la fiscalía ha manifestado que sus representados tienen el interés de desvanecer los intereses. Si ellos quisieran arreglar este es el momento. La defensoría publica, presenta documentaciones que no tienen nada que ver con el tema. Por lo que ratifico el pedido de que se dicte la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone se notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 90 días. Los procesados son DIAZ JIMENEZ ARMANDO RODOLFO, JIMENEZ MONTES SEGUNDO NICOLAS y GOMEZ SALINAS ELIDA JACINTA quienes se encuentran presentes en esta audiencia. El delito por el cual la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal es el tipificado en el Art. 309 inciso primero del COIP.- La fiscalía ha solicitado la prisión preventiva de los  procesados, quienes han sido representado en esta audiencia por la defensoría pública. La medida cautelar de prisión preventiva es de ultima ratio y su función no es para garantizar el pago, sino para garantizar la comparecencia de los procesados a juicio, tampoco es para solucionar una desavenencias de orden económicos, la justicia penal es para sancionar infracciones. La comparecencia de los procesados aquí genera a este juzgador la intención de que la parte procesada tienen la intención de comparecer al proceso.  Por lo que la petición de la fiscalía, por considerarla de momento improcedencia la niego. Para garantizar la comparecencia de los procesados a este proceso se dispone la presentación cada 15 días de los referidos procesado en la fiscalía y se ordena la prohibición de salida del país.-  Esta instrucción se la tramitará bajo el procedimiento ordinario.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria.