EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA PROCEDIMEINTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-03851
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Septiembre del 2015 
Hora: 10h52		
Presunta Infracción: Art. 379.4
Juez: Ab. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( x )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA y OBER BENITO GONZALEZ TIGUA
Abogado defensor:	 AB. CARLOS RIVERA
Casilla Judicial: 
AGRAVIADO: 
FISCAL:   Dr. RENE ASTUDILLO
Peritos:
Traductores:




INTERVENCION AB. PEREZ CHILLOGALLO JORGE RODRIGO
De conformidad con el Art. 191 en representación del señor YAGUAL VARELA RICHARD EDUARDO, no tengo nada que alegar con respecto a la legalidad de la detención.
INTERVENCION DEL ABOGADO CARLOS RIVERA C.
No tengo nada que objetar sobre la detención del señor GONZALEZ TIGUA OBER BENITO
El Señor Juez declara Legal la detención y califica la flagrancia.

INTERVENCION DEL SEÑOR  FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
A nombre y representación de la Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, 442 del COIP , que es la facultad de la Fiscalía intervenir, en delitos de instancia pública, y esto es un delito de esa naturaleza, en todo caso señor Juez toda vez que se ha declarado la flagrancia del mismo y entiendo que por esa circunstancia estamos en esta Audiencia al tenor del Art. 529, me corresponde por el principio de concentración al tenor del Art. 5 num. 12 del COIP, aprovechando que se encuentra aquí la presencia del señor Agente de Tránsito, señor CRISTHIAN GARCIA ALCIVAR, para que sea escuchado con respecto a la situación jurídica de los dos ciudadanos que se encuentran aprehendidos.

AGENTE DE TRANSITO CRISTHIAN GARCIA ALCIVAR
Ante todo se encuentra presente la persona aprehendida a la que procedí a leer sus derechos a la persona aprehendida, lo único que tengo que decir señor Juez que todo lo que está relatado en el Parte, el señor bajaba el puente del Río Daule, venía por la Av. Camilo Ponce Enrique, el cual hiizo  cambio de luces para cambiar de carril, él impactó con el otro vehículo.

EL SEÑOR FISCAL LE REALIZA LAS SIGUIENTES PREGUNTAS AL SEÑOR AGENTE
Diga las observaciones, todas las que Ud. me indicó a mí.
R. En la Av. Hay dos carriles del lado derecho y aquí cabe relatar que en un muro hay un espacio grande ya lo que el señor hizo el cambio de luces, quiso virar hacia la avenida, se produjo el accidente.
P. Era permitido ingresar por ese parterre
R. No era permitido
P. Qué vehículo invadió el carril

R. El vehículo de placas GSB-6151, que conducía el señor YAGUAL VARELA RICHARD EDUARDO. El otro estaba en sentido este oeste, quien quería pasar a la avenida.
P. Estaba bien en su sentido o no estaba en su sentido de vía.
R. Afirmativo Señor Fiscal
INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL
Señor Juez es evidente que el proceso penal está justamente para que el Fiscal mediante la pretensión punitiva que es la carga de la prueba y más  aún entiendo que por su naturaleza y por el grado de lesiones que son mayores de 91 días,  ésto es un Procedimiento Directo al tenor del Art. 640 del COIP, salvo su  mejor criterio. El fin y exclusivo único del proceso penal es cuando tenemos  indicio de iniciar un  procesamiento, la Fiscalía podrá dar inicio a la misma mediante Formulación de Cargos caso contrario iniciará una investigación, el Art. 22 del COIP, establece las conductas penalmente relevantes, que son las acciones u omisiones de las personas, cuando son actos lesivos descriptibles y demostrables, lesivos contra un bien jurídico protegido descriptible, tenemos una pericia médica, realizada por la Dra. ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, Perito Acreditada por el Consejo de la Judicatura, quien indica que el conductor del vehículo de placas GMO-0136, Ober Benito González Tigua, tiene lesiones mayor de 91 días, esto infiere que está encuadrado en el COIP, penas restrictivas de libertad de 1 a5 años y de igual manera se establece en el Art. 152 num. 4 en cc. Con el Art. 379 del COIP, para hacer un análisis breve, el señor agente de tránsito ha hecho, vemos que el vehículo GSB-6151, tipo furgón vira o se introduce a la derecha donde por razones desconocidas se ha comido el parterre o ruptura en esa franja de cemento, sin embargo hizo ese movimiento e impactó con el vehículo que iba saliendo de la Av.  Primera de la Lotización Colinas del Sol y se produce el accidente. El Art. 27 del COIP, establece claramente dos aspectos el primero el objetivo deber de cuidado, sobre todo un ciudadano que va en una maquinaria, es decir por esa maniobra mal dada se produce el impacto causando lesiones por ello la Fiscalía teniendo elementos de convicción con respecto al ciudadano YAGUAL VARELA RICHARD EDUARDO, cédula 0905909156, licencia tipo E, para conducir , vehículo GSB-6151. La Fiscalía formula cargos al tenor del Art. 595 del COIP, por lo antes mencionado, porque estamos ante un hecho justamente que se ha dado, solicito que por medio se secretaría se haga saber de la resolución Fiscal, esto es que se ha iniciado Formulación de Cargos, porque nosotros consideramos y tenemos méritos suficientes para poder imputar en esta parte que será la segunda y última la de juzgamiento de Procedimiento Directo, que será cuando Ud. así lo considere y presentar el anuncio de pruebas. Por ende presentar una acusación, así mismo poner en consideración que previo a pronunciarme con la medida de carácter cautelar, primero si los abogados por el principio de contradicción tienen documentación que justifiquen el arraigo y segundo para precautelar la reparación integral a la víctima, tengo entendido que hay familiares del señor  GONZALO TIGUA OBER BENITO, para saber si ha habido algún arreglo o algún acercamiento entre las partes y poder tomar una resolución ajustada a la realidad y que no hayan excesos o bondad por parte de la Fiscalía.
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE YAGUAL VARELA RICHARD EDUARDO PONE A LA VISTA LA DOCUMENTACION
El Señor Fiscal indica que le pone a la vista certificado laboral, hay una planilla a nombre de ANGEL EMILIO VARELA VARELA, impuesto predial, demuestra que tiene lugar de trabajo así como una póliza en la cual cubren algunos gastos muy importantes, solicito se le permita un minuto la palabra a la víctima.
INTERVENCION DE LA HIJA DEL SEÑOR GONZALEZ TIGUA OBER BENITO: EVELYN YAJAIRA GONZALEZ CEVALLOS.
No hemos recibido ninguna ayuda económica hasta el momento, hemos conversado de la Póliza, pero no estoy de acuerdo con ciertas  cosas, el día de  hoy van a hacer una revisión a mi papá y es muy probable que le hagan una cirugía del maxilar.
SEÑOR FISCAL SE PRONUNCIA SOBRE EL SEÑOR YAGUAL VARELA RICHARD EDUARDO GONZALEZ.
L fiscalía tiene la obligación de velar por la reparación integral de la víctima, solicito la Prohibición de enajenar del vehículo GSB-6151, como las lesiones superan los 91 días y aquí la víctima no tiene claro sobre la póliza. La fiscalía al tenor del Art. 534 COIP, considera que se reúnen los requisitos para solicitar la prisión preventiva al tenor del Art. 534.

FISCAL SE PRONUNCIA SOBRE GONZALEZ TIGUA OBER BENITO
De la gráfica vemos que estando él en su carril virando, donde no debería haber girado el vehículo, claramente se observa que el vehículo de placas GMO-0136, no ha faltado a su objetivo deber de cuidado  más vale ha sido una víctima, la fiscalía resuelve no formular cargos.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
En cuanto a la petición de la medida cautelar en contra del ciudadano RICHARD EDUARDO GONZALEZ VARELA, observando que esta causa son de aquellas que se ajustan a lo  determinado en el Art. 640 del COIP, en mi calidad de Juez de Garantías Penales, de Tránsito por la materia, dispongo que el mismo se sustancie a través de Procedimiento Directo y se señala para el día viernes 18 de septiembre a las 09h00, en la Unidad Judicial Penal Sur, anotando que las partes deben de cumplir con lo establecido en el num. 5to., esto es que hasta 3 días antes de la Audiencia, las partes presentarán las pruebas, en cuanto a la petición de la medida cautelar en contra del ciudadano RICHARD EDUARDO GONZALEZ VARELA,  le concedo la palabra al abogado del ya procesado, previo a esto como el señor Fiscal no ha formulado cargos en contra del ciudadano GONZALEZ TIGUA OBER BENITO, dispongo que no exista causa en su contra y que se levante dicho resguardo y se elaboren los oficios pertinentes.

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA
No estoy de acuerdo si bien es cierto señor Juez la acción en contra de mi defendido en la cual hay una persona con lesión que pasa los 91 días, el mismo hecho debe ser investigado para determinar responsabilidades, por tratarse de un delito Art. 397 COIP, cuyas sanciones son aplicables en base al Art. 152. Invoco se imponga las medidas cautelares para asegurar la presencia  de mi defendido, de conformidad con el Art. 5 22 num. 1 y 2, en virtud de ello justifico los siguientes documentos que me permito presentar a Ud. Señor Juez, adjunto y le presento una planilla de agua donde vive mi defendido con su señora madres y con la esposa, copia de la cédula de la señora madre de mi defendido, él es la persona responsable de su madre, el señor es quien le compra las medicinas y hago entrega de un sinnúmero de recetas con la cual demuestro que él es el sustento de ella, adjunto una copia de una escritura del terreno del bien inmueble donde vive mi defendido con su señora madre, un certificado laboral, en donde labora mi defendido actualmente con fecha del día de ayer en el cual certifica que  labora desde hace 15 años, adjunto otro certificado donde el señor ha laborado, partida de matrimonio, adjunto el último rol de pagos de la empresa donde el señor labora, planillas de agua y luz donde reside y por último y quiero hacer incapié en este documento y se lo pongo a su disposición, presento una póliza de la Cía. Cóndor, la empresa donde él labora tiene una póliza que cubre a tercero que tiene una responsabilidad civil, que cubre hasta $30.000, por gastos ocasionados por accidente, la defensa le ha propuesto a los parientes del Señor González Tigua, hemos conversado, llegamos a un acuerdo, no sé por qué está insegura la Srta. Estamos demostrando Señor Juez que mi defendido quiere llegar a un acuerdo, quiere cubrir los gastos que tenga el señor. Por último Señor Juez solicito las medidas alternativas en base al Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador Art. 76 num. 1 y 2, Art. 77 num. 11 solicito las medidas  alternativas Señor Juez para mi defendido, en base a lo presentado donde se demuestra que mi defendido labora por 15 años en una empresa, tiene un sitio, una residencia, es quien cubre todos los gastos de la señora madre y de la esposa.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchadas a las partes en torno a las medidas de carácter personal  y real en contra del ciudadano RICHARD EDUARDO YAGUAL VARELA, me toca resolver y lo hago  de la siguiente manera.  El Art. 77 NUM. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la privación de la libertad, se aplicará excepcionalmente, así mismo el Art. 534 del COIP, establece 4 requisitos, en este caso se trata desde ya de un delito de accidente de tránsito. Voy a dictar mi resolución de conformidad al Art. 522 num. 1 y 2. Prohibición de salida del país, presentarse el día 18 de Septiembre del 2015 a las 09H00, a la audiencia de juicio Directo. Para asegurar la protección de la víctima voy a disponer la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSB-6151. Con esta mi decisión doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia.GG
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.