VISTOS: Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimiento Dra. Fabiola Gallardo Ramia; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dra. Martina Aguilera Romero jueza ponente en virtud de  los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por MARICELA SUGEY VERA MARCILLO, de la sentencia expedida por el Segundo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 05 de noviembre del 2014, a las 16h55, en la cual le impone la pena de Seis años de Reclusión Menor al haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 550  y sanciona la segunda parte del Art. 551, con la concurrencia de  la circunstancia 2° del Art. 552 en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal, en calidad de autora. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.  y de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal que dispone que las actuaciones procesales que se estén tramitando cuando se encuentre en vigencia el código en mención seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Agréguese a la instancia los escritos presentados.- SEGUNDO: Convocadas las partes a la Audiencia oral, publica y contradictoria, en primer lugar de acuerdo a lo estipulado en el art. 335 y 336  del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver el recurso de nulidad interpuesto, para esto la Recurrente Maricela Sugey Vera Marcillo, a través de su abogado patrocinador presentó sus argumentos de la siguiente manera: Ab. Mónica Luzurraga quien dijo lo siguiente: “…El día de la audiencia de juicio en la cual se juzgó la conducta de la señora Maricela Sugey Vera Marcillo y de Castillo Darwin Javier el Segundo Tribunal conoció por los defensores de los procesados, que los hechos que ese Tribunal iba a conocer ya habían sido juzgado por Sexto Tribunal de Garantías Penales, bajo la calificación jurídica de ocultación de cosas robadas, para esta aseveración la defensa de la señora Sugey se basó en el parte de aprehensión que consta a fojas 147 del segundo tiempo, el día 13 de diciembre fue detenida la señora Sugey Vera Marcillo y el señor Darwin Castillo en compañía de otras personas al interior de un vehículo siendo intersectado por la policía y es detenido Darwin Castillo el cual los lleva donde están los otros vehículos, donde consta el vehículo AFY-621 y otros dos vehículos, por la cual se está procesado a la señora Sugey Vera Marcillo, el vehículo AFY-621 fue sustraído a la persona de nombre Hanna Aguilar Antonio David el día 11 de diciembre del año 2012, consta el parte de aprehensión de esa fecha, ellos recibieron una sentencia condenatoria de casa robada, y evidentemente la fiscalía evacuó las pruebas, los agentes aprehensores , el reveído químico, informe investigativo, etc. En el caso de la señora Sugey el Sexto Tribunal la sentenció a 11 meses, cumpliendo la pena por ocultación de cosa robada y habiendo sido sentenciada por esta calificación jurídica que le otorgo la fiscalía en la audiencia de flagrancia, la fiscalía decide abrir otra instrucción fiscal por delito de robo calificado por el vehículo AFY'621 y ahí empieza el doble juzgamiento, por daño colateral, la señora  Sgey fue impedida de salir en libertad en libertad; interpusimos un habeas corpus que fue ratificado en Sala, y que es la razón por la que actualmente Maricela Vera Marcillo se encuentra en libertad y cumple la pena privativa de libertad que le impusiera el Segundo Tribunal; en la audiencia de juicio del Segundo Tribunal concurrieron exactamente las misma personas que concurrieron al Sexto Tribunal de Garantías Penales, todos afirmaron que desde el inicio siempre se le imputo a Castillo Darwin y a Mariela Vera el robo del vehículo; bajo esa circunstancia porque se les inicio o se les abrió el caso como ocultación de cosa robado, y no como evidentemente ha sostenido la fiscalía, que en todo este tiempo se supo que ambos habían participado del robo, en la audiencia del Segundo Tribunal Castillo Darwin acepto haber cometido el robo del vehículo AFY 621, indico que no  había hecho en compañía de Sugey Maricela Vera Marcillo, que ese día él había estado con otras personas y que así lo había manifestado; la defensa sostiene que hay similitud entre las pruebas que se sentenció por el delito de cosa roba  por el delito de robo; quiero resaltar que en este caso contamos únicamente con testimonios referenciales, testimonios de agentes aprehensores que son los mismo que se utilizó en el Sexto Tribunal, el testimonio del agente que realizo el reveido químico que es el mismo que compareció a la audiencia en el Sexto Tribunal; de igual manera el informe investigativo que recoge la versión del denunciante el señor Hanna Aguilar Antonio David, sin embargo esta persona Antonio Hanna, no compareció a la audiencia de juicio a reconocer a ninguno de los dos procesados como participes o autores del delito de robo agravado porque finalmente fueron procesados; la defensa considera que con la segunda sentencia dictada por el Segundo Tribual se han violado varios derechos constitucionales y los contenidos en los Tratados Internacionales; se violo  lo contenido en  el  Art. 76 numeral 7 literal i;  nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo hecho, se violo el artículo 8 de la Convención Interamericana el Art. 4 numeral 8 de la Ley de Garantías y Control Jurisdiccionales. La defensa solicita ratificar el estado de inocencia de mi defendida, y que se declare la nulidad del proceso que se encuentra en su conocimiento a partir de la audiencia de formulación de cargos por cuanto aperturarar una nueva instrucción fiscal de un hecho que fue juzgado, violenta la seguridad jurídica. Replica El fiscal habla que al momento de ser detenidos les encontraron varios celulares lo cual es mentira, porque todos los agentes policiales manifestaron que los objetos fueron encontrados en la guantera del vehículo, la doctrina establece que ocultación de cosas robadas y robo son delitos autónomos; el Darwin Castillo afirmo en los Tribunales que fue el con otra persona quienes robaron el vehículo del señor Hanna Aguilar y que fue el la persona que guardo el vehículo en el lugar donde fue encontrado, la victima compareció al Cuartel Modelo el 13 diciembre y reconoció a Darwin Castillo como el autor del robo, bajo que consideraciones se inicia por ocultación de cosa robada hasta ese momento no habían movido el aparataje estatal para perseguir el delito de robo, es claro porque tenían que perseguirlos por delito flagrante y en ese momento lo único que podían perseguir era por ocultación de cosa robada, no había méritos para iniciar otra acción, se debió perseguir por el delito de robo, los elementos son los mismo; se viola la seguridad jurídica; la fiscalía debe enmarcar el delito que corresponde. Se le concede el uso de la voz al señor fiscal Ab. Marco Ordeñana. El día 13 de diciembre del 2012, es privada de su libertad la recurrente Maricela Sugey Vera Marcillo conjuntamente con Daniel Mosquera; cuando  ellos son procesados se le inicia por el delito de receptación o de ocultación de cosas robadas; el principio Non bis in idem, fue alegado por la defensa en cual fue rechazado por los señores jueces del Tribunal sentenciador en razón de los hechos, se trata de una banda que se dedica a comisión de varios hechos delictivo específicamente de robo de vehículos, entre estos hechos se encuentra el que se produjo el 13 de diciembre del 2012, que motivo el enjuiciamiento penal que es motivo de esta audiencia, en el momento en que capturan a Víctor Daniel Mosquera Moreira, él se identifica con otros nombres y apellidos, esto lo hizo porque el señor había fugado de una casa asistencial luego de que había sido sentenciado a otra condena, y detenía varias detenciones y estaba en la lista de los más buscados, cuando al señor se lo detiene se lo hace conjuntamente Maricela Vera Marcillo, a la recurrente se le encuentran teléfonos e información relacionada a la víctima que sufrió el robo 2 días anteriores; se contacta a la víctima y él los reconoce, y es ahí que Víctor Mosquera conduce al sitio donde estaban varios vehículos más, todos robados en diversas fechas, en diversos lugares, contra diversas víctimas. El robo contra el Señor Hanna se produce el 11 de diciembre del 2012, en la calle Nueve de Octubre, mientras que el delito de receptación fue el 13 de diciembre del 2012, fue en Guayacanes; son lugares diferentes, fechas diferentes, diferentes víctimas. Solicita declarar sin lugar el recurso planteado por la defensa. TERCERO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.  2.-) El Recurso de Nulidad, como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el Art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de procedimiento en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.” 3.-) En el caso que nos ocupa la abogada de la  procesada ha centrado la fundamentación del recurso de nulidad interpuesto indicando que han interpuesto el recurso de conformidad con lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, “manifestó la abogada que su defendida había pagado una pena de 11 meses por el delito de receptación que le había impuesto el Sexto Tribunal, que posteriormente la fiscalía abrió una instrucción fiscal por robo, en la que fue sentenciada a 6 años por el Segundo Tribunal de Garantías Penales, considera que sea violado la Constitución en el Art. 76 numeral 7 literal i; ya ella fue detenida por los hechos ocurridos  13 de diciembre del 2012; y el robo ocurrió el 11 de diciembre del 2012, manifiesta violación del principio Non bis in idem.- Ante estas alegaciones las Sala considera lo siguiente, las causales de nulidad que contempla el Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, están regidas por el principio de especificidad es decir que no hay otras nulidades que las previstas legalmente; a excepción de las constitucionales como es el caso de la falta de motivación de las resoluciones de los poderes públicos contemplada en el artículo 76 numeral 7 literal l) de nuestra Carta Magna. Es también llamado el principio de legalidad de las nulidades. Está expresamente legislado en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, del cual los abogados se han basado en lo dispuesto en el numeral 3 de dicho artículo, que reza: “3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”, causal que exige que la persona que la alega indique y demuestre de manera objetiva no solo cual ha sido la violación al trámite, sino además, como esta violación ha incidido en la decisión final del juez o del tribunal, lo que no ha podido hacer la abogada de la recurrente. Ante éste se tiene que indicar que la Constitución en su artículo 169 indica que no se podrá sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, de lo que se desprende que la mera inobservancia; que es un acto típicamente imperfecto en cuanto a su estructura formal, que no acarrea ni su invalidez ni su ineficacia para interpretar la secuencia procesal, generan en algunos supuestos que el tribunal o juez paralice momentáneamente el proceso, pero no afectan el acto hasta el punto de que deba ser eliminado del proceso, ello siempre y cuando no se violen garantías constitucionales o recaigan sobre requisitos fundamentales para la validez de los actos. Tal como se expresó antes, la mera inobservancia de las formas prescritas no siempre es suficiente para tornar nulo un acto, sin la sanción de nulidad no está expresamente prevista. 4.-) Ante la alegación realizada por la defensa de que  se ha violado el principio Non bis in idem, la fiscalía ha demostrado que se trata de hechos distintos cometidos en lugares diferentes, con lo cual lo sostenido por la recurrente queda infundado, como ya se indicó, el recurso de Nulidad es de carácter técnico es decir que lo alegado  no es causa de nulidad. Dentro de este Recurso se verifica que durante la tramitación del proceso se haya  respetado el debido proceso y sus garantías básicas, que se encuentran contempladas en el artículo 76 de la Constitución cuya inobservancia es causal de nulidad parcial o total del proceso. Durante la audiencia de sustanciación del recurso la abogada de la recurrente no ha demostrado que durante la tramitación de la etapa del Juicio se haya incurrido en una de las causales del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal. Si bien es cierto que la recurrente invoco como fundamentos de su recurso el numeral 3 del artículo 330, de la antes indicada ley, no se demostró ni consta del expediente procesal que exista violación al trámite expresado en la ley procesal. A demás la Sala considera que los vicios o defectos que afecten la validez de un proceso, en este caso de carácter penal son causales de nulidad cuando su inobservancia pueda influir en la decisión de la causa o lleven al procesado a un estado de indefensión, lo que no ha ocurrido en este caso, de otro lado la Sala considera que de acuerdo a lo establecido en el artículo 169 de la Constitución de la Republica solamente las omisiones sustanciales pueden ser consideradas como causales de nulidad y no los vicios de carácter formal, por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechaza el recurso de nulidad interpuesto y confirma en todas sus partes la validez de la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantía Penales del Guayas. CUARTO: En cuanto a la apelación interpuesta la Sala escuchó a la abogada Luzarraga en representación de la procesada: Que manifiesta En la audiencia del Segundo Tribunal comparecieron únicamente los agentes que participaron en la detención de la señora Sugey Maricella Vera Marcillo, que en todo caso refieren que el conocimientos de los hechos fue el 13 de diciembre del 2012, que fueron detenidos en la ciudadela Guayacanes cuando conducían un vehículo donde se encontraba abordo la señora Maricella Vera, y el señor Víctor Mosquera Moreira y otras dos personas, fueron llevados al cuartel modelo y siendo detenidos por investigación por 6 horas; el señor Víctor Moreira conduce a la Policía Nacional hacía en parqueadero donde el afirma se encontraba el vehículo AFY 621 y en unos de los celulares que se encontraba dentro del vehículo que se movilizaban, en la guantera del vehículo se encontraron varios celulares y que unos de los agentes en el momento que realiza una llamada en señor Hanna Aguilar contesta la llamada se identifica como víctima dueño de ese celular y además afirma que se le había robado su vehículo; bajo esa circunstancia es detenida la señora Sugey Vera Marcillo, manteniendo durante toda la instrucción fiscal que en la no tuvo participación en el delito de robo, por cuanto en el día que ocurrió este hecho; dos días atrás ella se encontraba en la ciudad de Cuenca, puesto que ella es comerciante de la bahía y ese es su negocio viaja los días martes y retorna los días jueves. Que Víctor Mosquera era su conviviente y por eso estuvo con él el día de los hechos que se encontraban justo en ese momento. Los testigos en la audiencia son referenciales, el procesado Víctor Mosquera dijo en los tribunales al rendir su testimonio que fue él el que sustrajo en vehículo en compañía de otras personas y que el lleva a la policía a lugar de donde vivian la otra persona y no con mi defendida, y el ofendido no rindió su testimonio en audiencia, no la reconoció. Por insuficiencia probatoria y porque Víctor indico cual era persona con la que sustrajo el vehículo; solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Replica. El señor fiscal ha hecho referencia a los antecedentes del señor Víctor Mosquera, de la las dos detenciones ocurridas en el año 2009, después de eso el señor Mosquera cometo no uno sino varas infracciones en esas no estuvo Maricella Vera Marcillo; alega Art.119 del Código de Procedimiento Penal; no hay identificación plena de que mi defendida haya sido reconocida, mi defendida demostró con factura que había viajado a Cuenca, lo corroboro el señor Borbor, no se probó que Maricella haya tenido participación directa; no compareció el denunciante a la audiencia de juicio. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.  Se le concede la palabra al señor fiscal quien expreso: La señora Sugey era la persona quien guiaba a los que cometieron el delito, como diciendo lo llévemelos mátenlo, quémenlo, hasta que llegaron a u sector donde lo dejan abandonado y se llevan el vehículo y el celular de la víctima; en base a esto presenta la correspondiente denuncia y dos días después son aprehendido 4 personas; entre ellos Víctor  y la señora Sugey; se contacta a la víctima y la victima reconoce plenamente a Víctor Mosquera y Segey Vera Marcillo; las descripciones que había dado la victima antes coincidían en forma perfecta.  La víctima no declaró en la audiencia, pero sí el investigador, quien refirió que él personalmente receptó versión al señor Hanna donde reconoció a los dos procesados; recordemos que el artículo 214 Código de Procedimiento Penal vigente en esa época  establece que las actuaciones investigativas realizadas con la policía judiciales combinación con la fiscalía sirven de elemento para sustento de la fiscalía; fueron a declarar los policías  aprehensores quienes  refirieron que la víctima reconoció el celular encontrado en el vehículo donde se encontraban el señor Mosquera y la señora Vera. Los antecedentes de los acusados Víctor Daniel Mosquera Moreira, como Maricela Sugey Vera Marcillo tienen varias detenciones a su cargo, tres que operan en el mismo día para ambos, 16 de diciembre del 2009, 1 de diciembre del 2009, 13 de diciembre del 2012, es decir, entre varias detenciones, hay tres en las que son privados de su libertad en forma conjunta, esto deja evidenciado que vienen operando desde años atrás. El testimonio de la recurrente es que ese día, 11 de diciembre del 2012, ella se encontraba en Cuenca porque  llevaba mercadería conjuntamente  un señor que responde a los nombre de Luis German Villegas Barahona, quien presenta como testigo; pero este testigo dice que el siempre traslada a la señora a la ciudad de Cuenca; pero en ningún momento refiere que sea el día de los hechos  en cuanto al otro procesado en su testimonio acepto que solamente él había participado en la infracción y que no lo había hecho la procesa Maricella Sugey Vera Marcillo, eso no hace otra cosa que corroborar los hechos su testimonio iba dirigido a encubrir a la señora Sugey, a quien identifico en el testimonio como su cónyuge; la fiscalía considera que se dio cumplimiento a lo que disponen los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal es decir que la fiscalía logró demostrar el propósito del juicio, demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada por lo que solicita denegar el recurso de apelación propuesto por la defensa y se confirme la sentencia subida en grado. QUINTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento  realizada en el Segundo Tribunal presento como pruebas testimoniales las siguientes: a) El testimonio del señor Iván Alejandro Espinoza Flores, Policía Nacional, Expuso: “Que ese día se encontraban realizando un operativo tornado que es en motocicletas policiales y a la altura de la calle 20 B y Guayacanes se procedió a detener la marcha de un vehículo en el cual circulaban cuatro ciudadanos, al momento de realizar un registro normal de nuestro trabajo procediendo a solicitar la documentación para verlas y se nos hizo raro en que transporten bastantes herramientas como alicates que son propios de cargar en un vehículo pero no en la cantidad que ellos transportaban al igual de teléfonos celulares, por lo que en el momento que procedimos a verificar la documentación y en el sistema, una de las personas no registraba en el sistema, por lo que conjuntamente con delta Centro que es la PJ, procedimos a trasladar a las personas hasta la PJ en donde se pudo verificar que la persona que no constaba en el sistema tenía dos boletas de captura vigente, el cual conjuntamente con el Fiscal verificamos teléfonos celulares que también se encontraba en el vehículo, en el cual un teléfono celular verificamos conjuntamente con el señor Fiscal, era de una persona, procedimos a llamarle y a trasladarle hasta la PJ en donde el señor procedió a identificar a todas las cuatros personas que se encontraban detenidas, posterior a esto nos trasladamos al sector de la Portete para la recuperación de dos vehículos que constaban en el sistema como robados, luego de haber hecho todo este procedimiento, le trasladamos a las personas a la PJ conjuntamente con los vehículos donde se le realizo el parte respectivo que tuvo conocimiento el señor Fiscal; la  persona que identificó a las cuatro individuos que participaron en el robo es el señor Hanna Aguilar Antonio quien había sido víctima de un show delictivo, el día de la aprehensión de las personas detenidas o días anteriores y en el momento en que reconoció a las personas supo manifestar que la chica era la que les guiaba a todos los integrantes del grupo y que la chica le decía que le maten y que le quemen y porque no tenían el fosforo no le quemaron a la persona y le dejaron abandonado; con relación a ese celular, el señor HANNA manifestó que era de su propiedad y que tanto el celular como el vehículo era de propiedad de él ;y encontramos en la cajuela del vehículo varios teléfonos, y que era un Chevrolet aveo donde se trasportaban las cuatros personas, de ahí nos trasladamos hasta la portete donde encontramos dos vehículos más y eran un Chevrolet aveo y un Kia Rio y que al momento de verificar estaban reportado como robados y que las personas que se detuvieron se encuentran presentes en la sala de audiencia señalándolos al señor y la señorita y que responden a los nombres de Vera Marcillo Maricela Sugey y el señor Mosquera Moreira Víctor Daniel y que el señor HANNA les reconoció plenamente y les dijo que le habían sustraído el vehículo y que le querían hacer lo que ya mencione anteriormente…” b) El testimonio de Dennis José Palacios Arana Policía Nacional Expuso: Que el día 13 de diciembre del 2012 a eso de las 21h00, participo en la detención de cuatro personas entre ellas Maricela Sugey Vera Marcillo y Víctor Daniel Mosquera Moreira y que suscribió el parte con relación a esas detenciones, habiendo participado 4 policías y ese día se encontraban realizando un operativo tornado que es en motocicletas policiales y a la altura de la calle 20 B Guayacanes se procedió a detener la marcha de un vehículo en el cual circulaban cuatro ciudadanos al momento de realizar un registro minucioso del vehículo y al hacer preguntas a los diferentes ciudadanos nos pudimos percatar de que había algo sospechoso por lo que nos trasladamos al UPC más cercano del sector donde ya se hizo un registro más a fondo de todo lo que ellos trasportaban y se nos hizo raro en que transporten bastantes herramientas como alicates que son propios de cargar en un vehículo pero no en la cantidad que ellos transportaban al igual de teléfonos celulares así mismo uno de los ciudadanos no se querían identificar no portaba ninguna identificación en ese momento entonces ese fue el motivo por el cual posterior nos trasladamos a la Policía Judicial ubicada en la Portete, en el cual en el departamento de criminalística se dio con la identidad del ciudadano que en ese momento nos dio unos nombres que no eran el mismo, después de verificar sus datos se pudo constatar de que tenía boleta de captura que se había dado a la fuga del Hospital de Guayaquil mientras lo trasladaban hacia allá mientras se operaba porque estaba con un herida en su estómago, de los demás ciudadanos recuerdo que la señorita que se trasportaba en el vehículo cargaba unos teléfonos celulares en sus pertenencias, el cual manifestó que eran de ella, en si en lo posterior al revisar los teléfonos nos percatamos de que uno de los celulares que ella tenía no le pertenecía por lo que se logró constatar con el dueño del teléfono si mal no recuerdo con el señor HANNA nos contactamos con él y nos dijo que el teléfono le había sido sustraído un día anterior junto con su vehículo, el Fiscal que ese día nos ayudó en el procedimiento se comunicó y se trasladó hasta el domicilio del ciudadano a verlo entonces el llego a la PJ y reconoció plenamente que los ciudadanos habían sido los que en su momento le habían sustraído el vehículo junto con sus pertenencias, procediendo uno de los detenidos a colaborar con la información, una vez que fueron identificados admitieron el robo del vehículo y de que ellos nos iban a colaborar con el paradero del vehículo, así que nos trasladamos posterior a eso por la parte de atrás del Hospital Guayaquil donde en ese lugar se encontró el vehículo del señor HANNA mas otro vehículo que también había sido robado en ese lugar se encontraron dos vehículos y que las personas que detuvieron se encuentran en esta sala y responden ellos de acuerdo con la información del parte, la señorita MARICELA SUGEY VERA MARCILLO y el señor MOSQUERA MOREIRA VICTOR DAVID y que el elaboro el parte por robo y ocultación de cosa robada, porque en el momento se le encontró a la señorita el teléfono robado que era de pertenencia del señor HANNA y posterior recuperamos los vehículos que habían sido robados anteriormente.-c) El testimonio de Jimmy Santiago Guerrero Lara, Policía Nacional expuso: “Que trabaja en el Departamento de criminalística, específicamente en el área de Inspección Técnica Ocular, en lo que tiene que ver con Reconocimientos de Lugar, de Evidencias, reconstrucciones de todo lo que tiene que ver con delito de acción pública privada infraganti, lo que tiene que ver reconocimiento de lugar reconocimiento de evidencias reconstrucciones todo tipo de elementos que puedan ayudar, realizando mensual en promedio unas cincuenta pericias de reconocimiento de lugar y evidencias y que el realizo el informe pericial de reconocimiento que le fue puesto a la vista en el que consta su firma y rubrica que realice todo acto público y privado y que siendo las once horas del viernes 28 de diciembre del 2012, se trasladó hasta la parroquia Pedro Carbo ubicado en las calles Baquerizo Moreno Ave. 8 y Bulevar 9 de Octubre específicamente frente a la farmacia Pharmacy's donde se pudo realizar el reconocimiento del lugar de los hechos bajo pedido del señor Fiscal Dr. Carlos Carrasco, mediante oficio y se puede observar las fotografías donde se realizó el reconocimiento del lugar para determinar la existencia del mismo es decir existe el lugar frente a la farmacia Pharmacy's donde podemos constatar que hay bastante afluencia vehicular como peatonal en horas de la mañana y conforme el horario de la tarde va disminuyéndose según el horario aproximadamente a las nueve de la noche podemos determinar eso de igual forma se encuentra en la parte céntrica del sector de Guayaquil es lo que realice como perito de criminalística y bajo petición de oficio del Dr. Carrasco, no realizando preguntas los defensores de los encausados...” d) El  testimonio de José Eduardo Padilla Padilla, Policía Nacional  Cabo Primero, quien expuso: Que sus funciones específicas en la Institución Policial son de agente investigador, realizando esa labor durante 11 años, y realiza un promedio de 15 informes mensuales y revisado el documento que le fue puesto a la vista por el señor fiscal, es el que realizo por disponer las investigaciones mediante oficio la Dra. Narcisa Quintana Navarro, Fiscal Sexta de lo Penal del Guayas mediante un oficio donde también se procedió a hacer las verificaciones en la policía Judicial del señor Mosquera Moreira Víctor Daniel, y tiene antecedentes personales: el 29 de febrero del 2008 por Hurto, el 24 de mayo del 2005 por hurto, el 19 de julio 2007 por hurto, el 8 de junio del 2006 por hurto , el 11 de marzo del 2007 por hurto, el 16 de diciembre del 2009 también por hurto, el 1 de diciembre del 2009 por robo calificado, el 19 de mayo del 2010 por ocultación de cosas robadas, el 4 de marzo del 2011 por investigaciones, el 14 de diciembre del 2012 ocultación de cosas robadas, también al señor Mosquera Moreira Víctor Daniel en el sistema, encontró una boleta vigente, también se le reviso el señor Castillo Rebilla Darwin Javier también tiene detenciones el 19 de julio de 1998 por robo, el 14 de diciembre del 2012 ocultación de cosas robadas también al señor Borbor Vera Oswaldo Manuel se revisó consta el 14 de diciembre ocultación de cosas robadas, también se revisó a la señora Vera Marcillo Maricela Sugey y tiene el 16 de noviembre del 2009 por robo, el 1 de diciembre del 2009 por robo calificado, el 31 de marzo del 2010 por robo, el 14 de diciembre del 2012 por ocultación de cosas robadas también se procedió a verificar en los patios de retención vehicular donde constaba ingresado un vehículo de marca KIA de placas AFY-621, de color plateado, también se revisó el vehículo que pertenecía a la señora Herais Ochoa Eloy Enriquez, según la ciudadana si registraba bloqueado el vehículo por delito de robo de placas AFY-621, también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde consta donde fue retenido el señor Hanna Aguilar Antonio David en el vehículo de placas AFY- 621, también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde no consta ningún sistema operaria del vehículo, también se hizo donde fue abandonado el vehículo del señor Hanna Aguilar Antonio David específicamente en el sector de la Coop. Andrés Quiñones y Ave. Malecón, también está las fotos donde se hizo el reconocimiento, igual el vehículo está en buen estado, se puede observar el vehículo en la Policía Judicial y recepto la versión al señor Hanna Aguilar Antonio David  de 28 años de edad donde nos cuenta todo lo suscitado y que por el tiempo transcurrido y porque realiza varios informes puede recordar que la versión la tomo con su puño y letra y que el señor Hanna indico que el día 11 de diciembre del 2013, a las 23h00 aproximadamente, en circunstancia que se encontraba en la farmacia Pharmacy's en las calles 9 de octubre y Chimborazo al momento de hacer la compra había dejado este señor su vehículo afuera de la farmacia y al momento que el señor había regresado al vehículo cuando iba a abrir la puerta se acercaron dos ciudadanos. una mujer y le había puesto un arma de fuego, y el que se llama Mosquera Moreira Víctor Daniel diciendo que tranquilo doctor abra la puerta de atrás y súbase, él era alto blanco, contextura normal, cabello negro, de 32 años de edad, siendo interrumpido por la alegación de la defensa de los procesados porque debe de exponer los hechos y no leerlos, siendo requerido que exponga lo que conoce, indicando que el señor HANNA, había dejado el vehículo estacionado justamente cuando había bajado a comprar en la farmacia que anteriormente le dije la dirección y que al momento que estaba abriendo había llegado un señor con un arma de fuego que lo había apuntado tranquilo doctor y otra persona abrió por detrás pero había una señorita que estaba ahí y le estaba dando las rutas por donde no más hay ojos de águila y que por ahí no hay, que tranquilo que el vehículo va a llegar a otro provincia y que la paga de él era de cien a setecientos dólares y refirió que había identificado plenamente como participantes a unos señores que se llaman Castillo Rebilla Darwin Javier, Borbor Vera Oswaldo Manuel, Moquera Moreira, Víctor Daniel Vera Moreira Maricela Sugey.- 2.-) Que la defensa dentro de la audiencia de juzgamiento que se realizó tenemos: a) El testimonio de Víctor Daniel Mosquera Moreira quien  expuso: “ Buena tardes Jueces, lo que tengo que expresar es que yo en el hecho que se está llevando a cabo ahorita yo soy participe de esto, pero hay algo que yo no veo justo, porque la señorita que se encuentra aquí, explique la vez pasada que fuimos sentenciados en el Tribunal Sexto, yo si acepto, pero tampoco es que saco pecho y estoy orgulloso de lo que hago y como toda persona tenemos un error en la vida pero yo operaba con otras personas que no están aquí, en el momento que a mí me cogieron detenido, le dije a la policía, así como colabore en entregar los vehículos, les dije para ir al domicilio de otras personas, en la cual hicieron allanamiento, y si encontraron una persona que participo, pero yo no entiendo porque no lo trajeron detenido también, más sin embargo a la señorita la cogen y la tienen detenida, ella no tiene nada que ver, así como dicen paguen justos, por ahí he reflexionado he llegado a valorizar cuánto vale la libertad, porque en el sitio donde estamos se sufre bastante, sé que tengo que pagar una pena y que se haga lo que mi Dios quiera es todo lo que puedo decir y pido disculpa a usted a la sociedad.- b) El testimonio del señor Luis Germán Villegas Barahona: El mismo que expuso: Que parte de dedicarse al comercio, le lleva el carro fletado con mercadería de Guayaquil a Cuenca, a Esmeraldas, los mismos que se encuentran los comerciante aquí en Guayaquil y van a trabajar al Arenal y a Esmeraldas y son de la bahía y los fletes los realiza en un transporte de la Cooperativa La Ventana, alquilándolo, y la señorita Sugey trabajaba viajando a Cuenca y Esmeraldas y que la conoce en el lapso de 10 años y que viaja con 40 a 44 máximo de pasajeros y viajan los martes para Cuenca para amanecer los miércoles y los jueves a Esmeraldas para amanecer los viernes y que participa en ambos trayectos y que recuerda que en el mes de Diciembre del año 2012, si viajo ella y le sube la carga de los pasajeros y cobrarles de regreso.-c) El testimonio de MARICELA SUGEY VERA MARCILLO quien expuso: Que es de profesión comerciante, su familia es fundadora de la bahía y que ha trabajado desde muy pequeña y que el día martes 11, viajaba a Cuenca porque el día miércoles es una feria y se puede trabajar y el día viernes son ferias de toda la semana por lo consiguiente el día martes en la noche que paso el delito me encontraba viajando directo para Cuenca, ese día martes en la noche, así mismo deja en claro que no se encontraba ni se he encontrado en ninguna participación de ningún delito como ya lo dijo aquí el señor Daniel Mosquera, no tiene intención de hacer daño a nadie ni con el pensamiento, que es una persona que trabaja para salir adelante luchar día a día y sus esfuerzos más que todo por su hija y por mi madre deja en claro que no tiene nada que ver con la persona que la están confundiendo lastimosamente yo me pongo en el lugar del denunciante y sé que está en su razón pero no soy la persona que está acusando por el delito de ocultación de bienes peor de un robo porque no me encontraba en ese momento, con el señor Daniel Mosquera el día que nos detienen fue un día 13, era día jueves, salimos porque teníamos una relación en ese momento, en ese tiempo aceptó salir a comer, la paso recogiendo, sin saber lo que iba a pasar en el momento que nos detuvieron, él me dijo lo que había pasado y que no me preocupe porque quien andaba era otra persona, pero lastimosamente las cosas pasaron así quiero pedir perdón por cualquier cosa, cualquier palabra mal dicha por cualquier persona en esta sala que se pueda ofender así sea con mi presencia. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. 2.) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento penal vigente a la época de cometida la infracción; en cumplimiento de la Transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal. 3.-) El presente caso se ha iniciado por el delito de Robo tipificado el artículo 550 y sanciona la segunda parte del Art. 551, con la concurrencia de la circunstancia 2° del Art. 552, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal, el mismo que concluyó con sentencia condenatoria que declara a Víctor Daniel Mosquera Moreira y Maricela Sugey Vera Marcillo imponiéndoles la pena de Seis años de reclusión menor.  Por otro lado esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento no han sido suficiente para demostrar la participación y responsabilidad  de la procesada  MARICELA SUGEY VERA MARCILLO en el cometimiento de la infracción; considerando que la fiscalía no ha logrado enervar su estado de inocencia en este delito; la defensa presento suficientes pruebas de descargo, especialmente el testimonio del señor Luis Germán Villegas Barahona que manifestó la señorita Sugey trabajaba viajando a Cuenca y Esmeraldas y que la conoce en el lapso de 10 años y que viaja con 40 a 44 máximo de pasajeros y viajan los martes para Cuenca para amanecer los miércoles y los jueves a Esmeraldas para amanecer los viernes y que participa en ambos trayectos y que recuerda que en el mes de Diciembre del año 2012, si viajo ella y le sube la carga de los pasajeros y cobrarles de regreso. Con el testimonio de Víctor Daniel Mosquera Moreira quien  expuso: “en el momento que a mí me cogieron detenido, le dije a la policía, así como colabore en entregar los vehículos, les dije para ir al domicilio de otras personas, en la cual hicieron allanamiento, y si encontraron una persona que participo, pero yo no entiendo porque no lo trajeron detenido también, más sin embargo a la señorita la cogen y la tienen detenida, ella no tiene nada que ver. Consta de la revisión del proceso que la persona denunciante  señor Hanna Aguilar Antonio no concurrió al Tribunal a rendir su testimonio incumpliéndose con lo presupuestado en el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal que establece “ Recepción.- La prueba testimonial se recibirá, por regla general en la etapa del juicio ante el tribunal penal, pero durante la instrucción los jueces penales pueden recibir los testimonios de los enfermos, de los que van a salir del país y de aquellos que demuestren que no podrán concurrir al tribunal. Los testimonios que se rindan ante el Tribunal serán grabados y las grabaciones se agregarán al acta de la audiencia. Sin embargo, el Fiscal antes del juicio podrá recoger las versiones del sospechoso, del imputado, del ofendido, y de terceros sobre los hechos y circunstancias materia de la investigación o de la instrucción. Estas informaciones solamente tendrán valor de prueba, cuando sean ratificadas mediante testimonio rendido en la audiencia. Por las consideraciones antes realizadas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considerando que no se ha podido comprobar conforme a derecho tanto la participación y responsabilidad penal de la procesada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve aceptar el Recurso Apelación interpuesto por Maricela Sugey Vera Marcillo, y se revoca la sentencia condenatoria   en contra de la procesada MARICELA SUGEY VERA MARCILLO; y en su lugar se declara su estado Constitucional de Inocencia; en lo demás se confirma la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-
 