Vistos.- En la ciudad de Milagro, a los 13 días del mes de Enero del 2016, a las 11h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciador y ponente de la presente causa Dr. Stalin Loor Delgado, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art 551 del Código Penal, a DARÍO OMAR  MEDINA  LÓPEZ, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que,  por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado,  encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal como a la defensa del procesado DARÍO OMAR  MEDINA  LÓPEZ, por lo que, corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2,  Art. 76 núm.  3 de la Constitución de la República, y  Art. 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales: A).- El señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodriguez, manifestó: Que tuvo conocimiento de la causa por el cual se inició este proceso penal en contra del hoy procesado DARÍO OMAR  MEDINA  LÓPEZ, mediante parte policial, suscrito por los agentes de policías, Sgos. Figueroa Ortega Jackson y el Cbos. Jiménez Lombeida Jose,  indicando que el día 21 de Septiembre del 2012,  encontrándose de servicio como Yanky 2 y Yanky 4, en las motos Nº 343-379, realizando patrullaje normal sobre la avenida Garcia Moreno,  se han podido percatar que un ciudadano de nombres DARÍO OMAR  MEDINA  LÓPEZ,  se encontraba forcejeando de manera agresiva con  la señora Zambrano Miranda Karina Jazmín, el mismo que al ver la presencia policial salió en precipitada carrera sustrayéndose un cartera color blanco, en cuyo interior se encontraba un celular marca Nokia modelo C3-00, serie CE0434, código 059D2H2, así mismo el detenido se quiso dar a la fuga en una moto marca SUSUKI, color negra, modelo AX-100, chasis 9F3BE11AX8C255677, motor 1E50FMGS0214672, sin placas, siendo interceptado en las calles Garcia Moreno y Seis de Octubre, reportándose de manera inmediata a la CAC-M, colaborando el circuito VALDEZ, por lo que se procedió a la inmediata detención. Haciéndole conocer sus derechos constitucionales.-  Adjuntando a fin de judicializar la pruebas documentales por parte de la fiscalía, en copias debidamente certificadas: 1.- Copia de la denuncia presentada por la señora Zambrano Miranda Karina Jazmín; 2.- Versiones varias de la denunciante, de los agentes de policías; 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, consistente en una moto de marca SUZUKI, serie del motor Nº 1E50FMGS0214672, serie de chasis Nº 9F3BE11AX8C255677, color NEGRO, realizado por el perito de criminalística Cbop. Wilson Guevara Ortega; 4.- Antecedentes personales del procesado; 5.- Parte de detención; 6.- Solicitud de procedimiento abreviado; Prueba con la que sustenta su acusación y pide se lo declare culpable y responsable, imponiéndole la pena pactada con la defensa de SEIS MESES de pena privativa de libertad;   B) Por su parte la defensa del procesado DARIO OMAR MEDINA LOPEZ, Ab. William Semper Carrión, dejó en manifiesto: Que se acepte este procedimiento, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, que está de acuerdo con lo que manifiesta mi defendido, que se ha presentado el escrito en el cual se acoge a este procedimiento y que  el acusado ha aceptado de manera libre y voluntaria su responsabilidad, como que se  ha acreditado con su firma el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente,  sin violación a sus derechos fundamentales. Que está de acuerdo con la pena pactada de SEIS MESES; C) El procesado, DARIO OMAR MEDINA LOPEZ, una vez que el Tribunal le hace conocer si entiende las consecuencias de este proceso, de que va a recibir una pena privativa de libertad, y si está de acuerdo con la pena pactada entre su defensor y la fiscalía, y sin coacción de ninguna naturaleza acepta el hecho factico que la fiscalía le atribuye, manifiesta que si está de acuerdo, que acepta la pena pactada, que acepta el hecho factico que se le atribuye, y pide disculpa a la sociedad por el error cometido. Testimonio que lo realizó sin coacción alguna; CUARTO.- Analizado el expediente, se debe considerar que en la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, así como se exige la norma procesal penal en los Art. 85, 250 y 252, para según condenarlo o absolverlo; QUINTO.- El Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, pero así también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba.- “Art. 115 C.P.P, Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, que nos lleven a la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de la persona procesada;  SEXTO.- El tipo penal  por el que es llamado a juicio y que acusa la fiscalía se encuentra tipificado en el Artículo 550 del Código Penal.- “Del robo Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Y reprimido en el Art 551 primera parte ibídem: “Artículo 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en  que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.-  Lo que conlleva al juzgador a analizar y deliberar con las pruebas aportadas, si se cumple  los elementos constitutivos de la infracción, con una materialidad y una responsabilidad  y en aplicación a lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado.-  En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se  determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención  detallando las circunstancias de los hechos,   y con el Reconocimiento del Lugar de los hechos,  realizado por el perito investigador Cbop. Wilson Guevara Ortega, en el que se determina que el lugar  de los hechos si existe, y que el  mismo se encuentra ubicado en este cantón de Milagro, en las calles Av. Garcia Moreno y calle Guayaquil, en donde existen viviendas de estructuras de hormigón armado, y se constata que la escena es abierta, cuenta con los servicios básicos, de alumbrado público y el reconocimiento de la evidencia física, consistente en un vehículo tipo moto, marca SUZUKI, serie del motor Nº 1E50FMGS0214672, serie de chasis Nº 9F3BE11AX8C255677, color NEGRO, realizado por el perito de criminalística Cbop. Wilson Guevara Ortega.- Un teléfono celular marca NOKIA, color NEGRO, con IMEI 351664/05/139434/2, serie Nº CE0434, con su respectivo chip y batería.- Y una cartera color blanco, con una flor de colores en su parte superior.- objetos que fueron sustraído a la víctima, configurándose así a materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, esta se llega a determinar conforme a derecho, con el parte policial de detención en el que se relata las circunstancia de la aprehensión del procesado de manera flagrante y que los mismo agentes de policías  Figueroa Ortega Jackson y Jiménez Lombeida José, quienes fueron testigos presenciales del ilícito que se le cometida a la víctima, lograron aprehender al hoy procesado MEDINA LÓPEZ DARÍO OMAR,  como así también consta la aceptación del hecho factico que le atribuye la fiscalía, por parte del procesado MEDINA LÓPEZ DARÍO OMAR, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados y cumpliéndose los elementos constitutivos del hecho acusado por la fiscalía que es el delito de Robo;  SEPTIMO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de hurto, acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión que no excede los cinco años, que el procesado MEDINA LÓPEZ DARÍO OMAR,  admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público abogado William Semper Carrión, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de un año de pena privativa de libertad,  imputándole el delito tipificado en el Art. 547, y reprimido en el Art 548, del Código Penal, sancionado de un mes a tres años de pena privativa de libertad ibídem, así como el hecho que  la moto sustraída fue encontrada en su domicilio, momentos después, y que esto se ha evidenciado con los agentes aprehensores y la conviviente del procesado, determinándose este delito, quien sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse; como es el presente caso, que el procesado MEDINA LÓPEZ DARÍO OMAR, ha practicado actos idóneos y conducentes para la realización del Robo. Consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía,  y por haberse cumplido los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime,   declara la culpabilidad de MEDINA LÓPEZ DARÍO OMAR, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925364093, de 26 años de edad, nacido y domiciliado en esta ciudad de Milagro de estado civil soltero, secundaria, de ocupación jornalero,  como autor y responsable del delito tipificado en el Art 550 y reprimido en el Ar. 551  del Código Penal,  por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado con el señor Fiscal,  de SEIS MESES de pena privativa de libertad, pena que debe cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa lleva recluido.- Se suspende sus derechos políticos declarándolo en interdicción al sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, mientras dure la pena, para cuyo efecto una vez ejecutoriada la presente sentencia el actuario del Tribunal deberá oficiar al Consejo Nacional Electoral a fin de hacerle conocer la sentencia condenatoria de conformidad a lo dispuesto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.- No se observa actuación indebida de la defensa publica,  ni del señor Fiscal, en esta etapa de Audiencia.- Léase  en público y Notifíquese.-