VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los seis días del mes de veinticinco días del mes de agosto de dos mil catorce a las 15h23, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparecen  el conductor  AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL en compañía de la Defensora Público de este cantón, Ab. Betty Monserrate Llamuca, con la finalidad de llevar a cabo la audiencia oral y pública de Juzgamiento  por contravención de tránsito por conducir vehículo en estado de embriaguez  de conformidad con lo previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, viene a conocimiento de esta autoridad  según el parte  por persona detenida  No. 09-00106472 del 06 septiembre de 2014, 09h00, elaborado por el Cabo Jovany Arístides Cobo Guerra,  que el día 06 septiembre de 2014 a las 01h30,  la avenida José Vélez y Guayaquil de esta ciudad el ciudadano  AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL,  con licencia tipo B del Guayas, conducía el vehículo camioneta de placas GFR0762,  en sentido norte sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Guayaquil, fue detenida su marcha  por  circular sin luces posteriores y al solicitarle  los documentos de conducir (licencia, Matrícula y SOAT) se le percibió aliento a licor, por lo que fue trasladado  en la camioneta 358  al mando del Cabo Jovany Arístides Cobo Guerra hasta  el Destacamento de la CTE en Daule  y posterior en la misma unidad   hasta la Fiscalía Sur Valdivia  donde el Dr. Juan Solórzano Pino  médico legista de turno le realizó la prueba de alcoholemia  con Test: 45.138 con resultado de 0.96 G/L POSITIVO  lo cual si supera  la cantidad mínima  de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Panal, retornando de la misma manera  hasta la prevención  de tránsito de Daule, se acompaña la prueba de alcoholemia ….  La camioneta  de placas GFR0762 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro Retención de Vehicular de Daule  quedando aprehendido a orden de la autoridad competente  con inventario  #0021079, se adjunta licencia original del ciudadano  AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL  y prueba de alcoholemia de la referencia. Se declara instalada la Audiencia de Contravención de tránsito por conducir  vehículos motorizado en estado de embriaguez, tratándose de una contravención de tránsito  la misma que es competencia de juzgamiento por parte del suscrito Juez en virtud de lo dispuesto en la norma legal antes citada y por encontrarnos  dentro de las 24 horas de haber ocurrido la aprehensión se califica su legalidad.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al  ciudadano AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL  quien dice: Tuve que salir de mi domicilio por emergencia trayendo unas criaturas  de un vecino que se encontraban bastante delicados, a mala hora que me había  tomado algo fuerte  para el dolor de garganta que todavía  lo tengo y parece que eso elevó los  niveles de alcohol en la sangre  de alguna manera; soy un servidor público que trabajo en la Dirección de Avalúos y Catastro del Municipio de Daule pero no cargo mis papeles porque se quedaron en el vehículo; acto seguido se le concede la palabra a la abogada defensora quien manifiesta: Señor Juez, señorita secretaria, señores presentes, yo soy la abogada Betty Monserrate Llamuca  Defensora Pública  acreditado en este Cantón Daule, en cumplimiento al Art. 191 de la Constitución y en lo dispuesto  en los Art. 451 y 452 del Código Orgánico  Integral Penal, comparezco  por el señor AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL, mi patrocinado ha manifestado que  él salió por emergencia  de su domicilio por  porque unos menores vecinos de él tenían dolores abdominales; que el hizo gárgaras de alcohol porque tiene problemas de amigdalitis por ese motivo registra ese grado de alcohol en la prueba de alcoholemia, pero ha manifestado que es un servidor público que trabaja en el Municipio por lo que apela a su sensibilidad  por que puede ser despedido de su trabajo si se lleva a cabo los términos de la sanción como lo estipula el Código Orgánico Integral Penal; en virtud de que no se presentan documentos por que se encuentran en el vehículo y no existe una persona para que vaya y los retire, como garantista del debido proceso y de la presunción de inocencia de las personas le pido para mi defendido se le sustituya la prisión preventiva y le otorgue trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención. Habiendo escuchado la intervención, del detenido así como de su abogada defensora y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: Validez procesal.- El tramite dado a la presente contravención es el previsto el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, no hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: Antecedentes.-  Dentro de autos consta el parte No. 09-00106472 del 06 septiembre de 2014, 09h00, elaborado por el Cabo Jovany Arístides Cobo Guerra,  que el día 06 septiembre de 2014 a las 01h30,  la avenida José Vélez y Guayaquil de esta ciudad el  ciudadano  AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL,  con licencia tipo B del Guayas, conducía el vehículo camioneta de placas GFR0762,  en sentido norte sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Guayaquil, fue detenida su marcha  por  circular sin luces posteriores y al solicitarle  los documentos de conducir (licencia, Matrícula y SOAT) se le percibió aliento a licor, por lo que fue trasladado  en la camioneta 358  al mando del Cabo Jovany Arístides Cobo Guerra hasta  el Destacamento de la CTE en Daule  y posterior en la misma unidad   hasta la Fiscalía Sur Valdivia  donde el Dr. Juan Solórzano Pino  médico legista de turno le realizó la prueba de alcoholemia  con Test: 45.138 con resultado de 0.96 G/L POSITIVO  lo cual si supera  la cantidad mínima  de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Panal, retornando de la misma manera  hasta la prevención  de tránsito de Daule. TERCERO: Motivación jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento, se desprende que en el momento de ser detenido por el señor  Cabo Jovany Arístides Cobo Guerra el ciudadano  AREVALO MEJÍA JHONNY MANUEL,  con licencia tipo B del Guayas, conducía el vehículo camioneta de placas GFR0762,  en sentido norte sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Guayaquil de esta ciudad, fue detenida su marcha  por  circular sin luces posteriores y se le percibió aliento a licor, por lo que fue trasladado  en la camioneta 358 al mando del Cabo Jovany Arístides Cobo Guerra hasta  la Fiscalía Sur Valdivia  donde el Dr. Juan Solórzano Pino  médico legista de turno le realizó la prueba de alcoholemia  con Test: 45.138 con resultado de 0.96 G/L. En consecuencia, ha incurrido en la contravención que tipifica y reprime el artículo 385, numeral dos  del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de  diez puntos en su licencia de conducir y Quince días de prisión. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Juez Noveno de tránsito del Guayas con sede en Daule  Abogado Wilner Valencia Rodríguez  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  la culpabilidad del ciudadano  Arévalo Mejía Jhonny Manuel, con cédula de ciudadanía No. 0906774906, como autor de la contravención  de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 385, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, y se lo sanciona con QUINCE (15) DÍAS  DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS  EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. No se considera ninguna medida alternativa por no haber justificado atenuante alguna a su favor. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión, y remítasela mediante oficio al Jefe de la prevención de Tránsito  de esta ciudad para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar en que se encuentra hasta tanto  se cumpla con la pena impuesta; cumplida la misma esta autoridad dispondrá su inmediata libertad.- Se ordena la retención por 24 horas del vehículo de placas GFR0762, el mismo que será devuelto transcurrido dicho plazo a su propietario o a la persona debidamente autorizada, quien deberá concurrir a este despacho a firmar el acta correspondiente.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas en su calidad de Secretaria encargada   del despacho.- La actuaria del despacho cumpla con oficiar al Jefe de Tránsito de la provincia del Guayas haciéndole conocer de la presente sentencia, así como con lo previsto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y notifíquese.-           