EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00597
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Abril  de 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RIZO AQUINO STALIN ALFONSO
Abogado defensor: Ab. Erazo Orellana María Rosario, Defensora Particular
Casilla judicial: 3227, maria-erazo@hotmai.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente Aprehensor Jab Barcos Johnny Alberto CI. 1204872210.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi cliente ha sido envestido por un tráiler y tuvo que realizar forzosamente una maniobra para salvaguardar su vida  y su familia, no ha estado tomando licor, es un joven de muy buena conducta, iba con su familia. Me allano a la palabra del señor fiscal en cuanto a que esto quede en investigación, ya que son familiares, no hay denuncia. Por lo tanto solicito la libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La fiscalía consta con un parte de aprehensión suscrito por el cabo segundo de transito Johnny Alberto Jab Barcos, quien ha rendido su versión en la fiscalía, quien ha manifestado que las víctimas son familiares del detenido, consta los reconocimientos médicos. Del análisis del presente expediente hasta el presente momento se deja establecido que las víctimas son familiares directos del detenido, por lo que resuelve mantener la investigación fiscal, hasta que uno de los fiscales que le toque conocer la causa consiga todos los elementos de cargos y de descargo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Habiendo escuchado al señor fiscal quien ha expuesto los elementos con los que cuenta la fiscalía y ha resuelto mantener la investigación fiscal, particular con lo que está de acuerdo la defensa. Es potestad de la fiscalía dar o no inicio a la etapa de instrucción fiscal. No habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano detenido RIZO AQUINO STALIN ALFONSO, se dispone su inmediata libertad. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO