EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00205
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de ENERO de 2019.	
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN
Abogado defensor: AB. Juan Vizueta Bucaran.
Casilla judicial: juanvizuetabucaran@hotmail.com  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN  considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. De conformidad con el art. 76 numeral 2 toda persona goza de inocencia siempre y cuando no se le haya dictado sentencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. El día 23 de diciembre del 2019 se procedió a un allanamiento de un inmueble ubicado en las calles 18 y Cristóbal colon y CHEMBERS, luego de un allanamiento que se realizó en dicho domicilio en torno a una información que teníamos afines la investigación policial de dicho lugar se estaría comercializando pólvora meche cartucho para la fabricación de amaretto y otros artículos explosivo de manera artesanal que así que nuestro  con personal de la Policía Nacional del criminal criminalística y del grupo de intervención y rescate se pudo observar que en el interior de dicho mi domicilio se encontraba el ciudadano y procesador igual se encontraron los siguientes indicios DOS fundas plásticas de color negro, conteniendo material pirotécnico, CINCO cartones de color café dentro de este había camaretas, UNA funda plástica de color negro que contiene 13 fundas de papel con material explosivo, Estas evidencias fueron fijadas por el personal de la policía y criminalística y luego de la toma de muestra y destrucción de la misma por parte de laboratorio de criminalística evidentemente ellos corroboraron que este tipo de sustancias sirven para elaboración de materiales explosivos los cuales esto servía para este tipo de fabricación de camaretas, el día 23 de diciembre del 2019  Da inicio a un proceso penal por el delito de armas de fuego municiones y explosivos no autorizados tipificado en el artículo 361 del código Orgánico Integral penal cuya pena es de 3 a 5 años el día de hoy en el desarrollo de este proceso penal la fiscalía tiene la capacidad de demostrar los hechos fácticos probatorios jurídicos a través de su elemento de probatorios a desarrollar en esta audiencia esto es el testimonio es el testimonio del agente de policía que realizaron el parte de aprehensión, el testimonio del señor perito de criminalística, así como el informe de destrucción del material explosivo por parte del grupo intervención. Fiscalía llama al siguiente agente a rendir su testimonio RUTH MARISELA ESCALADA CORDOVA, P. cuéntele a usted al señor juez si dieron cumplimiento a la orden R. R. si, procedí a trasladarme al lugar de los hechos en las calles 18 entre Cristóbal colon y Chembers acudí dos veces al lugar donde observe que estaba todo con seguridad y me acerque a otros vecinos a preguntar sobre los hechos los cuales me dijeron que había sido detenido el día 23 de diciembre 2019, se verifico que el no tiene detenciones, P. pudo ingresar al domicilio R. no, LA DEFENSA CONTRAINTERROGA  P. Diga si fue una escena abierta o cerrada R. es cerrada por  cuanto no pude ingresar al lugar. Fiscalía llama al Sgto. Luis Guamán P. puede usted indicar al señor juez sobre los hechos el día 23 de diciembre del 2019 con respecto a la orden de allanamiento R. el día 23 de diciembre participe en el operativo de allanamiento donde solicitaron mi presencia por motivo de que existían materiales explosivos pirotécnicos los cuales son materiales para la producción de camareta en conjunto con el personal de criminalística y del Gir procedimos a trasladarlo para su destrucción P. Diga cuales fueron sus conclusión de su informe R. que los materiales que se encontraron son para utilización de materiales explosivos para fabricación de camaretas eso arrojo la prueba de campo, se realizó una prueba con la misma y la cual a proceder hacer una prueba se prendía y explotaba de manera baja por ser un tipo de pólvora menos nocivas, esta puede tener un rango de afectación de 1 metros y puede ocasionar incendios y es muy difícil apagar; la defensa y contrainterroga en el momento de la detención mi defendido que supo manifestar a los agentes policiales. R. yo ingrese a la casa con el fin de revisar el material explosivo P. diga usted qué tipo de intervención usted realizo que tipo de materiales usted pudo observar R. se encontró fundas de color negro dentro de ellos habían materiales explosivos camaretas; fiscalía llama al agente policial Julio Enrique Errades Elizalde P. P. en qué consistió y por solicito la orden de allanamiento y quien intervino. R. a nuestro conocimiento nos llegó que en tres domicilios se encontraban materiales pirotécnicos por lo cual solicitamos acto urgentes en la 18 Cristóbal Colon y Chembers se encontró materiales explosivos como DOS fundas plásticas de color negro, conteniendo material pirotécnico, CINCO cartones de color café dentro de este había camaretas, UNA funda plástica de color negro que contiene 13 fundas de papel con material explosivo P. al momento de ingresar en qué lugar se encontraba el procesado R. en la parte de afuera . P. Como llegaron a la conclusión que ahí se maneja materiales explosivos. R. mediantes investigación nos llegó información por medio de un parte informativo se nos hizo conocer que en dicho domicilio tenían materiales explosivos los cuales iban a ser utilizados para la venta P. se ratifica en su procedimiento R. si. La defensa contrainterroga P. al momento que colabora con la detención que personal intervino en el allanamiento R. personal de DGI, UMO, criminalística, Explorer del grupo GIR, la fiscalía mediante su representante  P. en qué lugar detuvieron a mi defendido R. en la parte de afuera de la casa. P. En qué lugar del domicilio encontraron las camaretas R. se los encontró al ingreso del domicilio y as u vez en la parte de atrás de un cuarto se encontró más material explosivo. Señor juez solicito se suspenda la presente audiencia y de conformidad con el numeral seis del art 640 del código orgánico integral penal este tipo de procedimientos solicito la suspensión de esta audiencia para que en una próxima pueda contar con todos mis testigos y pruebas.                                        
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Considerando lo que está establecido en la ley y a pedido de fiscalía se suspende la presente audiencia por una sola vez, y se le advierte a la fiscalía de qué caso de que en la próxima oportunidad que se reinstale la misma y si no tiene los testigos continuaremos con ella hasta su conclusión, se suspende la presente audiencia hasta el jueves 09 de enero del 2020 a las 19H00 se reinstala la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA