EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00205
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de ENERO de 2019.	
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN
Abogado defensor: AB. Juan Vizueta Bucaran.
Casilla judicial: juanvizuetabucaran@hotmail.com  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa llama a rendir el testimonio del procesado SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN solicita el testimonio de su defendido P. donde fue detenido R. a fuera de mi casa yo estaba comprando una medicina y ellos me detuvieron y me tuvieron sentado afuera de la casa y después me embarcaron al patrullero, P. según el parte de aprehensión en su domicilio donde se encontró este material R. estaba adentro en el zaguán, P. cuantos hermanos son ustedes R. somos 7, P. quien se encontraba dentro de la casa al momento de su detención R. sobrinos y primos, P. al detenerlos que le dijeron los agentes  R. que me siente y espere afuera, contrainterroga la fiscalía P. bien para salir de su casa pasa por el zaguán R. No, P. esa vivienda dice usted que pertenece a su mama R. si, P. pero usted dice que ella no vive ahí R. si ella no vive ahí P. donde se encontraba al momento que vio la presencia policial R. me encontraba en la parte de afuera, como prueba documental presento los certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad y entre otros documentos. debo manifestar que en el parte de aprehensión a mi defendido se lo encontró en dicho domicilio a mi defendido se lo encontró afuera del inmueble así también lo aseguro el agente aprehensor y teniendo en cuenta que en esa casa vive más personas como es su tía, sus hermanos y sobrinos, además también se manifestó que mi defendido venia comprando medicina porque él tiene tuberculosis, por lo tanto mi defendido no es responsable de tal hecho por cuanto no se ha demostrado que ese material le pertenecía a mi defendido y es más la casa donde él vive es familiar, por lo cual no han podido demostrar que esta pertenezca a mi representado, y solicito se ratifique su estado de inocencia.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: continuando con la presente audiencia y tomando en cuenta que el agente investigador, agente aprehensor ya rindieron sus respectivos testimonio, ante aquello cuento con el informé de peritaje destrucción materiales explosivos, consta el parte de aprehensión y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la defensa del procesado no objeta la prueba documental de fiscalía. La fiscalía el día de hoy ha probado la materialidad de la infracción en torno a las pruebas presentadas en la presente audiencia  estas son el parte policial, el informe investigativo y el informe de peritaje y destrucción de material explosivo, así como también los testimonios del agente aprehensor, el agente investigador del lugar de los hechos y el agente que elaboro informe de peritaje y destrucción del material explosivo con todos estos elementos la fiscalía concluye en que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal  se le imponga la pena Armas de fuego municiones y explosivos no autorizados tipificado en el art 361 del Código orgánico integral penal y solicita se le imponga la pena de 3 años privativa de libertad en calidad de autor directo de conformidad al art 42 numeral 1 literal “A”.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchaba las partes intervinientes dentro de la presente audiencia corresponde al suscrito juez de la Unidad judicial penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil en la provincia del Guayas y como juez de garantías constitucionales resolver. PRIMERO La competencia que tengo en razón del territorio mediante acción personal en la que se me designa como juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la Unidad Judicial de Flagrancia de la Febres-Cordero de esta ciudad Guayaquil por lo que en vista de esto tengo la competencia del conocimiento de la presente causa. SEGUNDO: Se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que no existiendo vicio alguno de procedimiento, procedibilidad o prejudicialidad, se declara válida en todas sus partes. TERCERO: teniendo como antecedentes parte de aprehensión de fecha 23 de diciembre del 2019 la policía nacional da a conocer la aprehensión del SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN por cuanto en su poder ser según el parte de aprehensión se encontraron en su poder 2 fundas plásticas de color negro, conteniendo material pirotécnico, 5 cartones de color café, conteniendo material explosivo camaretas, 1 funda plástica de color negro, que contiene 13 fundas de papel con material explosivos, de la misma manera teniendo como antecedente el informe investigativo elevado al señor jefe de la gestión de proceso de investigación con disposición de autoridad competente elaborado por el agente investigador Ruth Encalada Cordova Sgto. de la policía agente investigador PJ zona 8, igualmente consta el peritaje y destrucción de material explosivo informe realizado por el sargento Luis Nelson Guamán Duchi especialista en esta clase de explosivo que pertenece al grupo intervención y rescate GIR en sus conclusiones establece que toda muestra deberán ser sometida a prueba de campo con el can detector de sustancias explosivas, SÍ dieron una señal positiva para material explosivo, por los efectos observados en la muestra 1.1 y 3.1 ruido estrepitoso, efecto térmico incendiario, onda expansiva y la gran cantidad de humo característica propia de la pólvora en un estado confinado se determina que SI se trata de material explosivo tipo pirotécnico elaborado de una forma artesanal, que luego ser combinadas entre sí la muestra todo punto 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6 se pudo observar una deflagración e incandescencia gran cantidad de humo y detonación característica propia de la pólvora se determina que existe trata de insumos para elaboración del material explosivo tipo pirotécnicos. Con todos estos antecedente la fiscalía acusó al procesado SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHA004E por el delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del código orgánico integral penal qué trata de Armas de fuego municiones y explosivos no autorizados que textualmente “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, con todos estos antecedentes el suscrito juez de esta unidad judicial con competencia en delitos flagrantes, fundamentado en los artículos 76 82 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 640 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, considera que se ha adecuado la conducta del antes señalado procesado a lo que determina el art 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en el ilícito que motiva esta instrucción fiscal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de SANCHEZ QUINTERO CRISTOBAL ABRAHAN, cuyas generales de ley se encuentran dentro del mencionado cuerpo legal y se lo sentencia a la pena de 3 años de prisión los cuales deberá cumplir dentro del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Penal Guayaquil y al pago de la multa en el art 70 numeral 7 esto es 10 salarios básicos unificado del trabajador en general se revocan las medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 del Código Orgánico Integral Penal que fueron dictas en la audiencia de calificación de flagrancia y se dicta la prisión preventiva en contra del procesado, y se acoge el pedido de la defensa que es la suspensión condicional de la pena la cual en su momento oportuno se señalara fecha y hora.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA