Guayaquil, domingo 23 de septiembre del 2018, las 11h53, VISTOS.- En mérito al acta de extracto de Audiencia que antecede y en mi calidad de Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; con lo que justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: Constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; para conocer y resolver la situación jurídica de Sancan Salazar Jordy Efrain y Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier en contra de quienes el representante de la Fiscalía Abg. Franklin Torres Ronquillo, con fecha 06 de septiembre del 2018 a las 03h56; inició instrucción Fiscal por considerarlos como presuntos AUTORES de un delito de Acción Pública, esto es de Porte de Armas; formulándoles cargos en lo tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y además por encontrarse reunidos los requisitos del articulo 534 en concordancia con el articulo 522 numeral 6 ambas del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva para los ciudadanos Sancan Salazar Jordy Efrain y Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier; por lo qué, la suscrita Juez  en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra de los antes mencionados.- Según lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para audiencia de Procedimiento directo y habiéndose realizado la misma en la fecha y hora señalada. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- GOMDMG6689742  de fecha 05 de septiembre del 2018 a las 18h30, suscrito por los señores Sgos. Fauta Peñafiel Marco Antonio, Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Vásconez Zambrano Erick Andres Y Poli. Llerena Ramos Edgar Joel,  donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándonos de servicio de patrullaje como Juan Montalvo 5 Alfa conjuntamente con Juan 5 Bravo 6 Alfa y 6 bravo, dando cumplimiento a la orden de servicio No.- 1200-P3-DNF-Z8, en circulación normal a la altura de la Coop. Juan Montalvo a 4 cuadras del Comercial Tía fuimos alertados por un morador del sector que unos ciudadanos que se trasladaban en una motocicleta tipo tricimoto estaban cometiendo un robo a un ciudadano con arma de fuego cerca del centro comercial tía, con esas referencias avanzamos inmediatamente en dirección al centro comercial, observando a una distancia de 7 metros aproximadamente que un ciudadano pedía auxilio, es en ese momento que una tricimoto con carpa de color negra al notar la presencia policial sale en precipitada carrera y con excesiva velocidad alertando inmediatamente a las unidades mediante radio frecuencia, uniéndose a la persecución las unidades motocicletas Juan 6 alfa y Juan 6 bravo, logrando interceptarlo a varias cuadras a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta tipo tricimoto a la altura de la pre Coop. Juan Montalvo mz 1713 solar 8, los mismo que se identificaron con los nombres de Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier con c.c. 0930773296 de 27 años de edad como copiloto al interior de la caseta de la tricimoto y el sr. Sancan Salazar Jordy Efrain con c.c. 0955351580 de 22 años de edad, se encontraba conduciendo una motocicleta tipo tricimoto  de color negra marca Suzuki de placas Ih763N, co caseta de color negro, adoptando los dos ciudadanos un actitud evasiva de control, por lo que procedimos a realizar un registro minuciosos corporal, encontrando en poder del sr. Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier a la altura de la cintura lado derecho, un arma de fuego tipo pistola calibre a determinarse de color plateado de fabricación industrial, sin marca con seria 153011, con cacha de plástico color negro con su respectiva alimentadora, en su interior 5 cartuchos sin percutir dos de calibre 9mm y 3 de calibre 38mm, procediendo a neutralizarle a los dos ciudadanos por tratarse de un delito flagrante, cabe indicar que al tratar de ubicar a la víctima que fue intimada, ese ciudadano ya no se encontraba en el lugar de los hechos con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de flagrancia de Albán Borja, tomando contacto con el señor Abg. German Davila Davila  Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que se proceda a la aprehensión de los señores antes mencionados…”.- CUARTO: En la Audiencia realizada el día 17 de septiembre del 2018 a las 15h30, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario del despacho ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Victor Leon Tenorio -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Arroyo Quintero Henrry - Defensor Particular por los derechos del procesado Sancan Salazar Jordy Efrain; y, 3.- Abg. Andrea Ordoñez  Defensora Publica por los derechos del procesado Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier.- EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER.- La suscrita Juez le concede la palabra  a la representante de la Fiscalía y luego de narrar los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- GOMDMG6689742  de fecha 05 de septiembre del 2018 a las 18h30, suscrito por los señores Sgos. Fauta Peñafiel Marco Antonio, Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Vásconez Zambrano Erick Andres Y Poli. Llerena Ramos Edgar Joel, manifestó que han  llegado a un acuerdo con el abogado representante de la Defensa, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado y se acogerá a un Procedimiento Abreviado considerándose que al  ciudadano se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se han beneficiado con este tipo de procedimientos, se corre traslado a la suscrita Juez a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor del procesado Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier, petición que se hace en conjunto con el representante de la defensa.- Concediéndosele la palabra al abogado de la defensa manifiesta que su defendido Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier, se acogerá al Procedimiento Abreviado y cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier quien manifiesta “… que autoriza a la Abg. Andrea Ordoñez para que lo represente en la presente audiencia, acepta además someterse al procedimiento abreviado y admite el hecho cometido…”.- LA FISCALÍA: Toda vez que el procesado Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier, ha aceptado el hecho fáctico, da a conocer los antecedentes del presente caso, como son: El Parte de Aprehensión No.-  GOMDMG6689742  de fecha 05 de septiembre del 2018 a las 18h30, suscrito por los señores Sgos. Fauta Peñafiel Marco Antonio, Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Vásconez Zambrano Erick Andres Y Poli. Llerena Ramos Edgar Joel; El comprobante de ingreso de evidencias no.- 1165- de fecha 06 de septiembre del 2018, suscrito por Sgop. Castro Obando Andres, El comprobante de ingreso del vehículo No.- GPJ1801478 de fecha 6 de septiembre del 2018, suscrito por Cbos Carlos Marcelino Vasquez Rugel; La versión libre y voluntaria de Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul. Agente Aprehensor; El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2271-2018-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 14 de septiembre del 2018, suscrito por Cbop de policía Torres Mora Cristhian,  El informe técnico pericial balístico No.- DCG11800857-PER  de fecha 08 de septiembre del 2018 suscrito por Fabian Molina Santana  Cabo Primero de Policía  Perito; El informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG51803028  de fecha 13 de septiembre del 2018, suscrito por Ing. Juna Chiluisa Achig  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalistico Y Wilson Salazar Salazar  Cabo Segundo De Policía  Perito Criminalistico; El informe investigativo No.- 2694-2018-PJ.ZONA 8  de fecha 17 de septiembre del 2018 suscrito por Edison Giovanny Anrrango Ch.  Cabo Primero de Policía  Agente Investigador.- Por lo que,  la Fiscalía acusa al ciudadano Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier, en el grado de Autor  de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso 2 el mismo cuerpo legal, esto es delito de Tenencia y Porte de Armas, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración los atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se le impone la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRISIÓN DE LA LIBERTAD, y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.-  LA DEFENSA:  “…Estando consciente de la sugerencia de pena, y está de acuerdo con la sanción de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRISIÓN DE LA LIBERTAD, impuesta por la Fiscalía, no tiene nada que objetar…”.- EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN.- la Fiscalía indicó que seguirá el procedimiento directo, por lo que luego de haber narrado las circunstancias de la detención del mencionado procesado,  y de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, indica que han llegado a un acuerdo probatorio con el representante de la defensa en cuanto a los siguientes documentos: El informe técnico pericial balístico No.- DCG11800857-PER  de fecha 08 de septiembre del 2018 suscrito por Fabian Molina Santana  Cabo Primero de Policía  Perito; El informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG51803028  de fecha 13 de septiembre del 2018, suscrito por Ing. Juna Chiluisa Achig  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalistico Y Wilson Salazar Salazar  Cabo Segundo De Policía  Perito Criminalistico; El informe investigativo No.- 2694-2018-PJ.ZONA 8  de fecha 17 de septiembre del 2018 suscrito por Edison Giovanny Anrrango Ch.  Cabo Primero de Policía  Agente Investigador.- En cuanto a la Prueba Testimonial, la Fiscalía solicita que se recepte el testimonio de su testigo: I.-) TESTIMONIO DE VERA LAPO CRISTHIAN PAUL (AGENTE APREHENSOR): quién luego de expresar sus generalidades de ley manifestó “… que la firma que consta en le parte de aprehensión No.-  GOMDMG6689742  de fecha 05 de septiembre del 2018 a las 18h30,, es la que usa en sus documentos públicos y privadas, además se ratifica en el contenido del mismo; así mismo indicó que la persona que habría sufrido el presunto robo por motivos de represalias no iba a poner la denuncia y además al señor Sancan no le encontré ama alguna al realizarle el registro corporal, a la persona que pidió auxilio era de sexo masculino y no le tomé el nombre y no tomé la dirección…”.- Como Prueba Documental la fiscalía presenta El Parte de Aprehensión No.-  GOMDMG6689742  de fecha 05 de septiembre del 2018 a las 18h30, suscrito por los señores Sgos. Fauta Peñafiel Marco Antonio, Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul, Poli. Vásconez Zambrano Erick Andres Y Poli. Llerena Ramos Edgar Joel; El comprobante de ingreso de evidencias no.- 1165- de fecha 06 de septiembre del 2018, suscrito por Sgop. Castro Obando Andres, El comprobante de ingreso del vehículo No.- GPJ1801478 de fecha 6 de septiembre del 2018, suscrito por Cbos Carlos Marcelino Vasquez Rugel; La versión libre y voluntaria de Cbos. Vera Lapo Cristhian Paul. Agente Aprehensor; El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- 2271-2018-UDF-SEII-Z8-PN  de fecha 14 de septiembre del 2018, suscrito por Cbop de policía Torres Mora Cristhian,  El informe técnico pericial balístico No.- DCG11800857-PER  de fecha 08 de septiembre del 2018 suscrito por Fabian Molina Santana  Cabo Primero de Policía  Perito; El informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales No.- DCG51803028  de fecha 13 de septiembre del 2018, suscrito por Ing. Juna Chiluisa Achig  Sargento Segundo De Policía  Perito Criminalistico Y Wilson Salazar Salazar  Cabo Segundo De Policía  Perito Criminalistico; El informe investigativo No.- 2694-2018-PJ.ZONA 8  de fecha 17 de septiembre del 2018 suscrito por Edison Giovanny Anrrango Ch.  Cabo Primero de Policía  Agente Investigador.- Por otra parte la defensa del procesado Sancan Salazar Jordy Efrain, es inocente porque lo único que es tricimotero, y luego vino la persona que hoy está detenida.- La Defensa acepta el acuerdo probatorio anunciado por la Fiscalía.- Como Prueba Testimonial, solicita que se recepte el testimonio de sus testigos:  I.-) TESTIMONIO DEL PROCESADO SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN: quien luego de manifestar sus generalidades de ley expuso (…) autorizo al Abg. Arroyo Quintero Henry Jorge para que lo represente en la presente audiencia, en cuanto a los hechos indico que antes que lo detuvieran habían dejado pasajeros y cuando el señor Agente me dice que me quede parado , me pidió los papeles ya que durante el día recojo pasajeros, la moto es de mi propiedad, no conozco al señor Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier ya que trabajo como tricimotero, me estaciono en la Florida y Samanes y a la vuelta donde me cogieron deje dos pasajeros y él fue detenido en la otra esquina. En el sector hay otros informales, no me encontraron ninguna arma, pero al señor Tumbaco Rodriguez fue detenido en la esquina…”.- también se le recepto el testimonio del señor Ríos Diaz Douglas Eduardo con c.c. 0924989627, el mismo que fue objetado por la Fiscalía.- Como Prueba Documental la defensa presenta firmas de respaldo, certificado de honorabilidad, planilla de servicio básicos y documentos con lo que justifica la propiedad de la moto.- ALEGATO FINAL.- En su ALEGATO FINAL, La fiscalía de conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal expone: “(…) dentro de la presente audiencia se dijo que se iba demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado si hubiera indicios, es así que con los acuerdos probatorios realizados en el desarrollo de la presente audiencia se ha probado la materialidad de la infracción y no así la responsabilidad del procesado ya que en el testimonio rendido por el señor Agente Aprehensor Vera Lapo Cristhian Paul indico que a quien se le encontró el arma de fuego fue al señor Tumbaco Rodriguez  Rolando Xavier por lo que en consecuencia no se ha podido establecer la responsabilidad al señor Sancan Salazar Jordy Efrain ya que el delito que se persigue es el porte de arma personalísimos esta fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Sancan Salazar Jordy Efrain.- Por otra parte la defensa se allana al pronunciamiento fiscal y solicita la inmediata libertad de su defendido.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta “[…] Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. b).- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo el defensor acreditado por el señor Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier el mismo que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor del procesado Tumbaco Rodriguez Rolando Xavier, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRISIÓN DE LA LIBERTAD, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es de tres a cinco años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRISIÓN DE LA LIBERTAD, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicando el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal en base a los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y Dispositivo.- SEXTO: EN CUANTO A LA SITUACION JURIDICA DE SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- SEPTIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg.  Victor León Tenorio - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar  al hoy procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía número 095535158-0, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención.- Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo; y por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, en ejercicio de competencia y fundamentada en los artículos 76 numeral 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía número 093077329-6, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil,  a quien se lo considera como AUTOR de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en razón del Procedimiento Abreviado debiéndose restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa; tomando en cuenta la confesión del ciudadano y  considerando este atenuante se le impone la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRISIÓN DE LA LIBERTAD, pena sugerida del acuerdo en entre la representante de la Fiscalía y el señor representante de la defensa del hoy sentenciado,  siendo esta la pena en concreto.-  A quien también se le aplica, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral séptimo, se le impone al procesado la multa de Doce (12) Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Articulo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Articulo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Articulo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso no se le impone valor alguno como reparación integral a la víctima; por cuanto no existe petición fiscal ni se observa que exista dentro del presente expediente documentación alguna.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Se dispone que el actuario del despacho, sentada la razón pertinente,  una vez cumplida la pena, el presente expediente sea puesto a la vista de la juzgadora para la elaboración de la boleta respectiva.- Así mismo se dispone la destrucción de arma materia del presente caso, por lo cual elabórese envíese atento oficio a las autoridades pertinentes.- OCTAVO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE, y CÚMPLASE.- 