VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia mediante Parte  Policial  de tránsito por persona detenida, suscrito por el Vigilante: 5951 Ángel Daniel Bastidas Gaston, donde pone a mi conocimiento en que el vehiculo de placas GSD-4227 conducido por el señor LEONIDAS ORLANDO ESPINOZA PEREZ,   con licencia de conducir #.- 0912836608 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Av. Quito sentido  Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Francisco segura,  fue detenida la marcha por conducir con luces posteriores apagadas  y al momento de solicitarle los documentos  (licencia, Matricula y soat),  pudo percatarse que presentaba aliento a licor, motivo  por el cual  fue trasladado en la camioneta X-283 de la CTE,  hasta la prevención de transito Sur, donde el Dr. Johnny Goya, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. # 43.33, dando como resultado 2,04 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente,…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  y  Resolución 104 -2013, emitida el 26 de agosto del mismo año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor LEONIDAS ORLANDO ESPINOZA PEREZ, cédula No. 0912836603, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me allano al parte por persona detenida, es todo cuento puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el señor juez, le concede la palabra la Defensora Publica,  quien manifiesta: señor Juez, intervengo en representación del señor Orlando Espinoza Pérez, de conformidad en el art. 191 de la CRE, en mi calidad de Defensora Publica manifiesto de conformidad al art. 37 del CP, numeral 1, mi representado manifiesta que si ingirió alcohol y por ser esta la primera vez, el mismo está arrepentido por lo sucedido, hasta aquí mi intervención,(…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43333, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Johnny Goya Briones,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 2,04 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  LEONIDAS ORLANDO ESPINOZA PEREZ,  lo cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que LEONIDAS ORLANDO ESPINOZA PEREZ dispone el Art. 145.2. Numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE, al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.-0912836603.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogado Anzules Jalca Franklin, Secretario (E) del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 