EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	

Proceso No.: 09286-2017-01028G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de febrero del 2017
Presunta Infracción: Delito de Transito  Art. 385
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Abg. Katherine Velásquez Moran  D.P.
Ángel Bravo  Espinoza. 
Agente de Tránsito Municipal 
Julio Jácome Loor.   

Actuación de los Sujetos Procesales 

Ángel Bravo  Espinoza. Preg. A que Fue detenido como a las  10h30, Preg. Llamo a alguien, Res. no tengo a nadie 

Jonathan Fuentes Chicaiza Policia   Nos enviaron a la 7 y Brasil los moradores manifestaron  que el caballero aquí presente  quería tirarle el carro a una motoneta el se detiene sale con un  pico de botella a agredirlo   el señor estaba alterado llame  a los agentes de tránsito le dije que ponga la denuncia y no quiso y se fue, en el carro se encontró una botella de licor, cuando llegaron a los ATM comenzó a insultar a nosotros  y tuvimos la obligación de esposarlo,  Preg. Ud vio que mi cliente era el conductor del vehículo Res.p si lo vi

Abg. Katherine Velásquez Moran  D.P. en representación del señor  Ángel  Bravo Espinoza. Dentro de la revisión  del expediente se observa que tiene una prueba de alcoholemia de 2,0 G/L.  Se encuentra totalmente arrepentido tiene un hijo, esta defensa no tiene en este momento para solicitar arraigo social, le solicito una medida de una pena no privativa de libertad como trabajo comunitario 

Ángel Bravo  Espinoza,   no sé cómo dirigirme a Ud. le pido disculpas a todos el  mundo le juro y le pido disculpa a la policía, 


Señor Juez, Se califica la legalidad de la detención como la legalidad de la flagrancia. 

Resolución del Juez:   

Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, el señor policía nacional ha ratificado  manifestado que si vio conducir al hoy aprehendido por l antes expuesto y no habiéndose justificado un tipo de arraigo social el ciudadano Ángel Bravo  Espinoza,    es autor del delito tipificado en el Art. 385 numeral 3 se le impone la pena de 25 días y cinco días de labor en la escuela de capacitación en la agencia de tránsito municipal  la multa de 3 salarios básico unificado  y la sanción de 60 días de suspensión de la licencia hasta aquí la audiencia.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil