VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Cbop. Ramírez Jiménez Roberto y Policía Laz Tóala Luis Alberto, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio como UMO OESTE Z-8 en el vehículo policial de placas  GEA-1730 en circulación normal por la dispocion de la central de radio nos movilizamos al lugar antes indicando donde tomamos contacto con el señor Pasan Pesantez Pablo Aníbal el mismo que presentaba una herida en la mano izquierda manifestando que había sido agredido físicamente con un arma blanca por parte de la señor Góngora González Nelson Efraín, solicitando a la central la presencia de una ambulancia para que le de los primeros auxilios a la persona agredida, igual forma al ciudadano agresor se lo pudo aprehender a una cuadra de donde se produjo la agresión física. Al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales  3 y 4 de la constitución política del estado …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, Agente de Policía Ramírez Jiménez Roberto Teodomiro quien manifestó lo siguiente: “…Llegaron al auxilio estaba la persona herida, revisaron el domicilio y lo pudieron capturar a una cuadra del domicilio, el herido dijo que el detenido era el causante......”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Defensor  Publico AB. Luis Molina Pinargorte quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...Él dice que fue producto de una gresca por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.... “y así mismo el detenido Góngora González Nelson Efraín quien manifestó: Llego de su trabajo y estaba insultando a su señora y le dijo que era un cabron un cachudo, luego fue al domicilio.-  CUARTO.- Es de anotar lo que nos enseña Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador QUINTO.-De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía atribuye que ha lesionado a un ciudadano. El artículo 454 dice que la prueba se realiza en la audiencia de juzgamiento, en que la defensa puede hacer preguntas a la víctima que no ya comparecido la victima Pablo Basan. El hecho ha sido aceptado por el detenido que dice que lo ha hecho por el honor de su esposa, el artículo 33 del COIP dice que actúa en legítima defensa quien recibe actual agresión, en este caso los insultos recibidos su esposa y su hija, necesidad racional de la defensa y falta de probación. Si bien es cierto la infracción está justificada pero no la responsabilidad.…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCIENCIA en contra del detenido GONGORA GONZALEZ NELSON EFRAIN, de 57 años de edad, con domicilio en la ciudadela Assad Bucaram. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 