VISTOS: Mediante Auto Resolutorio de fecha Guayaquil, 15 de julio del 2014, a las 14h09; la señora Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Titular Vigésima Sexto Multicompetente de Garantías Penales de Guayas en Naranjito, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL y ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA; como presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Sustantivo Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el Ministerio de la Ley, correspondió el conocimiento de esta causa en la etapa del juicio, a los señores Jueces de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro. Realizándose la Audiencia Oral de Juzgamiento, el día jueves 16 de abril del 2015, las 15h30, conforme consta en el Acta respectiva.- Al amparo de lo que disponen los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal y que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, resolvió: “es aquel en que la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº. 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en la sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto: “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que: “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial, establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL y ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Ab. María Serrano León; y, Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces Titulares del Tribunal; de declarar sus CULPABILIDADES, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal b); del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTORES, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 No. 1 letra a) del Cuerpo Legal invocado; en aplicación a los principios de favorabilidad, benignidad, retroactividad de la ley  penal más favorable al reo, in dubio pro reo y de proporcionalidad; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Miguel Ángel Ramos Echeverría, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “El ilícito se ha suscitado el día 3 de mayo del 2014, a las 14h00, en que se procedió a la detención en delito flagrante delos ciudadanos Wellington Francisco Ruiz Leal y Ana Del Rocio Tello Valencia, en el lugar de la infracción está ubicado en la Ciudadela Javier Marcos del Cantón Naranjito, campamento 5 calle, vivienda de color azul, construcción de caña con techo de zinc, y puerta de ingreso de madera; En este domicilio los agentes de policías han intervenido en delito flagrante, por cuanto han tenido conocimiento que  este domicilio era habitado por un ciudadano de contextura gruesa, cabello corto, de 27 años aproximadamente, 1, 65 metros de estatura, dedicado al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (DROGA). Los señores agentes de policía concurrieron al  sitio y observaron que efectivamente, en ese inmueble se encontraba el ciudadano de las características descritas anteriormente, a donde se acercaban varios ciudadanos y realizaban un cruce de manos y luego se retiraban. El ciudadano Wellington Francisco Ruiz Leal, al notar la presencia policial ingresa a su domicilio, pero antes de ingresar deja caer una funda plástica, en la que se encontraban  183 sobres de papel boom con una sustancia blanquecina, la que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 130 gramos, la policía ingresa al domicilio en delito flagrante y en el interior se hace un registro minucioso, encontrando en la cocina sobre un mesón de madera, una funda plástica color negra conteniendo en su interior, con una sustancia blanquecina, la que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 87 gramos; también se encontró una funda plástica transparente conteniendo en su interior, con una sustancia blanquecina, la que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 100 gramos;  Por lo que se produjo a la detención en delito flagrante a la ciudadana que se encontraba dentro del domicilio Ana Del Rocio Tello Valencia y al ciudadano hoy acusado Wellington Francisco Ruiz Leal, conforme consta el parte policial de aprehensión elaborado por los señores agentes de policías Tnte. Robinson Sanchez Naranjo, CboS. Arroyo Melvin Erick y CboS. Wellington Moran Aguilera, estos son los hechos por los cuales procedieron a la aprehensión de los ciudadanos hoy acusados, hay que tomar en cuenta que esto da un peso de 317 gramos de cocaína, se encontró también un billete de 5 dólares, 12 monedas de 1 dólar, 2 monedas de 0,50 centavos de dólar, una balanza digital, una pesa plástica de color roja, en total de dinero se encontró 18 dólares; Luego que se ha hecho la correspondiente destrucción del acta de destrucción de estupefacientes, suscrita por la señora jueza del Cantón Naranjito, SE OBTIENE UN PESO BRUTO DE 316.60GRAMOS Y UN PESO NETO DE 237.90 GRAMOS;  el peso de la envoltura es de 78.70 gramos de cocaína. La fiscalía probará en esta Audiencia con la prueba testimonial que los ciudadanos hoy procesados Wellington Francisco Ruiz Leal y Ana Del Rocio Tello Valencia, han cometido el delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, que trata de la Tenencia y posesión ilícita de drogas”. 3.1.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ENRIQUE HERNÁN SUÁREZ GABINO, DEFENSOR PÚBLICO DE LOS ACUSADOS, MANIFESTÓ: “Señores jueces mi defendido Wellington Francisco Ruiz Leal, se dirigió hasta el domicilio de la señora Ana del Rocio Tello Valencia, para dejarle el dinero de la pensión alimenticia y tratar el asunto de los útiles escolares, ya que ellos viven separados y la señora tiene a los niños, cuando llega a dicha casa, la señora había salido a comprar una gaseosa al frente que hay una tienda, cuando ella regresa ya el señor Wellington se encontraba en el interior de la casa, cuando entran unos señores vestidos de civil, mi defendido se asustó pensando que lo iban a detener porque no había pasado para los alimentos,  lo detienen y pregunta que porque lo detenían, cuando llega la señora Ana del Rocio Tello Valencia a la casa, la detienen a ella indicándole que en la casa habían encontrado drogas, pero minutos antes se había acercado un tipo conocido en el comercio, porque la señora se dedica al comercio de pescado, venta de carne de chancho; Esa persona llega corriendo a la casa y le dice, ñañita tenme eso, y deja en la mesa una funda y sale corriendo, la señora deja en la mesa esa funda y va a comprar la cola, llegan los señores policías y le preguntan de quien es esa droga, es del señor que salió corriendo, ustedes lo vieron, entonces ellos visualizaron a la persona que describen el parte; Por tanto la defensa va a demostrar que a mis dos defendidos no le encontraron ninguna sustancia sujeta a fiscalización”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepte como medio de prueba, el testimonio de las siguientes personas: 1) CBOP. WELLINGTON RAFAEL MORAN RIVERA, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Haber firmado el parte policial; el día 3 de mayo del 2014 a las 14h00 aproximadamente, por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represarías, se tuvo conocimiento que en el Cantón Naranjito, en el sector 5 campamento 12, existiría un  domicilio de una planta en construcción de caña, pintada de color azul, donde se estaría expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, la información decía que se trataba de un sujeto de aproximadamente 1,65 centímetros de altura, de contextura gruesa, con dicha información nos trasladamos hasta el lugar y en dicho lugar, se logra ubicar dicha dirección y el domicilio mencionado, por lo que permaneció por un lapso de tiempo, y por este lapso se pudo observar a un ciudadano con similares características que se encontraba en la parte externa , tomando contacto con varios ciudadanos, realizando cruce de manos, al ver esta acción se hiso un acercamiento identificándonos como agentes antinarcóticos de la zona 8, y al notar nuestra presencia entra al domicilio, no sin antes dejar caer una funda plástica de color negro, conteniendo en su interior 183 sobres de papel boom, conteniendo una sustancia blanquecina, presumiblemente droga, con un peso de 130 gramos de cocaína, al tratarse de un delito flagrante ingresamos a la casa logrando neutralizarlos inmediatamente, y se encontraron otros indicios en un lugar usado como cocina sobre un mesón de madera la cantidad de 87 gramos de cocaína y 100 gramos más de cocaína en dicho mesón, de igual manera se encontró una balanza digital de color plomo y una balanza plástica color roja; esa fue la circunstancia de la detención de dichos ciudadanos: Si se encuentra presente el ciudadano Wellington Francisco Ruiz Leal y la señorita Ana Del Rocio Tello Valencia quien se encontraba cerca a la evidencia encontrada y según se supo es conviviente de dicho ciudadano: Según lo que manifestaron ellos habitaban en dicho domicilio: La evidencia encontraba en la cocina estaba en una funda plástica de color negra, con una sustancia blanquecina que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 87 gramos y otra funda plástica transparente con una sustancia sólida también dio positivo para cocaína con un peso de 100 gramos: Se pudo observar el cruce de manos del hoy detenido con otros ciudadanos, por la distancia y la visibilidad no se pudo observar con exactitud  que intercambiaban: Efectivamente se le encuentra en su poder la evidencia q tenía en sus manos: La ciudadana también se encontraba cerca de la droga: Los detenidos no manifestaron de quien era la droga; Lo que indicaron que ellos vivían ahí en esa casa: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO.- Que la señora se encontraba a un metro de la droga: Loa señora en su poder no tenía absolutamente nada: Se observó que aproximadamente se acercaron 3 personas a la casa: Dijo no conocer a ningún Fernando: 2) CBOS. WILMER FLORENTINO PACHECO HERRERA, quien suscribió el el acta de pesaje y toma de muestra, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Al momento de recibir la evidencia se recibió 183 sobres de cocaína,  a la que se le hiso el pesaje y peso 317 gramos de peso bruto, de igual manera se tomó una muestra para enviarla a criminalística y se procedió a firmar las actas correspondientes; El acta fue suscrita con el Sargento Ortiz que estaba de sub alterno de guardia y el fiscal que estaba de turno; Como consta en el acta es en contra de los ciudadanos Wellington Francisco Ruiz Leal y Ana del Rocio Tello Valencia; La droga que se incautó es cocaína; La cantidad es de 317 gramos: AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO.- Que es un informe preliminar; No necesitó de algún perito químico para determinar que se trataba de cocaína, solo con el reactivo químico que se usa para hacer una prueba preliminar homologada: 3) SGTOS. ROBERT OMAR JIMÉNEZ MORA, quien suscribió el informe de investigación, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Que fue delegado por el Fiscal Antonio Orellana de Naranjito, sobre la detención de los señores Wellington Francisco Ruiz Leal y Ana del Rocio Tello Valencia; Dijo haber concurrido al lugar de los hechos, se sacó los datos de afiliación y los antecedentes y fotografía de los ciudadanos, consta la detención del 5 mayo del 2014, los dos ciudadanos y las evidencias del lugar: Dijo no haber ido el sitio de la aprehensión de los ciudadanos; Las fotografías que constan en el informe pertenecen a las del parte aprehensión; Constató la fecha de detención de los ciudadanos y dijo que fue el 4 de mayo del 2014, a las 14h00. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO.- Que el procesado Wellington Francisco Ruiz Leal, no tenía detenciones anteriores; Con relación a la señora Ana del Rocio Tello Valencia tampoco registraba detenciones anteriores, solo la actual: ACLARACIOES DEL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO.- Haber tomado fotografía a una evidencia de 317 gramos de cocaína,  dijo que se hace una prueba preliminar; Si se hiso el informe pericial químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu: ACLARACIOES DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.- La Prueba preliminar se hace en flagrancia 4.2.- EL DEFENSOR DEL ACUSADO WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir mismo dijo al Tribunal llamarse JUAN SEBASTIAN ALVARADO CÓRDOVA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del referido Cuerpo Legal, el cual manifestó: “Que no es verdad de lo que se lo acusa: AL INTERROGATORIO DEL DEFENSOR DIJO.- Ese día estaba en casa de la señora Ana del Rocío Tello Valencia, hablando de sus hijos; Fue a darle dinero para sus hijos; Lo detuvieron cuando él estaba adentro, y vio que el agente entró y lo apuntó con una arma y lo hiso tirarse al piso, luego vio que la entraban a su ex pareja adentro de la casa también; La droga la encontraron e n la cocina sobre el mesón, No sabe qué hacía esa droga en el domicilio: AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL, DIJO.- Que el día 3 de mayo del 2014, a las 14h00 se encontraba en casa de su ex pareja, que está ubicada en el Campamento 5, frente a las invasiones en el sitio donde fue aprehendido. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL.- Como prueba documental la defensa presenta Certificado de Permanencia del Centro de Carcelario; Certificado que no ha tenido intento de fuga; Certificado de conducta del Centro de Privación de Libertad; Certificado del Departamento Educativo en donde está haciendo Ritmo Terapia: SECRETARIO: La defensa de Wellington Francisco Ruiz Leal presenta 5 fs. 4.3.- EL DEFENSOR DEL ACUSADO ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir mismo dijo al Tribunal llamarse ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del referido Cuerpo Legal, el cual manifestó: “Que todo lo que han dicho es mentira, que él otro procesado fue a su casa a dejarle un dinero, pero que minutos antes había llegado un compañero y le había dado una funda negra, y no tuve tiempo a preguntarle que tenía la funda, y salí a comprar, y cuando regreso con la cola los policías habían entrado por el patio y ya lo tenían detenido, y luego abren la funda y vemos que era droga lo que había: AL INTERROGATORIO DEL DEFENSOR, DIJO.- Dijo conocer a la persona que le dio la funda porque ella también es comerciante, cría chancho vende pescado por libra; Ese día los policías detuvieron a esa persona también; El habló con el agente Wellington y le pidió ocho cientos dólares y lo aflojaron, pero como yo tuve dinero me encerraron; Al dueño de la droga también lo detuvieron nos cogieron a nosotros y al él también; Pero como dio 800 dólares quedó libre: AL INTERROGATORIO DEL FISCAL, DIJO.- El día de su detención se encontraba en su domicilio, y la evidencia se encontraba en una mesa blanca dentro de su domicilio: ACLARACIOES DEL JUEZ AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO.- Que el agente al que ella se refiere es Wellington el que entró primero; Ese particular nunca lo puso en conocimiento a ninguna autoridad. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA PROCESADA ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA.- La defensa presenta como prueba documental; Certificado de conducta, Certificado Laboral; Certificado de Permanencia; Certificado de Asistencia a Bailo terapia; Diploma de un curso de corte y confección; Certificado de Integración del Buen vivir; Certificado del Ministerio de Deporte, Partidas de nacimiento de los dos hijos por lo que su defendido Wellington, había acudido hasta ese domicilio a dejar plata para la alimentación de sus hijos: SECRETARIO: La defensa de Ana del Rocío Tello Valencia presenta 12 fs. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta Audiencia han comparecido el CboS. Wellington Moran Aguilera, quien es el aprehensor, y se ratifica y ratifica la Teoría del caso presentada por la Fiscalía, el m ismo que dijo que el hoy procesado había realizado cruce de manos por lo menos con tres ciudadanos, y que en la parte interior de la casa se encontraba por lo menos a un metro de distancia de la evidencia, y él habitaba en la casa como lo confirmaron varios moradores del sector. CboS. Wilmer Pacheco Herrera,  quien practicó el acta de pasaje y toma de muestras de la evidencia que consta y que ha dado positivo para cocaína: SgoS. Robert Jiménez Mora quien es el agente investigador, manifestó que realizó la investigación por delegación de la Fiscalía, verificando las circunstancias y el motivo de la aprehensión de los ciudadanos hoy procesados: En la Audiencia se ha llegado al Acuerdo Probatorio con la Defensa del Informe Pericial Químico # DCG-6140-2003, elaborado por el Ing. Qco. SgoP. Gonzalo Almeida Murillo y por la Dra. Greace Ramírez Aspiazu, el mismo que ha sido presentado a su autoridad y puesto a la defensa como prueba documental: De igual forma se llegó al Acuerdo Probatorio del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya, perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura: Se ha establecido la materialidad de la infracción, esto es la Tenencia y Posesión Ilícita de Drogas por parte del hoy procesado Wellington Francisco Ruiz Leal, por cuanto el mismo ha manifestado que se encontraba en la casa donde fue aprehendido y día y hora de su aprehensión; Por cuanto la Fiscalía considera que en esta Audiencia se han reunido las pruebas materiales, testimoniales y documentales, con lo que se ha probado la materialidad de la infracción, de igual forma el nexo causal que establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, considera que ha quedado establecido por cuanto se ha encontrado al procesado, en el sitio en el día y hora de su aprehensión; Por cuanto la Fiscalía acusa al ciudadano Wellington Francisco Ruiz Leal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, que trata de la Tenencia y Posesión Ilícita de Drogas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en calidad de AUTOR: Por lo que solicito que se declare la culpabilidad al procesado y se le condene a la pena correspondiente”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO, RESPECTO DEL ACUSADO WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La responsabilidad de mi defendido está complicada para la defensa por cuanto el parte de detención indica que una persona de contextura gruesa, pero mi defendido no es de contextura gruesa, pero si refiere a la otra persona que fue detenida junto mis defendidos, como indicaba la señora Ana Tello Valencia, que este ciudadano le había dado 800 dólares al policía Wellington: Dijo mi defendido que había ido a esta vivienda a dejar el dinero para manutención de sus dos niños, y tratar del asunto de los útiles escolares porque en mayo entraban a clases en el Cantón Naranjito, ese fue el motivo por el que se encontraba en dicho domicilio, mas no porque mi defendido se dedica a vender a traficar o comercializar, si se lee el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos veremos que es una casa de caña, la cantidad de droga que es para mejorar la vida; Aquí no se ha demostrado que a mi defendido le encontraron esa cantidad de droga  en su poder; Por lo tanto la defensa solicita su inmediata libertad y se ratifique su estado de inocencia, y si consideran y dan credibilidad al testimonio del policía Wellington Moran Aguilera, solicito se considere la pena modificada, o a su vez, se imponga la pena mínima establecida en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2, por el principio de favorabilidad; El tipo de delito que la Fiscalía ha acusado, se adecua en el Art. 220 primera parte, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es caso de que consideren que mi defendido haya adecuado su conducto al tipo penal, considerando que es su primera detención, considerando que se ha aprobado la documentación dentro del proceso y que se le ponga la pena mínima”. 5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA ACUSADA ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, EN LO PRINCIPAL DIJO:  “La teoría del caso presentada por la Fiscalía quedado plenamente sustentada por la comparecencia de sus testigos que han comparecido y han manifestado el señor CboS. Wellington Moran Aguilera, quien practicó la aprehensión de la ciudadana Ana del Rocío Tello Valencia, que esta se encontraba en el interior del domicilio donde se encontraba la evidencia que ha sido establecida como cocaína y la que ha sido debidamente pesada y consta como evidencia; Lo mismo manifestó el CboS. Wilmer Pacheco Herrera, quien practicó el acta de pesaje y toma de muestra, y que se practicó el reactivo y se trata de cocaína; SgoS. Robert Jimenez Mora, quien realizó su investigación, debidamente delegado por la Fiscalía, quien hace referencia a la detención de dicha ciudadana Ana del Rocío Tello Valencia: En esta Audiencia a que dado el Acuerdo Probatorio, con el informe pericial químico suscrito por el Ing. Qco. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grace Ramirez Aspiazu, sobre este informe pericial de la droga; También se llegó a un acuerdo probatorio del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el Ing. Carlos Freire Montoya, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; Con todo se ha probado la materialidad de la infracción del delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Drogas, de la ciudadana hoy acusada señora Ana del Rocío Tello Valencia, por lo también considera que se ha mostrado el nexo causal que establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto la ciudadana fue aprehendida en el día momento y hora en se encontraba la evidencia en su domicilio; La Fiscalía acusada a la hoy procesada del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, que trata de Tenencia y Posesión Ilícita de Drogas, en concordancia con el art. 42 del Código Penal, por lo que solicito se declare la culpabilidad de la ciudadana Ana del Rocío Tello Valencia, y se la condene a la pena correspondiente”.  5.4.- EL DEFENSOR PÚBLICO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO, RESPECTO DE LA ACUSADA ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Hasta el momento la Fiscalía no ha podido demostrar la cantidad de droga que se les encontró a cada quien, refiriéndome al peso neto, porque según el acta se estableció un peso bruto de 316.60 gramos; y, peso neto 237.90, no se estable que cantidad se le encontró a cada detenido; Por otra parte ella es comerciante de pescado y crianza de animales, que es a lo que se dedica y mantiene a su familia, mas no ha estar vendiendo droga, el bulto que fue encontrado ahí se lo dejó un ciudadano de nombre Fernando, quien también es comerciante y también fue detenido. La Fiscalía debía haber investigado más allá, ya que dos personas quedan detenidas y una queda libre gracias al señor policía Wellington Moran Aguilera, como ha indicado mi defendido que le 800 dólares para que dar libre; por lo que a mi defendida no se le encontró ninguna evidencia solicito a ustedes que se ratifique su estado de inocencia y se le dé su inmediata libertad, o si consideran que la Fiscalía ha comprobado con el único testimonio del policía aprehensor, se aplique el principio de favorabilidad contemplado en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2; El tipo de delito que la Fiscalía ha acusado, se adecua en el Art. 220 primera parte, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le aplique la pena mínima establecida en dicha norma legal”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: 7.1.- EL DELITO DE TENENCIA Y POSESIÓN ILÍCITAS DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS: El delito de tenencia y posesión ilícitas de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encontraba tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, “serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Por tales antecedentes y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal declara con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que los procesados WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL y ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA; han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de tenencia y posesión ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, denominado ahora tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, que consagra los denominados ACUERDOS PROBATORIOS, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; En la Audiencia se ha llegado al Acuerdo Probatorio con la Defensa del Informe Pericial Químico # DCG-6140-2003, elaborado por el Ing. Qco. SgoP. Gonzalo Almeida Murillo y por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, el mismo que ha sido presentado a su autoridad y puesto a la defensa como prueba documental: De igual forma se llegó al Acuerdo Probatorio del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya, perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura: Dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpables y por ende responsables a los acusados WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL y ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, en calidad de AUTORES del delito de tenencia y posesión ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido actualmente en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; y que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y por la admisión libre y voluntaria de los acusados; destruyéndose sus estados jurídicos de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, “seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal Anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las Normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código” (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WELLINGTON FRANCISCO RUIZ LEAL, ecuatoriano, de estado civil separado, de 28 años de edad, de religión católico, de profesión jornalero agrícola, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; y, ANA DEL ROCIO TELLO VALENCIA, ecuatoriana, de estado civil soltera, de 26 años de edad, de religión evangélica, de profesión jornalero agrícola, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Naranjito; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES, del delito de tenencia y posesión ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido actualmente en el Art. 220 numeral 1 literal b); y, Art. 70 numeral 6, ambos del Código Orgánico Integral Penal, previsto anteriormente en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; en virtud de los principios de favorabilidad, extraactividad (retroactividad) de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad e in dubio pro reo; en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal; sin atenuantes que considerar porque no fueron acreditadas (al menos dos), conforme a Derecho; consecuentemente se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; pena privativa de libertad, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Zonal 8, Regional Guayas; Sección Masculina y Femenina respectivamente, de la que se le deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión;.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, ni del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1; y, al Director de la Zonal 8, Regional Guayas; Sección Masculino y Femenino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; esto es, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención y que sean de propiedad de los sentenciados; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que previno en el conocimiento de la presente causa.- Intervenga la Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 