VISTOS: Este proceso de tránsito se inició cuando la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal de lo Penal y Transito del Cantón Balao y encargada de la Fiscalía del cantón Naranjal, formula cargos teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Vigilante No. 5722 Stalyn Israel González Castro de la Comisión de Transito del Ecuador, se relata que: “…En que el auto Chevrolet Aveo de plcas GPV-0809 particular del Guayas, conducid por el Sr. MICHAEL ALFREDO MENOSCAL GONZALEZ con licencia # 09265542622 tipo B del Guayas el mismo que circulaba por la vía Panamericana Sur sentido Norte-Sur carril derecho y a 1 Km pasando el parador turístico el Saman por circunstancias no determinadas pierde pista de lado izquierdo para posterior quedar encunetado siendo esa su posición final. El Sr. MICHAEL ALFREDO MENOSCAL GONZALEZ (conductor) fue trasladado por la camioneta X-385 de la CTE hasta el hospital de Naranjal para que reciba los primeros auxilios posterior fue trasladado por  la camioneta de la Armada del Ecuador hasta el Hospital Naval en la ciudad de Guayaquil quedando con custodia policial a órdenes de la autoridad competente. Posterior presentara valoración médica. El Sr. WILLIAN CAMACHO VILLEGAS  fue trasladado por un auto que pasaba por el lugar hasta el Hospital de Naranjal y posterior fue trasladado por la ambulancia del Peaje de Pto. Inca hasta el Hospital Naval. El auto Chevrolet Aveo de placas GPV-0809 fue trasladado por la grúa del Sr. Carlos Tejada Hasta el CRV de San Antonio quedando APREHENDIDO  con inventario # 0026021 y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.-DOCUMENTOS ADJUNTOS.- Inventario #0026021 del auto de placas GPV-0809.- Se realizó la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y adopción de medidas cautelares el día 14 de junio del 2016 ante el Suscrito Juez Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial de lo Penal con sede en este cantón Naranjal, acogiendo el inicio de la etapa de instrucción por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 concordante con el Art. 152 numeral 5 del mismo cuerpo legal, esto es LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, disponiendo bajo el principio dispositivo las medidas contenidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP y se dispuso también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GPV-0809 de conformidad con lo que dispone el numeral 4 del Art. 549 Ibídem del COIP.- Concluida la etapa formal investigativa de instrucción fiscal, se solicitó fecha, día y hora para la realización de la correspondiente audiencia; Habiéndose cumplido con la Audiencia de Evaluación preparatoria de juicio y sustentación de dictamen el día 13 de septiembre del 2016, a las 14h00, en la cual se dictó el correspondiente Auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO en su calidad de presunto autor del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, ilícito tipificado y reprimido en el Art. 379  en concordancia con el articulo 152 numeral 5 del COIP y Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- Se convocó para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio, la misma que se instaló y se cumplió el día 11 de noviembre del 2016 a las 14h00,  con la presencia de todos los sujetos procesales, practicada la prueba y habiéndose adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y siendo el estado del proceso y dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal y Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, no observándose en la tramitación del proceso omisión de solemnidades sustanciales que acarren nulidad, por lo que de manera expresa se declara su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, militar activo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926542622.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO:- Instalada la audiencia de juicio, luego de los alegatos de apertura, la acusadora particular MARJORIE BRIGITE VINUEZA VILLEGAS bajo juramento y al haber llegado a un acuerdo con la parte procesada, ha desistido de la acusación particular que tiene presentada contra MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO.- Ya en la fase de practica de pruebas y luego de cumplida la intervención de las partes, fiscalía ha expresado haber llegado a ACUERDOS PROBATORIOS con la parte procesada, referente al: parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el vigilante de tránsito de la CTE Stalyn Israel González Castro, quien detalla las circunstancias de los hechos del accidente de tránsito y aprehensión del ciudadano  MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO; del reconocimiento médico legal practicado a Alfredo Menoscal Gonzalez, elaborado por el Dr. Raúl Arias Crespo, quien ha establecido  un tiempo de incapacidad de 5 días, del  reconocimiento médico legal practicado al señor Camacho Villegas Willian, elaborado por el Dr. Raúl Arias Crespo, quien ha establecido que: “ según lo encontrado al examen médico su pronóstico de poder caminar es incierto el seccionamiento de la médula espinal, continuar con el tratamiento de especialista además por la gravedad que sufrió el paciente en el accidente de tránsito produciéndose el seccionamiento de la medula espinal, el paciente no va poder caminar va a quedar parapléjico de las extremidades inferiores.”; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GPV-0809; inmerso en el accidente, e informe del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscritos por el perito de la OIAT Vgte. Guido Recalde Garofalo; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdos que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- PRUEBA TESTIMONIAL:- Se receptó el testimonio bajo juramento de ley del señor Agente de Tránsito de la CTE perito de la OIAT, GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, quien al ser interrogado y contra interrogado por las partes manifestó en lo más relevante y pertinente que: “…se realizó el reconocimiento del lugar e informe investigativo así como el avaluó del vehículo, se tomó versiones a los participantes,  mediante oficio de la fiscalía la vía donde suscito el accidente es moderado, volumen peatonal escasa, así el cielo despejado durante la diligencia, la calzada es de dos carriles de circulación de asfalto y posee un ancho de 100 metros, líneas continuas amarillas, se encuentra en la panamericana sur a un kilómetro pasando el parador el samán, la dinámica del accidente participante 1 el conductor del vehículo el señor Menoscal Gonzalez, los participantes los acompañantes así mismo el vehículo de placas GPV-0809, mediante versiones de testigos y lugar de los hechos, la vía es una curva así mismo del lado derecho existe baranda para que los vehículos no se salga de la via la calzada se encontraba en reparación, existía baches, así mismo la causa basal la desatención del conductor al momento de conducir me baso en la versión de los testigos, posterior al accidente fue inmediato, es una curva, al señor se le tomo una versión con el Abogado, así es, el lugar era diferente al gráfico, el accidente se suscitó en la curva donde da la curva, así es no es el lugar, el lugar es una curva hay barandas, la vía se encontraba en reparación estaba con baches, deteriorada, una parte de la capa estaba sacada, las fotografías fue tomada en el día, la señalización no existe barandas hay señales reflectivas indica que se encuentra una curva, a las personas que iban en el vehículo tres personas, al señor Menoscal se tomó versión que había recogido a sus compañeros en la ciudad de Guayaquil en los domicilios respectivos paro en la gasolinera de Duran para coger combustibles a la altura de Puerto Inca paro a ingerir alimentos y siguió su camino a la altura pasando el Saman se accidento, logro salir del vehículo con sus otros compañeros el carro quedo con las llantas para arriba, escuchar los gritos de la persona herida y comenzaron a sacarlo, para mi apreciación el cansancio físico se quedó dormido,  me dijo que un animal se le había cruzado en la vía y realizo una maniobra evasiva, para no atropellarlo, la versión de del señor Bone Enrique me refirieron que iban durmiendo lo mismo que menciono el conductor del automotor, se levantaron cuando se accidentaron, ellos mencionaron que estaba cansado anteriormente había ingerido licor, por el tiempo de Guayaquil hacia Naranjal el señor venia como cansado en la versión se encuentra eso y se quedaron dormido, así es, los señores manifestaron que un día antes estaba libando y al siguiente día pudieron percibir que se encontraba en estado aliento a licor y estaba cansado, como siempre lo recogía, siempre viajaba con él trabajaba en la marina, la CTE no se realizó, no me recuerdo, así es, los daños materiales se encontraba con las cuatros llantas sin aire la llanta se encontraba salida, la carrocería estaba hundida, se encontraba desalojado de su base y el techo estaba hundido, por los golpes y la vía se encontraba en reparación y se puede salir la llanta por lo que se volteo el vehículo y quedo la llanta para arriba, esa via se encontraba en reparación y con baches, la desatención del conductor al momento de conducir el señor Menoscal González Michael Alfredo, si estuve presente, si es mi firma y rubrica, y me ratifico en el informe…”.- A favor del procesado se receptó el testimonio bajo el juramento de ley de JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, quien expuso: “…yo salí de mi domicilio donde vivo a mi lugar de trabajo el día lunes 2 de marzo del 2015 más o menos tres o tres y media de la mañana me encuentro en la curva con un auto que iba delante mío Chevrolet color plateado, cayo un hueco en un cráter, haya bastante huecos en esa vía, cerca de la curva perdió pista,  se jalo de lado a lado al lado derecho del lado izquierdo venia un camión grande, cuando quiso ir al carril normal ya no pudo, sin tocar la baranda dio dos vueltas de campana el carro cayo con la via Guayaquil y con la llanta con una casa yo como iba estaba un poco asustado tenía miedo de que el carro explote empezaron a salir los ocupantes del carro, salieron dos por el parabrisas y el otro por la ventana, se percataron para sacar una cuarta persona, yo empecé a pedir auxilio para que los carros paraba después paro un carro concho de vino medio viejo, se fueron dos de ellos que no podía caminar que estaba fracturada la columna no lo conozco no le puedo decir el nombre, empezamos a buscar la llanta que se había salido del carro llego la policía la grúa, y se fue,  Guayaquil Machala, yo iba detrás del vehículo, creo cayo al, golpe por esquivarse un animal muy pequeño hay cayo al hueco y perdió pista, es una curva, a los heridos se los llevó la policía  en un auto a dos…”.- Se receptó el  testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa del procesado MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO,  quien en lo pertinente y más relevante expuso: “….aproximadamente las doce de la noche Salí de mi casa a las viviendas de mi compañeros en el transcurso del día domingo me pidieron de favor que los traiga a Machala, una vez los cuatros del vehículo cogí la ruta a Machala hice la primera parada en la gasolinera de Durán, a la altura de Puerto Inca parta comer algo Bone, Camacho y mi persona, mi compañero López se quedó en el carro, pasando el Samán yo diviso un animal que va cruzando de la derecha a la izquierda, unos seis o siete metros al no querer esquivar venia un camión, la llanta izquierda cae en un bache, me jalo el carro hacia la baranda las piedras y el monte me fue difícil controlar el caro ya perdí el control del carro, el carro se raspo dando dos vueltas con dirección Machala a Guayaquil, las llantas con dirección a la casa, salimos del carro golpeado turbado, primero salió López, Bone y mi persona por el parabrisas,  todos asustado los tres, mi compañero Camacho decía no sentía las piernas, lo sacamos por la parte del parabrisas, mi compañero Bone y el señor que vino a declarar alumbrando con una linterna, paro un carro concho vino viejo y entre los tres lo subimos para que sirva como ambulancia  a Naranjal, mi compañero Bone y Camacho, y el señor viramos el carro, hay nos damos cuenta que el carro no tenía la llanta, después llego el carro de la Policía después llego el carro de la grúa, en el carro de Policía cargábamos las mochilas y nos trasladamos a Naranjal, entre 70 a 80 kilómetros, el accidente paso a las tres y media de la mañana, trata de bajar la velocidad, la reunión fue el sábado porque era el cumpleaños de mi madre, descanse el domingo y el lunes formábamos a las seis y treinta de la mañana, nunca llego la CTE, solo la grúa que engancho el carro, el vehículo quedo con dirección de Machala a Guayaquil y las llantas hacia una casa quedo de lado, me arrestaron a las dos o tres horas …”.- ALEGATOS FINALES:- Fiscalia:- El Dictamen fiscal emitido por la señora Fiscal encargada Abogada Diana Roldan Cruz, fiscalía motivó la comparecencia del Dr. Humberto Barreto y del Subteniente Macancela Prado, las inconsistencia se realizó en  la reconstrucción del accidente, que se encuentra debidamente presentado, de igual forma en el expediente de esta unidad se realizó la notificación de estos dos peritos, ante la falta de estos peritos resiente el decurso de la acusación fiscal, de acuerdo al Art. 455 del COIP debe existir la certeza de la materialidad de la infracción existe un reconocimiento médico como acuerdo probatorio, una incapacidad relativa no determinante, se exigía una nueva valoración médica, el Dr. Humberto Barreto quien determina una incapacidad permanente de la víctima el señor William Davis Camacho Villegas, ante la falta del referido galeno es evidente que fracciona el elemento para justificar la materialidad de la infracción, no se ha cumplido  los presupuestos técnicos para una pericia de fijación en el lugar del accidente, conforme las exigencias para materias de tránsito, no ha sido en ese lugar sino en otros es decir una curva, no nos puede dar luces a la fiscalía, solicité la comparecencia del agente investigador él mismo que no comparece y determinó en su informe que aquella experticia judicial está ubicada en el Kilómetro 61/2;  frente a esto la fiscalía no cuenta con elementos para justificar la existencia material con una lesión permanente ante la renuncia de la acusación particular quien manifiesta  que  le han  resarcido los daños, de conformidad con el Art. 21 numeral 5 del COIP me abstengo de acusarlo a MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO; consecuentemente señor el juez dispondrá lo que en derecho corresponda, una vez que se concluya esta audiencia que se remita de forma inmediata el expediente fiscal a fin de disponer lo pertinente ante la falta de comparecencia de los testigos Dr. Humberto Barreto Gálvez y el agente investigador señor perito Subteniente Ángel Macancela Prado que han sido oportunamente notificados a esta diligencia.- La Abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular del procesado MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO, ha expresado que: Señor Juez solicito que acoja lo pedido por el señor Fiscal y ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado y cese todas las medidas cautelares dictada en su contra.-SEXTO: FUNDAMETACION Y MOTIVACION:- El sistema penal acusatorio moderno parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, además nuestro ordenamiento jurídico penal se sustenta en base de la acusación fiscal, sistema acusatorio contenido en el art. 609 del COIP que textualmente indica: “que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo cual guarda completa armonía con los preceptos del nuevo sistema adversal acusatorio o acusatorio penal como se tiene indicado; Por lo que, la falta de Acusación Fiscal impide la PROSECUCIÓN DE LA CAUSA, todo lo cual resulta ocioso, innecesario e inoficioso analizar las pruebas actuadas pues la falta de acusación fiscal impide este presupuesto legal.- Vale indicar que respecto a la falta de acusación fiscal ya se ha pronunciado la sala especializada de lo penal de la Corte Nacional de Justicia dentro de la resolución 1596-2012, dentro del juicio 0804-2012 indicando: “…El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”, aplicable al presente caso.- SEPTIMO:- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Naranjal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia de MENOSCAL GONZALEZ MICHAEL ALFREDO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, soltero, militar activo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926542622, en favor de quien se dicta sentencia absolutoria de conformidad con el Art. 609  del COIP, eso es ante la falta de acusación fiscal, revocándose todas las medidas de carácter personal y real dictadas en su contra de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica del Ecuador, debiendo oficiarse además en este sentido a las autoridades de transito correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para los fines legales pertinentes.- De conformidad con lo que dispone el artículo 437 inciso final del COIP se acepta el desistimiento que hace MORJORIE BRIGITE VINUEZA VILLEGAS a la acusación particular que tiene presentada dentro de la presente causa.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los libros correspondientes.- Actué el Secretario Titular del Juzgado abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-