PARTE EN CONTRA No. 297-2012.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por JUAN DE DIOS MANTUANO SANCHEZ, conductor del automotor de placas #GQD-0302 inmerso dentro de la presente contravención. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #48.875, suscrito por el agente Olmes Calero, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012, a las 11h30 aproximadamente, en Km. 14 de la Vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas # GQD-0302 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el contraventor JUAN DE DIOS MANTUANO SANCHEZ, impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 177.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se procedió a admitir al trámite su pretensión convocándose a la respectiva audiencia oral y pública de juzgamiento, dentro de la cual el impugnante no pudo sustentar con las pruebas pertinentes su pretensión, por lo que la misma fue rechazada, según consta del acta de audiencia de juzgamiento llevada a efecto el día 22 de marzo del 2012, las 09h54; TERCERO: En la especie se ha quedado establecido que el impugnante JUAN DE DIOS MANTUANO SANCHEZ, dentro de la audiencia de juzgamiento, no logró aportar pruebas que desvirtúen el cometimiento de la contravención impugnada, por lo que se establece su responsabilidad dentro del cometimiento de la misma y por lo tanto se lo sanciona, acorde a lo dispuesto en el artículo 145 literal f) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN DE DIOS MANTUANO SANCHEZ portador de la Cédula de Ciudadanía 1306883248 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GQD-0302 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.