San Jacinto de Yaguachi, jueves 12 de diciembre del 2019, las 13h59, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2019-00649, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 19 de junio del 2019, a las 13h45,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, como posible responsable del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, contra el que  se dictó como medida cautelar a fin de que comparezca a juicio  la establecida en el artículo 522 numeral 1 del COIP, debido a su delicado estado de salud, y  además de ordenarse la prohibición de enajenar de los vehículos de Placas PYN0204 y RAE0834,.-  No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 16 de Julio del 2019 a las 09h00, a la audiencia de juzgamiento por  Procedimiento Directo, la que no se llevó a efecto por la no comparecencia del procesado  CANO ACOSTA LUKAR KLEBER por continuar delicado de salud, convocándose para el 24 de Octubre del 2019 a las 09h10, la que se instaló y a petición de la Fiscalía se suspendió y se convocó  su  Reinstalación  para el día 21 de Noviembre del 2019, a las 14h00, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc.  Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial;  398; 399,  402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubieren ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) La teoría del caso  que hace el Fiscal AB. LUIS PATRICIO TOLEDO, es la siguiente: “…La Fiscalía tomo conocimiento del  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00171006 de fecha 18 de junio del 2019, elaborado por el Agente Milton Alejandro Castelo Mediavilla, en el que se indica que el  día 18 de junio del 2019 a las 14H10 la furgoneta de placas PYN0204 de servicio particular, conducida por el Sr. CANO ACOSTA LUKAR KLEBER quien circulaba por la Vía Troncal E-49 Sentido Yaguachi  ESTACION PEAJE YAGUACHI (Este-Oeste) y 150 metros aproximadamente antes de llegar al Km 21 impacto su parte frontal con la parte posterior del bus de placas RAE0934 de la Cooperativa FBI Disco #08 servicio público, conducido por una persona NO IDENTIFICADA debido a que abandono el lugar del accidente quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos los señores CANO ACOSTA LUKAR KLEBER (conductor de la furgoneta de placa PYN0204) de 52 años de edad, mismo que fue trasladado por la ambulancia  del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  fue trasladado hasta el Hospital del IESS de Milagro por la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos, al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando un tiempo de recuperación  de mayor a 91 días, quedando asilado en dicha casa de salid con su respectiva Custodia Policial  a órdenes de la autoridad competente así mismo resultó herida la Sra. HERRERA VERA ISABEL (pasajera de furgoneta de placa PYN0204)  de 53 años de edad y fue trasladada por la ambulancia  #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando un tiempo de recuperación  de 1 a 3 días quedando asilada en dicha casa de salud;  así también  resultó herida la Sra. JIMENEZ ECHEVERRIA ANA (pasajera de furgoneta de placa PYN0204)  con cedula de ciudadanía # 1202360853 de 64 años de edad, domiciliada en Tres Postes, quien fue trasladada por la ambulancia  #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando un tiempo de recuperación  de 1 a 3 días quedando asilada en dicha casa de salud. Resulto herido el menor HERRERA VERA YUSEPER (pasajero de furgoneta de placa PYN0204)  de 13 años de edad, domiciliado en Tres Postes, fue trasladado por la ambulancia  #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando un tiempo de recuperación  de 4 a 8 días quedando asilada en dicha casa de salud. La señora TORRES RICARDY GRACIELA (pasajera de furgoneta de placa PYN0204)  de 41 años de edad, domiciliada en Tres Postes  resulto con  heridas, fue trasladada por la ambulancia  #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE quien le realizó el reconocimiento médico legal certificando un tiempo de recuperación  de 90 días quedando asilada en dicha casa de salud; resulto herida la Sra. BRIONES VALLE AMALIA con cedula de ciudadanía de 50 años de edad domiciliada en Tres Postes quien se movilizaba como pasajera de furgoneta de placa PYN0204, fue trasladada por la ambulancia  #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE quien le realizo el reconocimiento médico legal certificando un tiempo de recuperación  de 4 a 8 días quedando asilado en dicha casa de salud; resulto herido el Sr. VERA SANCHEZ SAUL  (pasajero de furgoneta de placa PYN0204)  de 43 años de edad, domiciliado en el Rcto. El Pajonal, fue trasladado por la ambulancia  #04 de Consegua hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando que al acercarse el Sr. VERA SANCHEZ SAUL  no se encontraba en el Hospital. Resultó herida la Sra. VERA SANCHEZ CECIBEL   (pasajera de furgoneta de placa PYN0204)  con cedula de ciudadanía de 53 años de edad, domiciliada en el Rcto. Pajonal, fue trasladada por la ambulancia  #04 de Consegua hasta el Hospital del IESS de Milagro donde recibió atención médica, posterior  al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando un tiempo de recuperación de 91 días quedando asilado en dicha casa de salud...”;    b) La teoría del caso de la defensa del procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, a través de la  Defensora Pública ABG. ALEXANDRA CAMATÓN, expuso: “…Mi patrocinado conducía el vehículo de placas PYN0204 y en esta audiencia se demostrara que no es el responsable, y  fue la otra persona que se dio a la fuga la causante del accidente...”.-  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- LA FISCALIA CONTO EL CON EL TESTIMONIO DEL AGENTE CBOS.  FREDDY PARRALES MOYON (Suscriptor de los Informes Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales y del informe Técnico Investigativo de la OIAT),  ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0918089236, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  la defensa  del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS POR PARTE DE LA FISCALÍA 1.-(P) ¿Se pone a la vista el  Informe TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES N° ITPADM-FOPM-117-2019-OIAT-G-Y de fecha 20 de junio del 2019, es su firma la que consta en dicho informe e indique las diligencias efectuadas en el mismo? (R) Sí, es mi firma y me ratifico en el mismo, en la diligencia que se efectuó se establecieron las  CARACTERISTICAS DEL AUTOMOTOR: PLACAS: RAE-0834, CLASE Y TIPO: OMNIBUS-BUS, MARCA: HINO, CHASIS: JHDFG1JPUAZZ17511, MOTOR: JO8CTT40865, MODELO: FG1JPUZ COLOR: BLANCO, AÑO DE PRODUCCION: 2010, SERVICIO: ALQUILER, COOPERATIVA: FBI DISCO: 08, CAPACIDAD DE PASAJEROS: 45, ULTIMA REVISION: 2018, PROPIETARIO: MARCO ANTONIO SILVA BOSQUEZ. DESCRIPCION DE LOS DAÑOS MATERIALES: PARTE POSTERIOR: Parachoques de fibra de vidrio con hundimiento y quebraduras en su tercio medio e izquierdo, conjunto óptico lateral izquierdo con su parte inferior con quebraduras, conjunto óptico lateral derecho en su parte inferior con quebraduras, carrocería de fibra de vidrio con quebraduras en su tercio inferior tres tercios y con adherencia a pinturas color blanco en su tercio medio, vértice izquierdo de la carrocería del móvil de fibra de vidrio con quebraduras en su tercio inferior.  Y se llegó a la CONCLUSION: Del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, se deduce que participo en un accidente de tránsito presentado la mayor cantidad de daños materiales en su Parte posterior tercio medio; y el  AVALUO DE DAÑOS es de USD 2000.oo dos mil dólares americanos aproximadamente.  2.- (P) ¿Se pone a la vista el  Informe TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES N° 121-FOPM-2019-OIAT-G-Y, de fecha 26 de junio del 2019, es su firma la que consta en dicho informe e indique las diligencias efectuadas en el mismo? (R) Sí, es mi firma y me ratifico en el mismo, en la diligencia que se efectuó se establecieron las CARACTERISTICAS DEL AUTOMOTOR: PLACAS: PYN-0204, CLASE Y TIPO: CAMIONETA-FURGONETA, MARCA: KIA, CHASIS: KNHTS7322370977511, MOTOR: JT385027, MODELO: PREGIO, COLOR: PLATEADO, AÑO DE PRODUCCION: 2003, SERVICIO: PARTICULAR, CAPACIDAD DE PASAJEROS: 17, ULTIMA REVISION: 21-01-2017, PROPIETARIO: CANO ACOSTA LUKAR KLEBER. Con la DESCRIPCION DE LOS DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoques de metal desalojado de su baje de sujeción, conjunto óptico lateral izquierdo desintegrado, conjunto óptico lateral derecho desintegrado, mascarilla desalojada de su baje de sujeción, capot con abolladuras en sus tres tercios, pilar o parante lateral izquierdo y derecho con deformación plástica por impacto y compresión, parabrisas desintegrado. LATERAL DERECHO: Puerta anterior con abolladuras en sus tres tercios y descuadrada. LATERAL IZQUIERDO: Puerta anterior con abolladuras en sus tres tercios y descuadrada. TECHO: Con deformación plástica por impacto y compresión en su tercio anterior tres tercios. INTERIOR: Mamparo con sus partes de su estructura desprendida  y desalojada de su base de sujeción, volante desplazado hacia el conductor. RETROVISORES: Derecho.- Desalojado de su base de sujeción. Izquierdo.- Desprendido de su base de sujeción. Y la CONCLUSION: Del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, se deduce que participo en un accidente de tránsito en correlación a lo que indica el parte policial de accidente de tránsito. El  AVALUO DE DAÑOS es de USD 3000.oo TRES MIL DOLARES AMERICANOS APROXIMADAMENTE. 3.- (P) Se pone a la vista el Informe Técnico Investigativo # 077-2019-FOPM-OIAT-YAGUACHI de fecha 15 de julio del 2019, es su firma la que consta en dicho informe e indique las diligencias efectuadas? (R) Sí, es mi firma y me ratifico en el mismo, se trata de un choque por alcance,  se estableció como Participante (01): al señor  CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  Móvil (01): CAMIONETA FURGONETA DE PLACAS PYN-0204, como Participante (02): ABANDONO EL LUGAR DEL ACCIDENTE. Móvil (02): OMNIBUS-BUS DE PLACAS RAE0834 DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- El participante (01) en estado normal conducía el móvil (01) sobre la calzada de la vía Dura-Yaguachi en dirección Norte (Yaguachi) hacia el Sur (Duran) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante (02) en estado desconocido (abandono el lugar del accidente) conducía el móvil (02)  sobre la calzada de la vía Duran-Yaguachi en dirección Norte (Yaguachi) hacia el Sur (Duran)  y al llegar a la altura de la Piladora Silvia María detiene la marcha momentáneamente sobre la berma y el carril en el sentido hacia el Sur. En las condiciones antes descritas el participante (01) conduce no atento a la conducción el cual no conserva una distancia de seguimiento prudencial con el vehículo que lo antecede, por  lo que se impactan en su parte frontal del móvil (01) con la parte frontal tercio medio del móvil (02), hecho acontecido al interior de la zona de impacto “A”, conforme consta en los gráficos. Ocurrido lo anterior, producto de la fuerza del impacto el participante (01) y su copiloto quedaron atrapados en la cabina del móvil (01) siendo rescatados y trasladados hasta una casa asistencial. de igual manera los pasajeros del móvil (01) resultaron con lesiones y fueron trasladados hasta una casa asistencial, el participante (01) quedo en calidad de aprehendido con custodia policial, así mismo el móvil (01) quedo en la escena del accidente y posterior fue trasladado hasta el centro de retención vehicular siendo esta su posición final. Por otra parte después del impacto el participante (02) abandona el lugar del accidente si prestar ayuda al lesionado, y sin poner en conocimiento de la unidad de transito más cercana, dejando al móvil (02) en el lugar del accidente, posterior el móvil (02) fue trasladado hasta el centro de retención vehicular siendo esta su posición final INFRACCION ACCESESORIA.- El participante (02) abandona el lugar de los hechos. CAUSA CONCURRENTE.- El participante (01) conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía. CAUSA BASAL.- El participante (01) no conserva la distancia de seguimiento prudencial con el vehículo que lo antecede.-  CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  (P)¿Usted tomo contacto con el procesado? (R) No fue posible porque el procesado se encontraba delicado de salud por las lesiones sufridas en el accidente de tránsito. (P) ¿Tomó contacto con los propietarios de los vehículos? (R) No pude tomar contacto con los propietarios de los vehículos por  que el procedimiento es Directo y es rápido.  a.2).- LA FISCALIA CONTO CON EL TESTIMONIO DE LA DOCTORA NURY QUIMI MERO ( Suscriptora de los informes de Reconocimiento Médico Legal) ecuatoriana, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0917940603, la cual fue debidamente juramentada y advertida de las penas de perjurio y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el abogado del procesado, entre otras cosas manifestó: 1.-(P) Se pone a la vista el Informe de Reconocimiento Médico Legal efectuado el 19 de junio del 2019 a la señora VERA SANCHEZ CECIBEL MARIA, es su firma la que consta en el  informe, indique la diligencia efectuada en el mismo? (R) Sí, es mi firma  y me ratifico en el mismo, a la persona antes mencionada se  le realizó la valoración médica pertinente en la cual se le dio un tiempo de recuperación de más de 91 días contados a partir de la fecha del accidente. 2.- (P) Se pone a la vista el  Informe de Reconocimiento Médico Legal efectuado  el 18 de junio de 2019, realizado a TORRES RICALDE GRACIELA, es su firma e indique las diligencias efectuada? (R) Sí, es mi firma  y me ratifico en el mismo, a la persona antes mencionada se  le realizó la valoración médica pertinente en la cual se le dio un tiempo de recuperación de 90 días contados a partir de la fecha del accidente. 3.-(P) Se pone a la vista el  informe de Reconocimiento Médico Legal  de fecha 18 de junio de 2019, realizado a JIMENEZ ECHEVERRIA ANA, es su firma   e indique la diligencia efectuada? (R) Sí, es mi firma y me ratifico en el mismo, a la persona antes mencionada se  le realizó la valoración médica pertinente en la cual se le dio un tiempo de recuperación de 1 a 3 días contados a partir de la fecha del accidente. 4.-(P) Se pone a la vista el Informe de Reconocimiento Médico Legal efectuado  el 19 de junio de 2019 realizado a CANO ACOSTA LUKAR KLEVER, es su firma la que consta e indique las diligencias efectuadas? (R) Sí, es mi firma  y me ratifico en el mismo, a la persona antes mencionada se  le realizó la valoración médica pertinente en la cual se le dio un tiempo de recuperación de más de 91 días contados a partir de la fecha del accidente. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  (P) ¿Se pone a la vista el informe  de reconocimiento médico legal del señor CANO ACOSTA LUKAR KLEVER indique si del diagnóstico que se le realizo al efectuarle el reconocimiento médico legal, se pudo establecer cuanto tiempo duraría su recuperación y si producto de ello quedarían secuelas en su salud (R)   Al paciente se lo encontró despierto, orientado en tiempo y espacio, algico, Glasgow 15/15. Pupilas de isocoricas reactivas luz 2mm. Herida en región frontal de 8 cm con sutura. Férula de yeso posterior en pierna derecha. Se realizan imágenes radiográficas de control de columna cervical, dorso lumbar y miembros inferiores, con fractura del tercio medio de la diáfisis de tibia y peroné derecha. En plan de seguimiento por traumatología para valoración de imágenes radiográficas y resolución quirúrgica. ID. POLITRAUMATISMO, FRACTURA DEL TERCIO MEDIO DE LA DIAFISIS DE LA TIBIA Y PERONE DERECHA y como es evidente el actualmente anda con muletas para poder caminar, su tiempo de recuperación puede ser mayor a un año o año y medio de lo que incluso le pueden quedar secuelas para poder caminar, es decir que su condición física no será la misma a la que tenía antes del accidente. a.3).- LA FISCALIA CONTO EL CON EL TESTIMONIO DEL CABO MILTON ALEJANDRO CASTELO MEDIAVILLA (Suscriptor del parte Policial de Accidente de tránsito)  1.-(P) Se pone a la vista el  Parte Policial de Accidente de tránsito No. 09-00171006 efectuado el 18 de junio de 2019, es su firma la que consta en el  informe e indique las diligencias efectuadas en el mismo? (R) Sí, es mi firma la que consta en el parte y me ratifico en el mismo, el día 18 de Junio del 2019 en que la furgoneta de placa PYN0204 de servicio particular, conducida por el señor CANO ACOSTA LUKAR KLEBER quien circulaba por la Vía Troncal E-49 Sentido Yaguachi  ESTACION PEAJE YAGUACHI (Este-Oeste)  y 150 metros aprox. antes de llegar al Km 21 impacto su parte frontal con la parte posterior del bus de placas RAE0934 de la operativa FBI Disco #08 servicio público, conducida por una persona NO IDENTIFICADA, que abandonó el lugar del accidente,  quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del accidente resultaron heridos los señores CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, conductor de la furgoneta de placa PYN0204, fue trasladado por la ambulancia  #01 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital José Cevallos Ruiz de Yaguachi, donde recibió atención médica, posterior  fue trasladado hasta el Hospital del IESS de Milagro por la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos, al lugar se acercó la Dr. Nury Quimi Mero Médico Legista de la CTE a realizar la valoración médica certificando un tiempo de recuperación  de mayor a 91 días, quedando asilado en dicha casa de salid con su respectiva Custodia Policial  a órdenes de la autoridad competente; resultando herida la acompañante que era su esposa, y otras personas que estaban como pasajeros.-  a.4) La fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: Los Informes de Reconocimiento Médico Legal, realizados por la  Dra. Nury Quimi, Médico Perito Legista de la Cte, a los señores CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, JIMENEZ ECHEVERRIA ANA, TORRES RICALDE GRACIELA, VERA SANCHEZ CECIBEL; el INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES N° ITPADM-FOPM-117-2019-OIAT-G-Y, elaborado por el Cabos. Freddy Parrales Moyon, del vehículo de  Placas RAE-0834; el INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES N° 121-FOPM-2019-OIAT-G-Y, elaborado por el Cabos. Freddy Parrales Moyon, del vehículo de  Placas PYN-0204; el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO  #077-2019-FOPM-OIAT-YAGUACHI, de fecha 15 de Julio del 2019, elaborado por el Agente Investigador CaboS. Freddy Parrales Moyón; y El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09- 00171006 elaborado por el Agente de tránsito Milton Alejandro Castelo Mediavilla.-   Se le dio el uso de la voz a la Abogada ALEXANDRA CAMATON que patrocina al procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  para que se pronuncie acerca de la prueba presentada por la Fiscalía quien manifestó lo siguiente: “…No tengo nada que alegar acerca de la prueba presentada por la Fiscalía  a la cual me sumo en lo que a mi patrocinado le beneficie y además mi patrocinado se acoge al derecho al silencio…”.-   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…La fiscalía ha cumplido con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la materialidad y la causalidad, con los testimonios del Agente Investigador, y de la Dra. Nury Quimi Mero que realizó los Informes de Reconocimiento Médico ya que el inicio de la Instrucción Fiscal  fue por el Art. 379 de Lesiones causadas por Accidente de tránsito, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, se ha probado la existencia del delito, en lo delitos culposos se busca reparar los daños, lo que ha efectuado a las víctimas el procesado, además de que una de las lesionadas es su esposa, y  el más lesiones  por el accidente es el procesado;  y la fiscalía antes de hacer una acusación, estima el principio de oportunidad establecido en el artículo 412 ya que se trata de una infracción sancionada con pena privativa de libertad  que no supera los cinco años, además de ser una infracción culposa en la que el procesado ha sufrido un daño físico grave que se aprecia le imposibilita llevar una vida normal al tener que movilizarse con muletas, como antes de que le ocurriera el accidente; y en virtud de ello la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER..”; b).- La  Defensora Pública Abogada ALEXANDRA CAMATON, que patrocina al procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  expone: “…Habiendo escuchado lo manifestado por el Fiscal y teniendo en cuenta que no solo mi patrocinado resulto con lesiones, sino otras personas entre ellas su cónyuge y se ha reconocido una reparación integral de manera directa a las víctimas; y siendo evidente que el que más sufrió lesiones fue mi patrocinado, se considere el principio de oportunidad conforme al Art.412 del COIP, se rarifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares dictadas en su contra..”.-  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-   SÉPTIMO.- En la especie, la existencia  jurídica de la infracción, se probó con  la prueba testimonial, y documental, respecto a que se  ha probado que el día 18 de Junio del 2019 aproximadamente a las 14h10, en que la furgoneta de placa PYN0204 servicio particular, conducida por el Sr. CANO ACOSTA LUKAR KLEBER quien circulaba por la Vía Troncal E-49 Sentido Yaguachi  ESTACION PEAJE YAGUACHI (Este-Oeste)  y 150 metros aprox. antes de llegar al Km 21 impacto su parte frontal con la parte posterior del bus de placas RAE0934 de la operativa FBI Disco #08 servicio público, conducida por una persona NO IDENTIFICADA (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos los señores CANO ACOSTA LUKAR KLEBER (conductor de la furgoneta de placa PYN0204) de 52 años de edad; y del Informe de la Perito Médico Dra Nury Quimi,  le establece un tiempo de  recuperación de más de 91 días, así mismo las lesiones que también sufrieron las señoras VERA SANCHEZ CECIBEL,TORRES RICALDE GRACIELA, JIMENEZ ECHEVERRIA ANA  las mismas que fueron resarcidas por el costo de sus lesiones de manera extrajudicial; del contenido del Informe Técnico Investigativo #077-2019-FOPM-OIAT-YAGUACHI de fecha 15 de julio del 2019, elaborado por el Agente Investigador Cabo II Freddy Parrales Moyón,  en el que como Participante 1, lo identifica al procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, Móvil 1 el vehículo de Placas PYN-0204, como Participante 2 abandonó el lugar , Móvil 2 el vehículo de Placas RAE0834,  en la CAUSA BASAL establece que el  participante (1) refiriéndose al procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  no conserva la distancia de seguimiento prudencial con el vehículo que lo antecede (2); y el Informe de Reconocimiento Médico Legal, de fecha 18 de Junio del 2019, realizado por la Dra. Nury Cabrera, Médico Perito Legista de la CTE, al procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  en el que consta: “EXAMEN FISICO.-  Paciente se encuentra despierto, orientado en tiempo y espacio, algico, Glasgow 15/15. Pupilas de isocoricas reactivas luz 2mm. Herida en región frontal de 8 cm con sutura. Férula de yeso posterior en pierna derecha. Realizan imágenes radiográficas de control de columna cervical, dorso lumbar y miembro inferiores, con fractura del tercio medio de la diáfisis de tibia y peroné derecha. En plan de seguimiento por traumatología para valoración de imágenes radiográficas y resolución quirúrgica. ID. POLITRAUMATISMO, FRACTURA DEL TERCIO MEDIO DE LA DIAFISIS DE LA TIBIA Y PERONE DERECHA.. TIEMPO DE RECUPERACION: las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación de más de 91 días”.- El artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 4, que trata de las Lesiones causadas por accidente de tránsito, dicen: “..Art. 379.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso..”; Art. 152 Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”.- No obstante que de la prueba evacuada se establecería la responsabilidad del procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, del Informe Investigativo y los diferentes informes realizados, además del hecho de que  el  ciudadano  procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  faltó al deber objetivo de cuidado, al conducir de una manera imprudente al no percatarse que al lado derecho de la vía se encontraba un bus de placas RAE083, tendiente a evitar un accidente de tránsito originándose el accidente, lo que trajo como consecuencia que se vea  afectado el bien protegido por la Constitución, como es: la salud, ya que como producto del accidente resultó con lesiones en su propia humanidad el ciudadano CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, que le imposibilita llevar una vida normal, a la que tenía antes del accidente.- De lo manifestado por  el señor Agente Fiscal quien solicito dentro de la audiencia, que de acuerdo a lo que establece el artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2,  la Fiscalía en aquellas infracciones culposas en las que el procesado sufra  un daño físico  grave que le imposibilite llevar una vida normal, la Fiscalía puede solicitar el Principio de Oportunidad, como lo es en el presente caso, en el que se establece que la responsabilidad del accidente sería del procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  considerando lo establecido en el informe médico legal, el testimonio de la Perito Médico,  lo que es evidente al  encontrarse delicado de salud el procesado quien para movilizarse necesita de muletas, por lo tanto esta Juzgadora acoge  la petición de la Fiscalía, quien cumpliendo con lo que establece el artículo 413 del COIP, dentro de la audiencia con la prueba aportada que consta en el Reconocimiento Médico efectuado por la Perito Médico, se establece la gravedad de la enfermedad del ciudadano CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  considerando los principios de celeridad y economía procesal que son principios de prioritaria aplicación establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, y conforme a la norma antes indicada por cumplir con los requisitos que establece del Art. 413 del COIP, esta Juzgadora  acepta y concede del Principio de Oportunidad a favor del  procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER.-  Recordando que el derecho, es el principal instrumento que el hombre ha encontrado para favorecer la convivencia en sociedad, y procurar un desarrollo común de todos quienes participamos en ello; de tal modo que el proceso se encuentra estimado básicamente a la resolución de conflictos de intereses con relevancia jurídica, pues en resumen la paz social busca solucionar los conflictos desde la no violencia y los derechos empiezan por construir una cultura de dialogo, de colaboración y ayuda mutua con el fin de vivir y crecer dignamente; además la justicia como valor moral supremo y unificador se funda básicamente en la ética; la misma que le da sentido en su dimensión práctica y como principio rector de todo acontecer humano; la justicia es la meta moral máxima, y bien decía Martín Lutero: “La paz no se ha hecho para lograr la justicia. La justicia se ha hecho para lograr la paz”. Así el legislador ha considerado este principio de oportunidad como uno de los medios de conseguir la paz social que señala el Art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues como bien lo señala la doctrina: La aplicación del principio de oportunidad, si bien se contrapone al principio de legalidad, permite que los pueblos vivan en armonía y no se altere la paz social”;  por lo que la fiscalía se abstuvo de acusar al CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, considerando el principio de oportunidad; OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carentes de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de las pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- DECIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales.  La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar al  procesado CANO ACOSTA LUKAR KLEBER,  por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia.  En la  sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita ABOGADA PIEDAD JACQUELINE VILLACIS PEÑA Msc, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN SAN JACINTO DE YAGUACHI,  Provincia de Guayas, con competencia en delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE: CANO ACOSTA LUKAR KLEBER, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1202424592,  de 52 años edad,  casado,  domiciliado en el  Cantón Jujan Recinto Pajonar Hacienda Naus;  disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del procesado,  siendo esta la establecida en el Art. 522 numeral 1 del COIP, por lo cual se deberá oficiar a la Unidad de Servicio de Apoyo  Migratorio del Guayas a fin de que se levante la prohibición de salida del país que fue dispuesta en contra del  ciudadano CANO ACOSTA LUKAR KLEBER.-  Dispongo se levante la prohibición de enajenar de los vehículos de placas PYN-0204 y RAE0834,  debiéndose oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad;-  Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de los defensores de los procesados.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara, Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.-