EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01619
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 DE enero del 2016
Hora: 16h30
Presunta Infracción: (Art. 189 INC. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. AYCARD CARRASCO GEOVANNI
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO- ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOE JOSE AGUADO PEREZ.
Abogado defensor: Ab. RICAUTE NORMANDIA AGUILAR VELASTEGUI, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, ricauteaguilar@auttook.com

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. RICAUTE NORMANDIA AGUILAR VELASTEGUI, represento en esta diligencia al ciudadano JOE JOSE AGUADO PEREZ a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales. Antes del desarrollo de esta audiencia se ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar que es el delito tipificado en el Art. 189 INC. 2 del COIP. Con una pena de 12 meses, Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 12 meses. Y solicito señor juez se fije una fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena
Procesado/s: JOE JOSE AGUADO PEREZ: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez el delito por el en la audiencia de flagrancia se lo acusa y se le inicio instrucción fiscal procesado JOE JOSE AGUADO PEREZ, por el delito tipificado 189 inc. 2 Señor juez esta fiscalía propone a la defensa acogerse a un procedimiento abreviado ya que portando con las pruebas que determina la culpabilidad del procesado no se ha logradola determinar el estado de inconciencia de la víctima por que no se hiso el examen top-sicológico  fiscalía hace una propuesta de 12 MESES por el delito art. 189 inc 2. Dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre esta propuesta de someterse a dicho procedimiento directo a abreviado.  Habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa  cambiar el procedimiento DIRECTO a ABREVIADO. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por el principio de concentración acorde a lo que señala el Art. 5 Núm. 12 del COIP, se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 12 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOE JOSE AGUADO PEREZ en el grado de Autor, de la infracción de ROBO tipificado en el Art. 189 INC. 2 del COIP, y le impongo la condena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 12 MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 4 del COIP se le impone el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP, como reparación a la víctima deben pagar la suma de 200 dólares de Estados Unidos de Norteamérica. En relación a la petición de la suspensión condicional de la pena que hace la defensa, en la sentencia se le hará conocer la fecha y hora de la audiencia correspondiente. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G.
SECRETARIA E