             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01619
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de abril de 2016
Hora: 09h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Art 189.2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              	SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AGUADO PEREZ JOEL JOSE
Abogado defensor: Ab. RICAUTE NORMANDIA AGUILAR VELASTEGUI
Casilla judicial: ricauteaguilar@Outlook.com 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. RICAUTE NORMANDIA AGUILAR VELASTEGUI: señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido solicito la suspensión condicional de la pena, señor juez, es una pena que no excede los 5 años, mi defendido es primera vez que es llamado a esta audiencia de suspensión condicional de la pena, no tiene otra sentencia lo justifico con el certificado de antecedentes penales no tiene antecedentes penales, impresión del CJ la información que no tiene otra causa, impresión del padre Sixto Jose Aguado, que se encuentra aquí presente, la impresión de la señora madre de mi defendido Pérez García Cecilia el se encuentra matriculado en el colegio Aguirre Abad adjunto certificado, adjunto declaración juramentada estableciendo el arraigo social, certificado del registrador del bien inmueble de los padres del sentenciado, Solicita aceptar la petición de suspensión condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez, la defensa ha adjuntado algunos documentos para cumplir con los requisitos del art. 630 COIP si embargo La defensa no ha demostrado como justificar ningún antecedente social con respecto al entorno que determine que no existe peligrosidad, ya que es una conducta que atenta contra la paz ciudadana y ahonda el problema social en que nos encontramos, el sentenciado no ha cumplido con el pago de la multa ni se ha cumplido con  la reparación integral de la víctima. La fiscalía luego de la revisión aparejada, la fiscalía se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena del señor AGUADO PEREZ JOEL JOSE, 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía y en efecto el artículo 630 del COIP establece cuales son los requisitos para someterse a la suspensión condicional de la pena, este proceso se da inicio por la infracción que establece el art. 189.1 COPI, y en la audiencia de juzgamiento se llega a un acuerdo con la defensa, en relación al tipo penal y a la condena en imponerse y se llega al acuerdo del robo simple Art. 189.2 COIP y se le impuso una pena de 1 año de privación de libertad, hecho el análisis este juzgador niega la petición de suspensión condicional de ejecución de la pena por lo que el sentenciado AGUADO PEREZ JOEL JOSE, deberá cumplir la pena impuesta por esta autoridad.-No habiendo más asunto que tratar se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                

Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )