VISTOS.- A fojas 6 del expediente corre el escrito de impugnación presentado el 26 de agosto del 2014 por PEDRO LORENZO JIMÉNEZ JIMÉNEZ respecto de la citación No. 00010824, elaborado por el vigilante de Tránsito código 6288, cuya copia 1 acompaña. Manifiesta el impugnante que “Que el día domingo 24 de agosto del 2014, las 19h12, en circunstancias que me trasladaba a mi casa en mi vehículo, fui citado por un vigilante de tránsito, aduciendo que tengo pagada la renovación de dicha licencia, incluso haberle exhibido los documentos que, en copias debidamente notariadas estoy aparejando a la presente, según anexos a. B, C y D” (SIC) Avocado conocimiento, en aplicación del  procedimiento expedito contemplado en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme lo dispone el Art. 644 del mismo cuerpo de ley, se señaló día y hora para la realización de la audiencia de juzgamiento, para el 16 de septiembre del 2014, a las 10h30, y siendo el día y la hora señalados, comparecieron a la misma, el impugnante PEDRO LORENZO JIMÉNEZ JIMÉNEZ, acompañado de su abogado defensor; y, el Agente de Tránsito Carlos Vicente Muñoz Tuárez, código 6288, patrocinado por el abogado institucional Freddy Pita Pazmiño. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que los hechos a juzgarse se han cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1.Dentro de la audiencia de juzgamiento, se confiere la palabra al impugnante PEDRO LORENZO JIMÉNEZ JIMÉNEZ, quien manifiesta que se trasladaba por emergencia en su vehículo y el compañero del vigilante presente lo siguió porque la luz no prendía y le pidió los documentos; le explicó que la licencia es de Babahoyo y que demora de dos a tres meses el trámite.  3.2. El Agente de Tránsito Carlos Vicente Muñoz Tuárez, declara que es verdad lo que dice el conductor, fue en la Perimetral, y al pedirle los documentos nunca los entregó ni notariados ni nada por el estilo. No tenía luces. No le insinué que tenía que pagar $ 170. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del impugnante y del vigilante autor de la citación impugnada. Por otra parte, obra dentro del expediente consta la propia Citación No. 00010824, elementos probatorios que gozan de legalidad, autenticidad, y oportunidad, al ser producidas en la audiencia de juzgamiento, y con la presencia de las partes, tal como lo exige el principio de inmediación. 4.3. La contravención que se juzga es la tipificada en el Art. 387.2 del Código Orgánico Integral Penal, que es considerada como contravención de tránsito de segunda clase y que la incurre quien conduzca con licencia caducada. 4.4. En la especie, el impugnante PEDRO LORENZO JIMÉNEZ JIMÉNEZ expresamente ha aceptado que conducía con su licencia caducada, tratando de justificar que lo hacía debido a una emergencia, y que ya  estaba tramitando la licencia, y que tardaba 2 o 3 meses por ser de la ciudad de Babahoyo, argumentación que no alcanza, ni aun habiendo constancia de ello - que no la hay – para configurarse como una causa eximente de responsabilidad, puesto que la exigencia legal es haber obtenido la licencia, tal como lo establece el Art. 92 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que declara a la licencia de conducir como título habilitante para conducir, por lo cual debe entenderse que la tramitación previa y los documentos habilitantes no la suplen, siendo no más que una mera expectativa de su obtención. Por lo que de este testimonio, que coincide además con el vertido por el Agente de Tránsito Carlos Vicente Muñoz Tuárez, se obtiene el convencimiento de que PEDRO LORENZO JIMÉNEZ JIMÉNEZ adecuó su conducta a lo que tipifica el Art. 387.2 del Código Orgánico Integral Penal, que reprime estas contravenciones con multa del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 9 puntos en el registro de su licencia d conducir. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a PEDRO LORENZO JIMÉNEZ JIMÉNEZ, ecuatoriano, portador de la cédula 120360320-2, de 37 años de edad,  RESPONSABLE de la contravención tipificada en el número 2 del Art. 387 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a QUE PAGUE LA MULTA DEL 50% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y LA REDUCCIÓN DE NUEVE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 120360320-2. Archívese esta causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  