EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES
JUECES INTEGRANTES: ABG. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ y DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.-

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2019-05921

Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 11 de Noviembre de 2020, a las 08h30.-
Lugar y Fecha de Reinstalación y Realización: Guayaquil, 15 de diciembre de 2020, a las 11h00.-
 Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: ABG. FRANCISCO FREIRE QUINTO.-
Casilla judicial: freiref@fiscalia.gob.ec;
Procesado/s:  CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI (PACL – VIDEO CONFERENCIA).-
Defensores Particulares: ABG. CARLOS NARCISO RUBIO GUZMAN y CAICHE PARRALES CELSO AUGUSTO.-
Casilla Judicial: ------
VÍCTIMA: VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO
Defensa:  ABGS. ECHEVERRIA CEDEÑO KEVIN ALDAR Y ARBOLEDA SUBIA ALFREDO ERNESTO.-
Casillero Judicial:
Testigos: SI
Peritos: SI

PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA:
1). CBOP. MORAN SUAREZ EDGAR ANDRES, C.C. 0918577529 (AGENTE APREHENSOR), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “Ecu911, llegando al lugar Joselyn, nos manifestó que su padre había salido a comprar unas bebidas, unas personas se acercaron agrediéndole físicamente con una botella de vidrio, se hizo reconocimiento del lugar capturándolo al señor Cristian Concha Quimí, en una casa aledaña en un garaje, cuando llegamos al auxilio ya no se los encontró se llamó a las unidades para colaboración, se hizo registro en domicilio, sobre un garaje, la denunciante lo pudo identificar plenamente”.-
2). INTRIAGO ESPINAR JOSELYN BRIGGITTE, C.C. 0955455662 (denunciante), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “25/12/2019 como a las 12h19 p.m., íbamos a celebrar el cumpleaños, cuando mi papa acudió a comprar hielo, lo acompañé, fui unos segundo más atrás de él , llega un sujeto alias matalote, lo que hace es agredirlo con la botella, a lo que voltea, la botella cae al piso, viene el sujeto alias figurita a proceder agredirlo, alias matalote lo agarra para que el otro lo agreda, empecé a gritar, los moradores llaman a la policía, ellos huyeron, en búsqueda de estos sujetos, encontramos alias matalote en una garaje, uno se dio a la fuga y el otro detenido, me encontraba como a unos 2 a 3 mts., yo presencié todo, matalote sus nombres son Jonathan, no me recuerdo los nombres  pero es el que está en pantalla, Cristhian Concha Quimi, él fue el primer agresor, el acude agarrarlo a mi papa para que el otro sujeto Klever Quimis lo corte, alias figurita”; el golpe de matalote fue directo en la cabeza, la botella se cayó y partió, las agresiones era para la yugular pero como mi papá se movía para huir, le dio en la cara”.- guasmo sur, florida 2 (domicilio)”.-
3). DR. MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, C.C. 0905916466, quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “OBJETO Y CONCLUSIONES DE LA PERICIA: “Determinar días de incapacidad que produjeron lesiones, si de alguna manera se puede determinar la forma como se realizó y objeto con el que fue realizada, en unidad de flagrancia cuartel modelo, en la persona de Intriago Delgado Victor Hugo, el día 25/12/2019, hecho producido alrededor de las 12 y algo más, el examen se realizó a las 19h20, hay versión de una persona y de familiares, la hija indicó que se encontraban en un cumpleaños, fue agredido con personas conocidas una botella que se quebró, produciendo daños en rostro, laceración región frontal derecho, produciendo una herida,  la misma ya se encontraba suturada, por el estado del paciente, por la gravedad y por las interconsultas tanto por cirugía y especialistas plásticos, esta herida va a dejar, se determinó que siga tratamiento, dando días de incapacidad de 25 a 30 días salvo complicaciones que se pueda presentar”.-
4). VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, C.C. 0915545073 (víctima), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “me encontraba con unos amigos tomando, me fui a comprar unos hielos deje las cervezas en un tacho, mi hija me ha seguido, al llegar se me acerca el individuo matalote Cristian Concha Quimi, me agrede en la frente me deja sin conocimiento, me agarra por atrás, el individuo alias figurita me agrede con el pico de la botella, me tiraba al cuello a matarme, muestra el hombro y cara, quede en desconocimiento en el piso, los amigos del barrio y mi hija quedó ahí, era como el medio día, el hecho se dio como a las 12h30; con el señor Klever Quimís Alava tuve un problema hace muchos años atrás y con el señor Cristian Concha, no tuve ningún problema”.-
5). SUBOFC.2DO. SANCHEZ SOBERON CARLOS MANUEL, C.C. 1709734949, 25/12/2019, en base a un parte policial de detención 25/12/2019, aprehensión de Concha Quimi Cristian, personal preventivo del sector sur, “por delegación fiscal, avancé al lugar de los hechos el día 05 o 10 de enero, no recuerdo el día, realicé entrevistas con moradores, verificación del sector, versión a hija Joselyne Intriago, quien manifestó que el 25/12/19, aproximadamente a las 12h30, por cumpleaños del padre había salido el padrea  comprar y ella atrás, al llegar a la esquina dos se encontraban libando, uno de ellos le da por la espalda a Victor Hugo Intriago delgado, reconociendo a los señores con apelativos alias matalote y figurita, el que le da con la botella es el hoy detenido y el que le realiza el corte es alias figurita, CRISTIAN VILLAMAR ORDOÑEZ, quien lo auxilió en primera instancia a la víctima, llamando al ecu 911 procediendo a la detención de Concha Quimi Cristian”.-
6. VILLAMAR ORDOÑEZCRISTHIAN FERNANDO, C.C. 0915091912, quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “25/12/2019, me encontraba trabajando en mi taller, paso el señor Víctor Intriago, saludándome por ahí, andaba buscando hielo porque ese día era el cumpleaños de él, no encontró por ahí, se retiró y siguió su rumbo, más atrás salió la hija preguntando por él, le dije más allá, de pronto ella comienza a gritar, pensaba que era un asalto, corrí a ver qué pasaba y era que estaban agrediendo a Víctor Intriago, era entre alias figura y Cristian Concha, estaba a 100 metros, solo agarraron a Concha ese día, todo el sector se llenó de gente de miembros de la policía nacional”.- taller ubicado en Guasmo Sur, Coop. Florida 2, Mz. 20 Sl. 20; Victor Intriago lo conozco porque es mi cliente y vecino”.-
Prueba documental de la Fiscalía: 
PARTE DE APREHENSIÓN DEL CONCHA QUIMI CRISTIAN,
DENUNCIA PRESENTADA POR JOSELNE INTRIAGO ESPINAL
FORMATO DE INFORME DE LESIONES A VICTIMA INTRIAGO VICTOR
TESTIMONIO DE VICTOR HUGO INTRIAGO
PARTE POLICIAL DE INVESTIGACION;
CERTIFICADO BIOMETRICO DE CONCHA QUIMI CRISTHIAN POR REGISTRO CIVIL
OBJECIONES: NO HAY OBJECIONES POR PARTE DE LA DEFENSA.
ETAPA DE PRUEBA A FAVOR DE LA VICTIMA: “SE REALICE EL DESGLOSE DE FACTURA PRESENTADA DE HONORARIOS DE SERVICIOS PROFESIONALES A EFECTOS QUE SE CONSIDERE DENTRO DE LA REPARACIÓN INTEGRAL POR LA CANTIDAD DE $5.000,00”.-
ETAPA DE PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO: “DEFENSOR: ART. 617, PETICIONA AL TRIBUNAL DE AMPLIAR TESTIMONIO DE LA VICTIMA. TRIBUNAL NIEGA ESTA PETICION POR SER PRUEBA DE FISCALIA Y POR CUANTO EL TUVO LA OPORTUNIDAD DE CONTRA EXAMINARLO”.
ETAPA DE PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO:
1). Rinde testimonio el procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, quien da testimonio de forma libre y voluntaria, “estaba en mi  casa ese día, cuando me levantó mi mama y  me dijo que estaba la gente y la gente de Víctor y la policía mi mami me dice que me van a detener, me levanto y ellos se meten a mi casa, la familia de Víctor me agrede, me pega , me caen toditos, me dijeron que era causante de eso, era mentira porque estaba en casa, los policías me salvan porque el populacho me quería matar, me llevan al UPC sur, me dicen entrega al alias figura, le digo a donde lo voy a conseguir si yo ya me fui a dormir, me dicen entrégame a figura y yo te suelto horita, después me llevan al modelo ahí me encuentro con el papa de Victor, me dice lo mismo entrégame a figura y ahí te suelto, les dije no sé , en mi casa ya estaba golpeado, hinchado, yo trabajo soy albañil, mantengo a mis tres hijos y a mi papá, perdí mi trabajo en Cía, Quevedo, de construcción, he perdido todo, tengo tanto tiempo preso, soy inocente espero el juez me ayude porque tengo tiempo que no veo a mis hijos, soy inocente no sé de qué me acusan”.-
PRUEBA DOCUMENTAL:
Lo constante a fojas 106 y 107

Empresa Quevedo  s.a (rol de pago de octubre y diciembre de 2019), en copia simple.

Objeciones de fiscalía y acusación particular: copias simples
Traductores: NO

Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA: “Porque miente, porque razón aparece Ricardo Quimi Alava, primo del hoy procesado, vinculado al proceso por parte del fiscal, el compareció al proceso, fue llamado a juicio tengo entendido, no consta en autos lo que consta en el mundo no dijo Zavala Egas ni Zavala Baquerizo, 3) miente Victor Hugo Delgado cuando dice el procesado fue el que lo golpeo y se olvida de su primo Ricardo klever. Se olvida por la única manera de juzgarlo y llevarlo a juicio al que está preso, de acuerdo al Art. 507 el testimonio es válido, porque dice el en forma voluntaria si hubo rivalidad entre mi primo y presunta víctima porque este último le disparo en pecho, también dice la verdad que si ha trabajado por ello se debe considerar valido, porque el fiscal no ha aportado como prueba no será considerado como tal dicho análisis, siendo cierto que hubo heridas, afirmado por medico si hubo las heridas, lo practicado por agente investigador quien alega y que Joselyn Intriago alego que había visto, que hija se va en contra de su padre, el padre es la presunta víctima, se supone que de ir en conjunto lo que dijo el padre y no la tacho como fraude procesal, ella tampoco mencionó al ciudadano que hoy aparece con el nombre de Ricardo Klever Quimi Alava, que está vinculado al proceso, este último si es el causante de las heridas al susodicho aquí presente, pero no concha es el culpable, y no porque sea 25 de diciembre ni quiero generar lástima pero si es necesario comprobar que está comprobada la materialidad, Art. 455 no existe nexo causal entre la materialidad y sujeto activo, el procesado no participó en heridas ocasionadas al hoy víctima, nos preguntamos porque nos presentó acusación particular teniendo , el procesado es víctima”.-
Fiscalía: “Ha obrado con absoluta objetividad, se le facilitó el expediente se atreve a soslayar que no ha actuado…”.-
Replica de víctima: “Lo dicho no guarda relación con la documentación que consta en autos, el día de hoy ha manifestado que Klever Ricardo no consta en ninguna parte del proceso, cuando consta en testimonios. Fallo triple reiteración, se ratifica en lo expuesto, la ley no ordena para que se procese hoy, condene a alguien con acusación particular.-
Contra réplica de la defensa: “El tribunal considere que la denuncia sobre hechos narrados el 25/12/2019, aproximadamente a las 12h40, téngase en cuenta esto y la detención de Concha Quimi, se produce el mismo día, año a las 12h30, primero lo detienen y después son los hechos”.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (    )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
Solicita diferimiento:  SI (     )  NO(     )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
Otros:  

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA: “Considera probado el hecho factico, quien camina al margen de la ley tiene que sufrir sus consecuencias, es evidente y está probado de manera plena que el 25/1272019, VICTOR HUGO INTRIAGO DELGADO, fue atacado por Cristhian Jonathan Concha Quimí, con objeto contundente con una botella, luego concha Quimí lo ha agarrado lo ha neutralizado y esto fue aprovechado por Kléver quimia lava, quien le causo las lesiones graves que comprometieron seriamente la salud de la víctima probado con formato de lesiones forenses por Dr. Marcos Garcés Andrade, hace evidente la grave lesión que presenta , sufrió grave quebranto en su salud, Klever quimia lava, quien le causo mayores heridas, por ello fue vinculado posteriormente en virtud de la versión que rindió el procesado Concha Quimí, dentro del proceso penal la instrucción el reconoció ante la fiscalía, más allá de lo alegado en su testimonio, estaba presente en lugar de los hechos con mi primo Alava Quimí”, está probada plenamente así mismo dijo la denunciante y víctima, quien estuvo el día que fue agredido el año anterior y reitero en su testimonio como fue atacado inicialmente por Concha Quimi Cristhian, lo agarro lo neutralizo y Klever Quimi Alava, lo siguió atacando como consta en formato de lesiones, adicional a ello está el testimonio del Sgto. Edgar Moran Suarez, quien realizó la aprehensión dela hora procesado, consta que Concha Quimi Cristhian fue capturado en una vivienda iba huyendo saltando paredes, así lo ratifico el aprehensor, efectivamente el populacho quería atacarlo porque había atacado a la víctima en conjunto con su primo que fue vinculado, el Dr. Marco Garces indico que la herida era grave, comprometía el parpado profundo y que dicha lesión deja secuelas en la victima; el agente investigador Carlos Sánchez Soberon, señaló que se entrevistó con Joselyne Intriago, hija de victima quien relató ante fiscalía en forma ya explicada ; Crishtian Ordoñez, ha reiterado la forma que fue agredido el señor Intriago el día de los hechos; el procesado para la fiscalía no basta lo alegado en su testimonio pro graves contradicciones, la versión que dio en instrucción fiscal hace evidente que estuvo en el lugar de los hechos, probado los dos elementos constitutivos la materialidad de la infracción y responsabilidad considera que se reúne presupuestos del nexo causal establecidas en el  Art. 455 del COIP, en efecto lo acusa a Cristhian Jonathan Concha Quimí en el grado de coautor, del delito que tipificado y reprimido en el Art. 144 en armonía con el Art. 39 en observancia con el Art. 42 numeral 3 de la misma normativa, que indica. El acto fue neutralizado y coadyuvo para la ejecución del acto ilegal, ilegitimo violentando uno de los principales que es la vida de la víctima, frente a estas consideraciones la fiscalía solicita que se aplique la pena de seis años, ocho meses a Concha Quimí Cristhian Jonathan y se ratifiquen las medidas que pesan hasta ahora en su contra”.-
Víctima: “Nos encontramos en sustanciación respecto de la tentativa de homicidio que sufrió Víctor Hugo Intriago Delgado, se ha expuesto teoría de caso por fiscalía, se han aportado los medios de prueba. La defensa del hoy procesado ha querido fraguar atentando contra la lealtad procesal , se refieren a ciertos actos, seudos delitos que quizá no pueden existir en otro proceso, ya que el jurista Jorge Zavala Egas no que no consta en autos no consta en …  el señor Klever se ecuentra prófugo de la justicia, no puede venir otra persona que existió otro delito y por ello existió la riña, lo que pretenden es que dejen ….defiende, consta denuncia 25/12/2019 a las 10h50 reconocido por Joselyne Delgado Intriago, examen médico legal suscrito por Dr. Marco Garces Andrade, su informe en formato de lesiones florida 2 Mz, 22m solar 0, el lugar donde fue detenido, nos demuestra que el testimonio del hoy procesado es contradictorio que se contradice con los testimonios de los agentes aprehensores, se contradice con la versión que dio en la penitenciaria, solicita se deseche este testimonio, respecto a pruebas testimoniales agente aprehensor Edgar Moran, estableció que fue la hija de la víctima quien narró lo sucedido, la denunciante manifestó que vio a su  papa salir a la tienda a su papa desde su domicilio, el perito médico legista determino incapacidad y objeto con el que se lo agredió, el señor Victor Intriago Delgado estableció que fue Cristian Concha Quimí que lo agrede con una botella en la casa lo identifica con su alias matalote, no puede cerras su ojo, perjudica el normal desenvolvimiento en su vida, el agente expediente 337 del 15 de mayo de 2017, e n base a lo expuesto y por la prueba, solicita se condene por el delito de tentativa de  homicidio, en calidad de coautor, al pago de reparación integral, además por quererlo inducir al error, al pago de costas y honorarios profesionales de mi defensa, (6) años y (8) meses y se ratifique las medidas en su contra”.-
Resolución del Juez: 
El Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil, luego de la respectiva deliberación de ley, acatando la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, resolvió por unanimidad, el Tribunal debe analizar si efectivamente se ha dado la existencia material de la infracción acusada por fiscalía establecida en el Art. 144 del COIP, en el grado de tentativa Art. 39 del mismo cuerpo de ley,  nos indica que la persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años, efectivamente este artículo en concordancia con el 39, en razón de que no se generó la muerte  de quien funge como víctima está en grado de tentativa, se debe establecer si efectivamente existió el riesgo del bien jurídico protegido de la víctima, esto es la vida, este riesgo fue corroborado por sustento médico legal, sustentado en audiencia conforme a las normas del debido proceso por parte del Dr. Marco Antonio Garcés  Andrade, quien practicó la pericia médico legal en la persona de la víctima el señor Victor Hugo Intriago Delgado, estableciendo en sus conclusiones que el reconocido Victor Hugo Intriago Delgado, agredido por su vecino, establece que la herida ya estaba suturada que así le establece una incapacidad física para el trabajo de  25  a 30 días salvo complicaciones que pudieren presentarse y recalca que las lesiones deja secuelas estériles, por tato estableciéndose que existe la materialidad de la infracción, cabe reconocer de este acervo probatorio si existe el nexo causal para establecer la responsabilidad del hoy procesado, en cuanto a este nexo causal, cabe recalcar que al tribunal ha comparecido la propia víctima, en pleno uso de sus facultades, ha narrado con detalle los hechos acaecidos el 25 de diciembre de 2019, ha sido puntual en señalar al señor Cristhian Jonathan Concha Quimí, a quien lo conoce con el alias de matalote y así lo señala, es quien lo agrede con una botella en la frente para posteriormente sostenerlo, inmovilizándolo para que proceda en este acto el señor señor Quimi Alava, a lesionarlo con un pico de botella, cabe recalcar que el señor Victor Hugo Intriago Delgado ha reconocido plenamente que el señor Cristhian Jonathan Concha Quimí, es quien lo inmoviliza, o lo neutraliza para que el primo señor Kleber Quimi, proceda a generar lesiones que pusieron en riesgo su vida, este hecho no solamente fue relatado por la propia víctima, que se recalca tiene valor preponderante al momento que este comparece a dar su testimonio y recalcado por Joselyn Brigitte Intriago Espinal, en su relato establece que ella fue testigo presencial, recalca de manera concordante con su padre que es la víctima que es el ahora procesado alias mata lote quien coge a su primo de los brazos luego de que le dio un golpe en la cabeza con la botella, recalca que no conoce que haya existido enemistad expresa entre ellos, por tanto desconoce los motivos por la que conllevo al procesado que conlleve a este hecho, se suma el testimonio por el vecino Cristhian Villamar Ordoñez, quien manifiesta que observa donde hubo un alboroto por su sector donde él tiene un taller, y que al corree a ver qué era lo que pasaba ve a Víctor Intriago que estaba siendo golpeado y herido por el ahora procesado y su primo alias figura, son testigos presenciales de este hecho que a su vez se suma del agente aprehensor quien manifiesta que el 25 de diciembre realiza la aprehensión Cristhian Jonathan Concha Quimí, por haber recibido una llamada de auxilio del ecu 911, donde manifiesta que acuda al lugar, llegando al sitio toma contacto con la hija, una vez que el agente aprehensor llega al sector toma contacto con la hija de la víctima, quien le manifiesta los hechos, es decir con Joselyne Intriago, y juntamente con ella proceden a la búsqueda del señor CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, quien fue encontrado en una casa aledaña en el garaje, recalca que el procesado está plenamente identificado por la denunciante, también indica que no se le encontró arma blanca ni botella cortada y que no recordaba si la ropa del mismo presentaba manchas de sangre, resalta que quien le indicó los hechos fue la hija de la víctima y que la detención se logra además en colaboración de los moradores del sector quienes indicaron por donde había huido el ahora procesado, logrando ubicarlo,  el suboficial Carlos Manuel Sánchez Salmeron, recopila estos testimonios y a su vez se traslada al lugar de los hechos, recalca de manera concordante con lo ya sostenido por los testimonios , con el acervo probatorio que da al Tribunal la certeza que efectivamente existe el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, que genera o da responsabilidad al ahora procesado, más es menester indicar que en torno a los hechos ejecutados, en razón y en aplicación del principio de proporcionalidad de la pena, el Tribunal arriba a la siguiente decisión, Administrando Justicia, en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República, declara al señor procesado CRISTIAN JONATHAN CONCHA QUIMI, culpable y por ende responsable del delito de tentativa de homicidio tipificado en los Arts. 144 en concordancia con el Art. 39, ambos del coip, en el grado de coautor de dicho delito, por lo cual se le impone la pena privativa de libertad de (3) tres años, (4) cuatro meses, en aplicación a lo establecido en el Art. 39, esto es considerándose un tercio de los 10 años que establece el Art. 144 en torno a la pena; se le impone la pena de tres años, cuatro meses, así como la multa establecida en el Art. 70 numeral 10, de (13) trece salarios básicos unificados del trabajador en general, así mismo como reparación integral se le impone que debe pagar a la víctima en el valor de ($5.000) cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, así como en costas procesales de mil dólares, a más de la reparación integral, el procesado deberá pagar mil dólares por razón de costas. La sentencia con mayor motivación se les dará a conocer en sus casillas electrónicas señaladas. Concluye a las 11h45.- Se dejó constancia que la presente diligencia procesal quedó debidamente grabada cumpliendo con la Resolución No. 133-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Abg. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA