AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-03186
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de Agosto del 2016.
Hora: 17:32
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Procesado: OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO
Abogado defensor: ABG. VELASQUEZ MORAN KATHERINE, Defensora Pública.
Casilla Judicial No.-5563
JUEZ: Señor Poveda Candelario Oswaldo Leonidas, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
ABG. KATHERINE VELASQUEZ MORAN, Defensora Pública en representación de Poveda Candelario Oswaldo Leonidas.
En relación a la aprehensión, se encuentran cumplidos los requisitos establecidos en los Arts. 525 y 526 COIP, en relación al parte policial constan se le han leído los derechos constitucionales cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 77 numerales 2 y 4.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del ciudadano OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO.

FISCAL ABG. GALO TORRES TORRES
Comparezco a esta audiencia, parte policial de accidente de tránsito, de fecha 31 de julio de 2016, as las 18h15, en el que determinan un atropello, conductor sin estar legalmente autorizado, sin tener licencia, una motocicleta retenida, las circunstancias del hecho, en que el señor Poveda Candelario Oswaldo Leonidas, conducía la motocicleta de Placas II949K de servicio particular, quien no posee licencia circulaba por las calles sin nombres y al llegar a la Mz.1139, Bloque 1 impacta contra la humanidad de Alvarado Heredero Erasmo Catalino, quien circulaba de la misma calle sin nombre, resulto con lesione el señor Alvarado Heredero, en el que se pudo determinar una valoración médica, determinando una incapacidad física de 5 días, los moradores del lugar indicaron que venía sin casco y con exceso de pasajeros, la moto fue trasladad al CRV, en razón de los elementos contamos con el Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 31 de Julio del 2016, reconocimiento médico legal al señor Alvarado Heredero Erasmo Catalino, de 53 años, que determina incapacidad de cinco días, cuenta con un print realizado por el agente de tránsito, en el sistema de la AGN indica de que el señor Poveda Candelario no posee licencia de conducir, un alcance al parte determinando que la motocicleta queda a la orden de autoridad, la versión sin juramento de Velez Alvarado Andy Bryan, tómese en cuenta la resolución 146-2014 del pleno de la Judicatura, me obliga motivar la fundamentación de la correspondiente instrucción fiscal se encuentra determinada en el Art.201 numeral 4, Art.211 de mismo Reglamento de Tránsito y Trasporte Terrestre que indica la preferencia del paso de peatones, el art.270, 273, por tales antecedes da inicio  la correspóndete instrucción fiscal en contra de OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art.379 numeral 1 en ceromancia 152 numeral 1, de igual manera con la agravante señalada con el Art.374 numeral 2 por estar conduciendo vehículo sin tener licencia, el art.519 COIP determina que las medidas cautelares tienen como finalidad proteger los derechos de la víctima, solicita se le imponga las establecidas en el Art.522 numeral 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y presentarse ante la autoridad que Ud., designe y determine los días, por ultimo solicita la medida contemplada 549 numeral 4 la medida sobre los bienes del vehículo,, la prohibición de enajenar de la motocicleta de Placas Placas II949K, estamos ventilando como procedimiento directo tal como lo determina el Art.640COIP.
ABG. KATHERINE VELASQUEZ MORAN, Defensora Pública en representación de Poveda Candelario Oswaldo Leonidas.
Esta defensa no se opone a las medidas de carácter personal y real, por lo que so solicitamos se retire la custodia policial y se ordene la libertad de mi defendido.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 11 de Junio del 2016, a las 15h30 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, en relación al procesado OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO, se la acoge y dicto las medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con lo que establece el Art.522 numerales  1  y 2 COIP, dispongo 1) prohibición de ausentarse al país y que se presente los días Jueves de cada semana en  la Unidad Judicial Penal Norte 2 en la Fiscalía; por lo que se ordena su inmediata libertad, hasta que dure el proceso, se ordena además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas II911K, por lo que se ordena la libertad de OSWALDO LEONIDAS POVEDA CANDELARIO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 01 de Agosto del 2016.




ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA