Guayaquil, lunes 4 de febrero del 2019, las 12h09, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, y, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 02 de enero del 2019, por secretaría se recibió el parte policial de tránsito No. 00-000017395, tipo de accidente; pérdida de carril, como consecuencia un conductor lesionado, un vehículo retenido  y daños materiales; suscrito por el Agente Civil de Tránsito José Samaniego Freire, dentro del cual pone en conocimiento, que, en circunstancias, que: “…la motocicleta marca TUKO de placas IG004M, conducido por Suarez Canga Freddy, quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana, canal de servicio, carril izquierdo, sentido norte-sur, y, al llegar a la intersección conformadas por el 4to., Callejón 23-A NE, y, por causas no determinadas, pierde carril, proyectándose hacia la izquierda, en forma diagonal, para finalmente perder estabilidad y caer sobre la calzada, el conductor de la motocicleta, sufriendo lesiones, que luego de la valoración médica, se le determino un tiempo de incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, de igual manera se le practicó la prueba de alcohotest, dando como resultado positivo, en 0.41 g/l.- Estando dentro del turno el día 02de enero del 2019, las 04h25, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada MARIELA SOLORZANO, quien comparece en representación del  aprehendido FREDDY FABIAN SUAREZ CANGA,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 01 de enero del 2019, a las 06h20, y de cuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado.  JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 01 de enero del 2019 a las 06h20, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por el Agente de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito JOSE SAMANIEGO FREIRE, con código No. 0421, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: recibí una llamada de la Central de radio, indicando la novedad, al llegar al lugar del accidente en la Av. Francisco de Orellana, encontré al señor motorizado en la calzada; por versiones de los moradores del sector y conductores del lugar me indicaron que el conductor de la motocicleta, había perdido pista, la acción era propia de él, siendo trasladado a una casa asistencial, siendo retenida la motocicleta y transferido al canchón de la ATM, vía Daule; PREGUNTA LA DEFENSA DEL APREHENDIDO,  P/ diga si usted vio conducir la motocicleta a mi defendido, R/no, porque yo llegué después del accidente, pero un conductor que pasa por el sector me indico que él venía conduciendo el vehículo. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la abogada MARIELA SOLORZANO, señaló  que, según el Parte policial No. 00-00017395, realizado el 01 de enero del 2019 a las 06h20, indica que mi defendido, conducía su vehículo, motocicleta, pero según él me ha dicho, el no conducía dicha motocicleta, y, según el Agente, conductores que iban por la avenida, le dijeron que el conducía. ALEGATO FINAL, Señor Juez, según el Art. 498 del COIP, no se ha probado que mi defendido, era el conductor de la motocicleta, y, según lo determinado en el Art. 386, en relación a quien conduce, se debe probar, que mi representado estaba conduciendo la motocicleta, conforme lo dispone la ley, por lo que solicito, se disponga la inmediata libertad de mi defendido, ya que no ha cometido ninguna contravención. CUARTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  No se logra determinar, que el ciudadano Freddy Fabián Suarez Canga, haya estado conduciendo el vehículo motocicleta, en estado de ingesta de alcohol, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 1 del COIP: QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000017395, sobre un hecho factico ocurrido por un accidente de tránsito suscrito por el Agente José Miguel Samaniego Friere, ocurrido el 01 de enero del 2019 a las 06h20, en circunstancias que:   la motocicleta marca TUKO de placas IG004M, conducido por Suarez Canga Freddy, quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana, canal de servicio, carril izquierdo, sentido norte-sur, y, al llegar a la intersección conformadas por el 4to., Callejón 23-A NE, y, por causas no determinadas, pierde carril, proyectándose hacia la izquierda, en forma diagonal, para finalmente perder estabilidad y caer sobre la calzada, el conductor de la motocicleta, sufriendo lesiones, que luego de la valoración médica, se le determino un tiempo de incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, de igual manera se le practicó la prueba de alcohotest, dando como resultado positivo, en 0.41 g/l. Con este relato del parte policial de accidente de tránsito, es como llega la noticia criminis a conocimiento del turno reglamentario que me correspondió conocer, y, avocar el conocimiento del mismo. Habiéndose iniciado esta audiencia para ser escuchadas las partes. Con la presentación respectivas de pruebas de esta infracción penal de transito realizada la misma y presentada los alegatos inicial y presentación de prueba es necesario analizar las introducidas a la misma. Consta como parte de prueba este parte policial de accidente de tránsito en el que conlleva un croquis en el que se grafica el accidente de tránsito, consta además la versión rendida por el agente de tránsito señor José Miguel Samaniego Freire, quien manifestó lo que en su parte policial de accidente suscribió, y, dentro de las observación, señalo, que él llegó después de haberse suscitado el accidente, que por versiones de conductores del lugar, le habían manifestado que el conducía el vehículo motocicleta, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona aprehendida, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de FREDDY FABIAN SUAREZ CANGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0703556092, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el señor aprehendido, estuviese conduciendo la motocicleta y aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, por lo que se levanta la custodia y se obtenga su libertad, siempre y cuando no tenga otras causas pendientes, con otra autoridad judicial. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-