VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Jorge Cárdenas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a EUCLIDES WILFRIDO VELIZ CARLOS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 27 de octubre del 2015, a las 10h37, audiencia a la que compareció el Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, y el Defensor Particular Abg. Fernando Barzola Polanco, en representación del procesado Euclides Wilfrido Veliz Carlos; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 15 de junio del 2015, a las 14h10, elaborado por los señores Policías Víctor Vega Rentería, Pedro Cortez Cortez, Cristian Guambo Cajilema, Guido Muñoz Pincay, Darwin Laje Bustamante, Ronnal Campaña Picón y José Gómez Guerrero, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se transcriben: “…que encontrándome como Jefe de Patrulla del  D1, de primer turno, y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-199-P3-SZG-DD, para el control  y prevención de asaltos y robos a locales comerciales, carreteras, robo a personas, robo  a domicilio, robo a moto, vehículos y demás delitos estipulados en el COIP, por disposición del  ECU 911, nos trasladamos hasta Ciudadela Marianita 3, a verificar la presencia de dos personas que se encontraban en actitud  sospechosa, los mismos  que en horas de la mañana habían estado  movilizándose en una motocicleta color negro, sin placas, al  llegar al lugar y con  la colaboración de moradores del sector logramos ubicarlos, los mismos que al ver la presencia policial salen en precipitada carrera con dirección a la vía perimetral, iniciando la persecución a pie, en vista que las calles están en mal estado  para perseguirlos en el patrullero, ingresando por el Recinto Guarumal, por unos sembríos de arroz y a unos 3 km., aproximadamente logramos interceptar al ciudadano Jipson Ernesto Torres Medina, de 21 años de edad,   el mismo que supo  manifestar que su acompañante de nombres Víctor Hugo Silva Mejía, que en esos momentos portaba una arma de fuego y que logro darse a la fuga, el día sábado 13 de junio del 2015, en horas de la noche se había sustraído una motocicleta marca Tundra color negro, en la ciudadela Juan Bautista Aguirre, a un ciudadano que en esos momentos se encontraba en estado etílico, motocicleta que aproximadamente a las 11h00 del  día de hoy ya la habían vendido a un ciudadano conocido como “Pollero” en  $ 250 y que conocía el lugar donde la tenía, trasladándonos hasta el Recinto “Boca Las Piñas”, en un domicilio del ciudadano Euclides Wilfrido  Veliz Carlos, el  mismo que efectivamente nos indicó el  lugar donde se encontraba la motocicleta de las siguientes características: Marca Tundra, color negro, sin placas, motor No. 167FMMDA118270, chasis No. 8LYJCNL06D0424184, manifestando que hace una hora aproximadamente la había recibido en calidad de empeño a dos personas que desconocía la identidad, por lo  que, se procedió a la  aprehensión de  los antes mencionados…”. CUARTO.- El Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al parte de aprehensión de fecha 15 de junio del 2015, a las 14h10, elaborado por los señores Policías Víctor Vega Rentería, Pedro Cortez Cortez, Cristian Guambo Cajilema, Guido Muñoz Pincay, Darwin Laje Bustamante, Ronnal Campaña Picón y José Gómez Guerrero; Informe pericial balístico realizado por el Abg. Carlos Guillermo Maruri Murillo;  y presenta las pruebas documentales. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas, manifestó que ha quedado demostrada la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado Euclides Wilfrido, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar al procesado Euclides Wilfrido Veliz Carlos. El Abogado Fernando Barzola Polanco, Defensor Particular del procesado, expuso: Que una vez que el señor representante de la Fiscalía se ha abstenido de acusar en estricto derecho se ha hecho justicia por cuanto se ha demostrado la inocencia de su defendido, por lo cual, se allana a dicho dictamen y solicita se revoque todas las medidas cautelares reales y personales. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de infracción, toda vez que consta como evidencias varias armas de fuego, las mismas que fueron encontradas en el domicilio del procesado Euclides Wilfrido Veliz Carlos; es la responsabilidad del procesado, la que considero no está plenamente establecida, por cuanto comparecieron a la audiencia en calidad de testigos los señores Dilson Alejandro Jiménez Peñafiel, Roberto Elías Tutiven Alvarado y Gisela Narcisa Sánchez Bajaña, los mismos que manifestaron que las armas de fuego encontradas pertenecían al difunto padre del ciudadano Euclides Wilfrido Veliz Carlos. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano EUCLIDES WILFRIDO VELIZ CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 091660528-0, de 32 años de edad, domiciliado en el Recinto Boca las Piñas, Marianita 4 del Cantón Daule; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 