EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 00929G-2015.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G; SALA 303; mayo 13 de 2015. 
Hora: 09h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINATGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UJPN1-G.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                  SI (  -  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( -  )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (  -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:                                            SI  (  -  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (  X  )  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares:  SI  ( -  ) NO   (  -  )
Otra: (Especifique cual) JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Conductor: Ana Cristina Mortola Rebolledo, con C.C. No. 0916212061, ecuatoriana, de 27 años de edad, soltera, estudiante, católica y con domicilio en Puerto Azul, Mz.7, villa 14
Abogado defensor: Fernando Rebolledo Quintero.
Casilla judicial: 3507.

Testigos: Olga María Badillo Quiroz, con cédula de ciudadanía No. 0922389259, ecuatoriana, de 33 años de edad, soltera, Ingeniera Comercial, católica y con domicilio en Ciudadela 9 de octubre , calle 7ª. No. 104 y Domingo Comín. 
Peritos: NO
Traductores: NO
Otros:

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:

Interviene la Srta. Ana Cristina Mortola Rebolledo quien manifiesta: Ese día 4 de marzo de 2015, como a las ocho de la noche yo iba por la Av. Pedro Menéndez para circunvalar a la Plaza Dañín, estaba la verde y justo se cambio a la amarilla y obviamente seguí, al igual que una caravana de amigos, a mi me paró el Vigilante de la nada, y me llama un Agente de Tránsito y le dije cual es el problema  diciéndome que le de los documentos, le di la matrícula y licencia y me dijo que debo saber que con la amarilla tengo que frenar, y le dije que yo sepa la amarilla es prevención y como voy a frenar si vienen carros atrás mío, y le dije que me indique en que Artículo está que tengo que frenar en la amarilla, estaba con dos amigas y me dijo que me va a citar, y me entrega la citación, a lo que le dije, que por lo menos diga que me cita por pasarme la luz amarilla.

Interviene el Ab. Fernando Rebolledo Quintero, quien dice, el tema es claro, no amerita mayor explicación de mi parte, aquí está como testigo una de las personas que iba en el vehículo la Srta. Olga María Badillo Quiroz, tengo un pliego de preguntas  si usted las puede revisar como para hacérselas, la señora Juez las revisa y dispone que se las haga previa indicación de sus generales de ley: quien dice llamarse Olga María Badillo Quiroz, con cédula de ciudadanía No. 0922389259, ecuatoriana, de 33 años de edad, soltera, Ingeniera Comercial, católica y con domicilio en Ciudadela 9 de Octubre, calle 7ª. No. 104 y Domingo Comín, y el abogado procede a interrogarla: ¿Diga como es verdad que se encontraba como pasajera en el vehículo de placas GSC4693 el día 4 de mayo de 2015, a las 20h05¿ R. Las placas de verdad no me la se, pero si es verdad que yo estaba en el carro con cristina; ¿Diga como es verdad que dicho vehículo era conducido por Ana Cristina Mortola Rebolledo por la intersección de las calles Pedro Menéndez Gilbert y Carlos Luis Plaza Dañín? R. Es correcto; ¿Diga cómo es verdad que ustedes cruzaron estando el semáforo de la intersección en luz amarilla? R. Así es; ¿Diga cómo es verdad que el propio Agente de la Comisión de Tránsito señalo que había cruzado en luz amarilla? R. En reiteradas ocasiones; ¿Diga si es verdad si posterior al paso del vehículo de placas GSC4693 cruzaron otros vehículos inclusive? R. Sí. No tengo más preguntas. Básicamente creo que es claro lo sucedido y que en ningún momento hubo una infracción por parte de mi cliente, por lo tanto,  solicitamos que se considere la impugnación y se deje sin efecto la multa.

Resolución de la señora Jueza:

Siendo la competente para sustanciar la presente impugnación por citación No. 00232728 suscrita por el Agente de Tránsito Walter Tigsi,  Código 4083, quien a pesar de haber sido notificado no se encuentra en esta audiencia, considero que no hay ningún motivo por el cual el Agente haga esta citación, por cuanto no está poniendo exactamente a qué contravención se refiere y de lo dicho por la impugnante y la testigo, en ningún momento ellos se pasaron la luz roja, sino la luz amarilla, por lo que no se está esclareciendo lo sucedido, y existiría la duda de parte de la suscrita en virtud del hecho que se está narrando, por lo que le ratifico el estado de inocencia, la sentencia va de manera escrita y motivada a sus casillas. Con lo que se da por terminada la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.