EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-00084
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 14 de Febrero del 2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FREDDY TOALA 
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  GERMAN LOZADA ERIKA PATRICIA y BELTRAN ZAMBRANO SANTIAGO GIOVANNY
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: TELLO SALAZAR LUIS ENRIQUE 
Abogado del Procesado: AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. PEDRO ARTURO NAVAS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO TELLO SALAZAR LUIS ENRIQUE: señor Juez no hay vicio en el procedimiento por lo tanto usted es competente en razón de la materia. De conformidad con el art, 190 de la Constitución y 663 y 664 del COIP, hemos llegado a una conciliación con la victima señora ERIKA PATICIA GERMAN LOZADA y el señor SANTIAGO GIOVANNY BELTRAN ZAMBRANO, con quienes se firmó un acta de reparación integral con reconocimiento de firmas en la notaria 57 del Cantón Guayaquil a cargo de la Ab. Patricia Andrade San Lucas, por lo que la defensa solicita en base al art, 168 de la Constitución y 190 de la Norma Constitucional que se acepte esta mediación que hemos llegado las partes. señor Juez en lo que establece la norma que usted ha indicado la norma en mención establece que se suspenderá el procedimiento siempre y cuando hasta que se cumpla las condiciones establecidas en el mismo, y en el caso que nos ocupa las condiciones con la víctima han sido cumplidas en su totalidad. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL AB. FREDDY TOALA: soy fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencia, designado para la celebración de esta audiencia de procedimiento directo, en esta primera parte no existe ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que afecte la validez del proceso por lo tanto solicito que se declare valido al momento de resolver. También debo de manifestar señor Juez que las partes, tanto la víctima como la defensa del procesado han llegado a una conciliación y en base de que se cumple con los requisitos estipulado en el art, 663 fiscalía solicita que acepte la conciliación y le de paso con el uso de la voz a la defensa y a la víctima para que esclarezcan bien lo manifestado por la fiscalía. 
VICTIMAS GERMAN LOZADA ERIKA PATICIA Y BELTRAN ZAMBRANO SANTIAGO GIOVANNY: si hemos llegado a una conciliación con el señor y que quede ahí el caso. Si es válido. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se inicia por un parte de novedades de accidente de tránsito,  constatando la presencia de las partes procesales se da inicio a la misma, concediendo el uso de la voz a la fiscalía. Con igual intensión se concede el uso de la voz a la parte de la víctima para que haga su alegación respecto a la validez del proceso y a lo manifestado por la fiscalía a la conciliación que han arribado. Continuado con el transcurso de esta audiencia se concede el uso de la voz  al Abogado Pedro Navas para que de igual forma se pronuncie sobre la validez del proceso y el arreglo que han llegado las partes. En razón de lo expuesto por las partes observando que el procedimiento que se ha dado a esta causa no existe vicios como tampoco requisitos ni cuestiones de prejudicialidad procedibilidad y cuestiones de procedimiento que puedan invalidar el mismo se declara la validez del proceso. En atención a lo expuesto tanto por la fiscalía como por la parte víctima y del procesado al haber arribado a un acuerdo conciliatorio entre las partes y por ser este tipo de delitos de admisión al mismo conforme lo determina el art, 665 al haberse llegado a este acuerdo y suscrito un acuerdo en la fiscalía en que se establece condiciones acepto la conciliación y ordeno la suspensión de la actuación hasta que se cumpla con lo acordado conforme a la disposición antes citada, en algún incumplimiento de la misma harán conocer a este despacho para disponer lo que fuera procedente. Se han cumplido todas. Conforme lo determina el último inciso de la disposición 665 se declara concluido este procedimiento y se ordena el archivo del mismo. Con lo cual se da por terminada la audiencia. 
09H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO