 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-03301
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 19 de 2020

Hora: 09h00

Presunta Infracción: Art. 389 NUM. 6 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
 

Partes Procesales: 

ABOGADO DEFENSOR: ABOGADO RICARDO PADILLA BELTRÁN
IMPUGNANTE: BARRAGÁN MOREIRA DENISSE LUCÍA
AGENTE: JHON WILLIAM SEGARRA VILLAO
INSTALACIÓN DE AUDIENCIA
Juez: Tomando en consideración lo anterior, declaro instalada esta audiencia.
Vamos en esta primera parte, tomando en cuenta la fecha de la citación que ha sido mediante foto radar por ser una contravención por conducir un vehículo sin respetar límites de velocidad en el sector que circulaba el vehículo, esto es Valle Alto a la altura de Chongón, esto es en el cantón de Guayaquil.
Tomando en consideración que la presunta contravención fue el 1 de junio de 2019 a las 09:44, en esta primera parte el señor vigilante de tránsito, agente validador, me puede indicar la manera como se notificó a la persona que conducía el vehículo, no digo la persona impugnante porque a la final este tipo de citaciones recaen en el automotor y no a la persona que conduce el vehículo.
Agente de tránsito: Buen día Doctor, esas notificaciones se hacen por medio de los correos que existen en la base de datos de la institución.
Juez: Perfecto, si entiendo que llegan por medio de correo electrónico, pero necesito una certificación de cuando se notificó en los que debe constar los 3 días que tiene el conductor para poder impugnar.
Agente: Efectivamente, esto fue notificado e ingresado en el sistema el 6 de junio de 2019
Juez: ¿Me puede acercar el documento?
Agente: si
Juez ¿Cómo sabe la Comisión de Tránsito del Ecuador que ese es el correo de la persona contraventora?
Agente: Señor juez, ahí si no podría decirle porque eso se hace a través del sistema informático como digo, eso ya consta en la base de datos de la institución
Juez: Señor abogado ¿Cómo usted se entera de que le ha llegado una notificación o como se enteró que tiene una citación en su contra?
Abogado del impugnante: Efectivamente señor juez, mi cliente jamás fue notificado no es el correo correcto el que acaba de mencionar, y ella se enteró porque ella ingresa al sistema porque ella también es funcionario de la CTE, ella ingresa con su vitar a ver si en sus registros hay  alguna infracción, se entera ella aproximadamente después de dos meses de que existió una infracción en su contra, por lo cual ella twittea a la entidad de que se le dé información porque con la fecha consta una totalmente diferente a la que proporciona por twitter en un foto, es más no dice ni el día ni la hora y es más ni siquiera hay fotografías en este caso del vehículo el cual se cometió la infracción, dentro de las pruebas que se incorporaron existen documentos, porque ella tiene contratado un servicio de tracklink, donde coincidentemente en la fecha que se emite la citación, el vehículo no había tenido ningún tipo de actividad, el cual se encuentra en el adjunto número 2.
Juez: Explíqueme eso de ¿porque tiene un fecha distinta a la del tweet de la Comisión de Tránsito del Ecuador comparado a qué?
Agente: Comparado a la citación que fue emitida directamente por la página de la Comisión de Tránsito del Ecuador
Juez: Pero aquí dice fecha de la infracción 1 de Julio de 2019 y la de acá dice fecha de emisión 6 de Junio de 2019
Abogado de la defensa: Y el correo de ella no es correcto, ella se entera por su propia cuenta ingresando al sistema y se da cuenta que tiene una infracción a su nombre después de aproximadamente más de un mes
Juez: a ver, yo le pregunto esto al agente validador de la Comisión de Tránsito del Ecuador que las citaciones que confecciona la Autoridad de Tránsito Municipal y que para ser impugnada por los posibles contraventores, cuando existe alguna diferencia alegado por la defensa por falta de notificación, la autoridad de tránsito municipal tiene un registro que certifica que la multa ha llegado a ese correo y que ese correo ha sido registrado del conductor, en este caso, ¿Usted tiene esa información?
Agente: Señor juez, Comisión de tránsito no posee eso
Resolución del Juez:   Tomando en consideración aquello, una de las garantías del debido proceso es la notificación correspondiente del cometimiento de la infracción a todo conductor que infrinja o irrespete las normas de tránsito en este país, en tal consideración, para este juzgador es nulo el procedimiento  desde el momento que no se ha certificado correctamente que no se ha notificado en legal y debida forma a la contraventora Barragán Moreira Denisse Lucía, es también así apegado al criterio de la Corte Constitucional a las infracciones de tránsito deben ser notificadas en legal y debida forma a cada uno de los conductores de este país, en tal sentido declaro nulo la citación en contra de la ciudadana Barragán Moreira Denisse Lucía, dejando sin efecto el pago de la multa.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
                                                SECRETARIO                                                