VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana DENISSE LUCIA BARRAGAN MOREY, a la citación de transito No. 50411000180 de fecha 06 de junio del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 19 de agosto del 2020, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son DENISSE LUCIA BARRAGAN MOREY, con C.C. 092600151-2, ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien impugna la citación de transito No. 50411000180 de fecha 06 de junio del 2019.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- Intervención del AGENTE: JHON WILLIAM SEGARRA VILLAO, en representacion de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: Buen día Doctor, esas notificaciones se hacen por medio de los correos que existen en la base de datos de la institución. Como aclaración: Juez: Perfecto, si entiendo que llegan por medio de correo electrónico, pero necesito una certificación de cuando se notificó en los que debe constar los 3 días que tiene el conductor para poder impugnar. Agente: Efectivamente, esto fue notificado e ingresado en el sistema el 6 de junio de 2019. Juez: ¿Me puede acercar el documento? Agente: si. Juez ¿Cómo sabe la Comisión de Tránsito del Ecuador que ese es el correo de la persona contraventora? Agente: Señor juez, ahí si no podría decirle porque eso se hace a través del sistema informático como digo, eso ya consta en la base de datos de la institución. Juez: Señor abogado ¿Cómo usted se entera de que le ha llegado una notificación o como se enteró que tiene una citación en su contra? Intervención del AB. RICARDO PADILLA BELTRÁN, en representacion del impugnante BARRAGÁN MOREIRA DENISSE LUCÍA, quien expone lo siguiente: Efectivamente señor juez, mi cliente jamás fue notificado no es el correo correcto el que acaba de mencionar, y ella se enteró porque ella ingresa al sistema porque ella también es funcionario de la CTE, ella ingresa con su vitar a ver si en sus registros hay  alguna infracción, se entera ella aproximadamente después de dos meses de que existió una infracción en su contra, por lo cual ella twittea a la entidad de que se le dé información porque con la fecha consta una totalmente diferente a la que proporciona por twitter en un foto, es más no dice ni el día ni la hora y es más ni siquiera hay fotografías en este caso del vehículo el cual se cometió la infracción, dentro de las pruebas que se incorporaron existen documentos, porque ella tiene contratado un servicio de tracklink, donde coincidentemente en la fecha que se emite la citación, el vehículo no había tenido ningún tipo de actividad, el cual se encuentra en el adjunto número 2. Como aclaración Juez: Explíqueme eso de ¿porque tiene un fecha distinta a la del tweet de la Comisión de Tránsito del Ecuador comparado a qué? Agente: Comparado a la citación que fue emitida directamente por la página de la Comisión de Tránsito del Ecuador PJ. ¿Pero aquí dice fecha de la infracción 1 de Julio de 2019 y la de acá dice fecha de emisión 6 de Junio de 2019? Abogado de la defensa: Y el correo de ella no es correcto, ella se entera por su propia cuenta ingresando al sistema y se da cuenta que tiene una infracción a su nombre después de aproximadamente más de un mes PJ ¿le pregunto esto al agente validador de la Comisión de Tránsito del Ecuador que las citaciones que confecciona la Autoridad de Tránsito Municipal y que para ser impugnada por los posibles contraventores, cuando existe alguna diferencia alegado por la defensa por falta de notificación, la autoridad de tránsito municipal tiene un registro que certifica que la multa ha llegado a ese correo y que ese correo ha sido registrado del conductor, en este caso, ¿Usted tiene esa información?. Agente: Señor juez, Comisión de tránsito no posee eso.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó que ha impugnando esta citación de transito por haber sido citado por exceso velocidad por la citación 50411000180, que su cliente jamás fue notificado no es el correo correcto el que acaba de mencionar, y ella se enteró porque ella ingresa al sistema porque ella también es funcionario de la CTE, ella ingresa con su vitar a ver si en sus registros hay  alguna infracción, se entera ella aproximadamente después de dos meses de que existió una infracción en su contra, por otra parte de las pruebas presentadas se considera, tomando en consideración aquello, una de las garantías del debido proceso es la notificación correspondiente del cometimiento de la infracción a todo conductor que infrinja o irrespete las normas de tránsito en este país, en tal consideración, para este juzgador es nulo el procedimiento  desde el momento que no se ha certificado correctamente que no se ha notificado en legal y debida forma a la contraventora Barragán Moreira Denisse Lucía, es también así apegado al criterio de la Corte Constitucional a las infracciones de tránsito deben ser notificadas en legal y debida forma a cada uno de los conductores de este país. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante Barragán Moreira Denisse Lucía, más aun cuando el impugnante ha demostrado en esta audiencia que no ha sido notificado en legal y debida forma, por lo cual se ha dejado en estado de indefensión al impugnante por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, y por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece lo manifestado por el impugnante, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que la ciudadana Barragán Moreira Denisse Lucía, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana DENISSE LUCIA BARRAGAN MOREY, con C.C. 092600151-2, ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de Ley constan en auto, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 50411000180 de fecha 06 de junio del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-