VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de julio del año 2015, siendo las 15h39 se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Abreviado con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer la flagrancia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal iniciado el día 24 de Junio del 2015 contra MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO, por el Fiscal de Turno, Ab. Patricio Pineda Maza, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem, tal como consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00119454, elaborado por el Vgte. Jonathan Manuel David Valarezo de Código No. 6494 y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 23 de junio del 2015, a las 21h00, en las siguientes circunstancias: “…En que el Bus NN abandonó el lugar del accidente, conducido por el Sr. MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO (no presentó credencial de conducir) con C.C. #0603004490, circulaba por la Av. Eduardo Solá Franco en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la farmacia Sana Sana. Diagonal a la iglesia Nuestra Señora de los remedios, detiene la marcha para dejar pasajeros cuando cae del mismo la niña María José Pilay Ponce (pasajera) resultando herida siendo trasladada por la ambulancia #45 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital del niño Francisco Icaza Bustamante para recibir atención médica. El Sr. MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO (conductor del auto), fue trasladado por la camioneta #275 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte en donde se dio conocimiento al Sr. Fiscal de turno sobre accidente de tránsito, el mismo que ordeno al médico de la CTE realizar el reconocimiento médico legal a la persona herida. Hasta el Hospital del niño Francisco Icaza Bustamante se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias para realizar el reconocimiento médico legal el cual dio como resultado MAS DE 91 DÍAS, de recuperación salvo complicaciones. El Sr. MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO (conductor), quedo en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente…”. Se convocó para el día de 03 de julio del 2015 a la Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo, en la cual la Fiscalía manifestó que el procesado ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado por lo cual se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y al escuchar al procesado MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO, su consentimiento a este procedimiento y aceptación de la participación en el hecho fáctico. Una vez confirmado la aceptación del procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado luego de lo cual  procedí a emitir de manera oral la decisión judicial, por lo que  dando cumplimiento a lo que  establece  el artículo 621  del Código Orgánico  Integral Penal procedo  a  emitir  la  sentencia  reducida  a escrito  para  hacerlo  se considera  lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Dentro de la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley, y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el accidente de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 24 de junio del 2015 contra MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO, ante el Fiscal de Turno, Ab. Patricio Pineda Maza, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el artículo 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem, la cual será sancionada con pena privativa de tres a cinco años, reducidas en un cuarto de la pena mínima y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  636 del COIP. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito el procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- INTERVENCION DE LA  FISCALIA: “…Este proceso tiene como antecedente el accidente de tránsito de fecha 23 de junio del 2015, en que el Bus S/P abandonó el lugar del accidente, conducido por el Sr. MANYA QUITO JOSÉ FRANCISCO con C.C. #0603004490, circulaba por la Av. Eduardo Solá Franco en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la farmacia Sana Sana, diagonal a la iglesia Nuestra Señora de los Remedios, según la dinámica del accidente  el participante 1 refiriéndose  al procesado  en estado normal, conducía el móvil por el carril derecho  de circulación  de la calle Eduardo Solá Franco en sentido oeste-este, a una  velocidad no determinada por falta de  elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 refiriéndose  a la menor de edad quien resultó con lesiones  de 91  días se transportaba  como pasajero en el interior  del móvil 1. En las  condiciones antes descritas El participante 1 reinicia la marcha del móvil sin tomar las debidas precauciones ante presencia y proximidad del participante 2 quien intentaba bajarse del móvil perdiendo el equilibrio y luego cae a la calzada, originándose el accidente, hecho ocurrido dentro de la zona de caída. Ocurrido lo anterior el participante 2 posterior a la caída sufre lesiones en su  humanidad de 91  días; posterior  a la  caída es trasladada  a una casa de salud donde el médico legista le realizo la valoración  médica dando como resultado mayor a 91 días posterior presentara certificados médicos y el participante 1 es trasladado a la prevención a la Florida norte, quedando en calidad de  aprehendido y el móvil 1  abandono el lugar  de los  hechos. La  Fiscalía  cuenta  con los  siguientes  elementos probatorios: El Parte  de accidente  de tránsito No. 09-00119454  suscrito  por Jonathan Manuel David Valarezo; El reconocimiento  médico  legal   suscrito por  el Doctor Bernardo Arias Campuzano quien determino  que  la  menor  MARIA JOSE PILAY PONCE  tenía  un tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones; El Informe de investigaciones OIAT   con la  dinámica  del accidente  en el que se determina  como  causa  basal  que el participante   1  reinicia  la  marcha  del móvil sin tomar  las precauciones ante presencia y proximidad del participante 2 quien  intentaba  bajarse  del móvil  perdiendo el equilibrio  y luego cae a  la  calzada  originándose   el accidente. Con estos  elementos la Fiscalía considera que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal por lo que la fiscalía es del criterio de acusar al señor JOSÉ FRANCISCO MANYA QUITO de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 No. 4 del COIP en calidad de autor; la fiscalía solicita se le imponga la pena de un año seis  meses (18 meses), para lo cual le presento los elementos probatorios que lo demuestran…”- En este  estado  se  le  concede  la palabra  al abogado  que representa    al procesado  quien  no objeto  nada  de lo que  expuso la Fiscalía  y señaló  estar  de  acuerdo  con la pena  solicitada  por  la titular de la acción. SEXTO.- ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, de lo evacuado por la fiscalía en la práctica de las pruebas tales como el informe técnico pericial de los avalúos de daños materiales de ambos vehículos, del informe técnico pericial de la reconstrucción del accidente de tránsito, del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, y de los reconocimientos médicos realizados a la menor MARÍA JOSÉ PILAY PONCE, la fiscalía ha demostrado cual es la causa basal por la cual el acusado reinicia la marcha del móvil sin tomar las debidas precauciones ante presencia y proximidad del participante (2), quien intentaba bajarse del móvil perdiendo el equilibrio y luego cae a la calzada, originándose el accidente. En la valoración médica con recuperación de más de 90 días, por lo que la fiscalía ha probado la verdad de sus aseveraciones, mediante todos los elementos probatorios  recabados durante la instrucción  con los cuales se comprueba el nexo causal entre la infracción y el procesado. Más  aun el procesado no ha controvertido los hechos ni tampoco ha objetado la prueba de la Fiscalía, más aun  con la aceptación del hecho fáctico ha manifestado que lo sostenido por la Fiscalía es cierto.  SEPTIMO:  DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchado a las partes procesales esta Juzgadora en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho del procesado  JOSÉ FRANCISCO MANYA QUITO y toda vez que el  mismo procesado ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y no tomar las debidas precauciones ante la presencia del pasajero quien  al intentar  bajarse del vehículo que  conducía  el procesado pierde  el equilibrio y cae  a  la  calzada  y a causa de esto se produce el accidente de tránsito con resultado de lesiones.  Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación de  manera textual  “…En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”  y “…Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia  se ha podido determinar que el procesado conducía el vehículo de placas  N/N perteneciente  al procesado que circulaba  por la Av. Eduardo Solá Franco en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la farmacia Sana Sana, diagonal a la iglesia Nuestra Señora de los Remedios, detuvo la marcha del vehículo que conducía para dejar pasajeros cuando del mismo vehículo  cae a la calzada la menor de edad MARÍA JOSÉ PILAY PONCE, provocándole lesiones  mayor a 91 días a la menor antes  mencionada,  producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JOSÉ FRANCISCO MANYA QUITO en las lesiones ocasionadas en la persona de  MARÍA JOSÉ PILAY PONCE en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO JOSÉ FRANCISCO MANYA QUITO con cédula de ciudadanía No. 060300449-0, ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, por cuanto se ha aplicado el procedimiento abreviado a solicitud de la Fiscalía  se establece la  pena privativa de libertad de  18 MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir   una multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima se tomara en consideración  lo manifestado por  las partes procesales quienes han manifestado en esta  audiencia que han llegado a un acuerdo extrajudicial;  OCTAVO:  SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE UN AÑO SEIS MESES, por cuanto el sentenciado JOSÉ FRANCISCO MANYA QUITO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante el año y seis meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  estará  a lo acordado  por las partes procesales   mediante el acuerdo extrajudicial  que consta en la   declaración  juramentada que  consta  dentro de  autos. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse en la Fiscalía titular  donde se  sustancio  su causa   cada primer día  hábil  de cada  mes  por los  18 meses  que  dure  su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena y por  encontrarse detenido el sentenciado  se dispone su inmediata libertad para el efecto procédase a girar la correspondiente boleta de excarcelación a favor del señor JOSÉ FRANCISCO MANYA QUITO y remitirla  al Director del Centro carcelario donde se encuentra detenido. Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-