EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02076 
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000014219
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Junio  del 2018
Hora: 02H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 385 numeral 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA con cedula de ciudadanía No: 0927279638
Abogado defensor: Ab DANIELA VERDUGA PALENCIA 
Casilla judicial: 2680
Correo electrónico: mitolog@hotmail.com

FISCAL: AB. NELSON MACÍAS art. 527 del COIP, un delito de daños materiales con alcoholemia, el señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA, fue detenido con su vehiculo,  Hecho ocurrido 17 de Junio del 2018 a las 05h05, se le realizo la prueba de alcohotest, dando como resultado positivo 1.48g/l, existe daños de los vehículos que se encuentran aprehendidos. Señor Juez de conformidad con lo que dispone el art, 527 del COIP, le leyeron sus derechos constitucionales a fojas 3 consta su firma y la fiscalía solicita se legalice su detención. 

JUEZ: Se pregunta a la representación del detenido Ab DANIELA VERDUGA PALENCIA le indicaron que para firmar el acta le dijeron que era necesario para firmar el parte. Si le fueron leídos sus derechos.
JUEZ; Escuchada a la defensora del detenido y relato de la fiscalía el acto materia de esta audiencia viene de un hecho flagrante y habiéndose respetado derechos constitucionales y legales se declara la legalidad del detención por constitución un acto flagrante.

FISCAL: Art 411 COIP y 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía.- Hecho ocurrido 17 de Junio del 2018 a las 05h05 en la calle Jorge Pérez Concha y Las Monjas. Por lo que la fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal por encuadrar a lo que dispone el Art. 580 inciso 3 y 5 en relación del art, 42 numeral 2 COIP.- Circunstancias en que el automóvil tipo sedán marca kia modelo cerato, color plomo de placas GSP-2356 de servicio particular del guayas, conducido por el señor Andres Javier Procel Verduga con licencia de conducir No. 0927279638 tipo B de la ANT, quien circulaba por las calles las monjas en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Jorge Pérez Concha, al realizar una maniobra de viraje había la izquierda para circular en sentido hacia el oeste de dicha calle impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior del automóvil tipo sedan marca Chevrolet modelo sail, color negro de placas GSU-9044 de servicio particular de guayas, conducido por el sr, Elton Gim Mosqueda Villamizar con licencia de conducir  No: 17384779, tipo cuarto de nacionalidad Venezolana, quien circulaba por la misma calle en sentido Norte-Sur carril derecho y por la fuerza del impacto el automóvil de placas GSU-9044 se desplaza hacia la derecha impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste de semaforización ubicado sobre el vértice suroeste dicha intersección y el automóvil de placas GSP-2356 se desplaza hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio medio contra un bolardo metálico el mismo que también se encuentra ubicado en el vértice suroeste de dicha intersección. Persona lesionada el sr. Romo Leroux Peredo Juan Carlos y el señor André Fernando Matute Cajamarca quienes fueron trasladados hasta la Clínica Kennedy del Poli centro donde se trasladó el médico legista para la realizar la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado, los mismos que fueron dados de alta y no se realizaron las valoraciones médicas. Conductor aprehendido El sr, Andres Javier Porcel Verduga conductor del vehiculo de placas GSP-2356, a quien le realizaron la respectiva prueba de alcohotest dando 1.48 g/l positivo quedando en calidad de aprehendido, al señor Elton Gim Mosqueda Villamizar conductor del vehiculo  de placas GSU-9044, a quien se le realizo la respectiva prueba de alcoholemia dando un resultado negativo. Vehículos retenidos automóvil kia de placas GSP-2356 Y  automóvil Chevrolet de placas GSU-9044. La fiscalía cuenta con el parte de detención fojas 2 el grafico. Cuente con la prueba de Alcohotest, que demuestra positiva. Avalúo de daños materiales al vehiculo de palcas GSU-9044, refiere daños a 7.500 dólares, se cuenta con el informe técnico al vehiculo GSP 2356, avalúo de 5500 dólares, peritaje realizado por el Ing. Carlos Cevallos, perito autorizado, a efecto de garantizar su comparecencia, se someta a procedieron directo art 540, solicita medidas cautelares art. 522 numerales 1 y 2 prohibición de enajenar art, 549 numeral 4, del vehiculo de placas GSP-2356. 

ABOGADA DEFENSORA DEL DETENIDO ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA: Existe un acuerdo entre las partes, ambos propietarios del vehiculo y comparecemos los abogados patrocinadores. AB. ANGEL BRITO ABRIL MAT. 09-2001-170, EN REPRESENTACION DEL PROPIETARIO DEL VEHICULO palcas GSU-9044, se habló con la parte procesada y en un acto de voluntad de la parte afecta llegaron a un acuerdo en el cual se le va a presentar y dará su opinión si acepta o no, no habíamos escuchado el daño material y supera los 7000 dólares del vehículo de mi defendido. Nosotros quisiéramos que Ud. vea el acuerdo si acepta Ud. o no. pido se tenga en consideración no acoger la prohibición de salida al país y su comparecencia. En cuanto al avalúo se está llegando a un acuerdo, estaríamos de acuerdo con la enajenación del vehículo y con el procedimiento directo. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Nuestro sistema constitucional y legal establecen facultades especificas a cada uno de los que intervienen en la administración de justicia, tanto así que el art, 195 de la constitución habla de forma expresa que la fiscalía es el titular de la acción penal ´publica, así también en concordancia lo detenía el art, 282 del COIP, y en base de este mandato constitucional y de orden legal que la fiscalía ha solicitado es su resolución de dar inicio a esta instrucción fiscal y solicita la realización de un procedimiento directo en razón de que la conducta del hoy procesado se encuadra en el art, 380 numerales 3 y 5 en su condición de autoría. Por lo que no está supeditado a que el juez impida esa realización de la fiscalía de dar inicio a una investigación ya en el orden legal al iniciar la etapa judicial de una causa penal de transito pro lo que se acoge dicho petitorio y se señala para los 10 días subsiguiente esto es para el 28 de junio a las 15hoo para audiencia de procedimiento directo a realizar se en la UIDAD Judicial penal norte 2 de Guayaquil. Advirtiéndole a la parte procesada que el incumplimiento a esta disposición conlleva el inicio de una causa penal por su rebeldía. Así mimo advierto a las partes procesada que se debe anuncian las pruebas 3 días antes de realizarse la audiencia de juzgamiento, por lo que acojo la petición de la fiscalía con las medidas cautelares art, 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país contra el señor… y la obligación de pres4ntrse periódicamente ante el juzgado los días viernes, no se me ha justificado en esta audiencia porque debe de cambiarse la medida de prohibición de ausentarse del país. En cuanto a la prohibición de enajenar del vehicular art, 549 numeral 4 al estar justificado el hecho motivo de esta audiencia se la dispone debiendo para el efecto oficiarse a las respectivas autoridades. Se noticia a las partes con esta audiencia para su fiel cumplimento. Se levantan las medidas de custodias en razón de dictarse medidas alternativas a la prisión preventiva. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA