EXTRACTO DE AUDIENCIA EN TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02076
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 28 de Junio  del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Victima:  
Abogado de la Victima:
Casilla judicial: 
Procesado /s: ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA 
Abogado del Procesado: AB. DANIELA VERDUGA PALENCIA 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: SI  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: MINISTERIO DE JUSTICIA AB. TANNYA GARCAI RODRIEGUEZ
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. DANIELA VERDUGA PALENCIA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA: Estamos en esta audiencia de procedimiento directo por lesiones de acuerdo al art. 379 del COIP, con respecto al mismo primero quisiera indicar que se ha llegado a un acuerdo reparatorio con la dueña del carro el mismo que ha sido puesto a consideración suya mediante el ingreso al expediente presentado el día lunes, con respecto al mismo queda el comprobante de pago de lo que se ha hecho al momento, ha indicado la señora que quiere su reparación total del vehículo, toda vez que el avalúo, parte del acuerdo usted podrá ver las condiciones, se ha llegado a un pago total y se está viendo lo que es el resto del avalúo de los daños con la concesionaria. Con respecto a lo que aconteció cabe indicar que nos adscribimos a los hecho referidos por el fiscal en el presente caso y quisiera añadir a la relación de los hechos que mi representado se encontraba en una zona en la cual nunca ha vivido y transitado muy poco él hace un giro hacia izquierda encontrándose en dirección  de norte a sur en la avda. Las monjas en un lugar donde estaba prohibido para hacerlo. 
Con las pruebas presentadas no tengo nada que objetar. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: antes de mi alegato inicial debo de manifestar señor Juez dentro de la tramitación de la instrucción al señor procesado se le ha respetado todos sus derechos constitucionales no hay ningún vicio de procedibilidad, prejudicialiad y competencia procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto solicito que se declare valido al momento de resolver. Atento a lo establecido en el art. 614 y 640 del COIP, la teoría del caso es la siguiente: con fecha 17 de junio del 2018, aproximadamente a las 05h00 se recibe un parte policial de accidente de tránsito de parte del señor Maffare Estacio David Romario, en la que indica que el señor Andrés Javier Procel Verduga conducía su vehículo marca Kia modelo Cerato, de color plomo placas GSP2356 circulaba por las calles las monjas en sentido sur norte, y al llegar a la intersección formada por las calles Jorge Pérez Concha al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular hacia el oeste, en dicha calle impactaron su parte tercio derecha con la parte lateral izquierda con el automóvil tipo sedán marca Chevrolet, color negro, de placas GSU9044, conducido por el señor Héctor Jean Mosquera Villamizar de nacionalidad venezolana quien circulaba por la misma calle en sentido norte sur derecho y por la fuerza del impacto el automóvil de placas GSU9044 se desplaza hacia la derecha impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste de semaforización ubicado hacia el oeste de dicha intersección mientras que el vehículo de placas GSP2356 se desplaza hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio medio contra un volado  metálico el mismo que también se encuentra ubicado en el vértice suroeste de dicha intersección. El señor Romolerux Perro Juan Carlos  y el ser, André Fernando Matute Cajamarca acompañante, fueron trasladados por la ambulancia hasta la clínica Kennedy donde la Dra. Angélica Moncayo se trasladó ellos ya habían sido dados de alta mientras que el señor Andrés Javier Procel Verduga procesado en esta causa fue revisado por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo la prueba de alcohotest dando positivo 1.48 gramos por litro, quedando en calidad de aprehendido. El señor Elton Gim Mosquera Villamizar salió negativo en la prueba de alcohotest. Los automóviles quedaron a órdenes de la autoridad competente y fueron llevados al centro de retención vehicular mientras que manifiesta como observación que en la intersección se encuentra la señalización reglamentaria de prohibido girar a la izquierda en sentido sur-norte de las calles las monjas. Dentro de lo que es la tramitación de este expediente señor Juez se realizaron todas las investigaciones pertinentes a este tipo de infracciones como son  los informes de avalúos de daños materiales a los vehículos, los que también constan lo que es el informe de alcohotest, así como también el informe investigativo realizado por un agente de la OIAT. Hasta aquí la intervención de la fiscalía. NO hay víctimas como lesionadas pero sí daños materiales. Aquí llega la señora Azucena Camino que la propietaria del vehículo de placas GSU9044. 
SEÑORA AZUCENA CAMINO: Como le dije a la señora yo quiero una reparación total. Hemos hecho un acuerdo con la señora Abogada Verduga y en eso quedamos.
PRUEBAS: De acuerdo con el art. 604 numeral 4 literal D del COIP, con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes documentos que en lo posterior se van a convertir en pruebas: Del parte policial de accidente de tránsito No: 14219, con fecha 16 de junio del 2018, realizado por el agente Maffare Estacio David Romario, de la prueba de alcohotest realizado a Andrés Javier Procel Verduga por la Dra. Angélica Ruiz Romario que da positivo 1.48 G/L, también el reconocimiento médico legal realizado a André Fernando Matute Cajamarca que manifiesta que no se puede encontrar por cuanto ya había sido dado de alta, lo mismo pasa con el señor Juan Carlos Romoleroux, en la que ya cuando la Dra. Comparece a la clínica ya había sido dado de alta. La prueba de alcohotest de Elton Gim Mosqueda Villamizar la cual dio negativo realizado por la Dra. Angélica Ruiz. Avalúo de daños materiales inspección técnica mecánica ocular realizado a los vehículos de placas GSU 9044 que le da un avalúo de 7.500,oo una vez realizado por el Cabo Primero Ing., Carlos Cevallos y  el avalúo de daños realizado al vehículo de placas GSP 2356 realizado por el Cabo Primero Ing. Carlos Cevallos, que le da un avalúo de 5.500 dólares, Informe técnico de reconocimiento de daños materiales al bien inmueble y mueble realizado por el señor Cabo Primero Carlos Cevallos con un costo de 250 dólares, lo que es a los daños municipales. Esto es en cuanto a los acuerdos probatorios no así con lo que es el informe técnico investigativo, por lo que solicito sea llamado al vigilante Carlos Parrales Anchundia, para que pueda rendir su testimonio  referente al informe investigativo realizado. Por lo que solicito manifieste lo que fuere pertinente. 
ABOGADO DE LA VICTIMA: Yo estoy de acuerdo con las pruebas presentadas por  el señor Agente Fiscal. 
PRUEBA: Testimonio de CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA: El mismo que una vez juramentado se le procede a realizar las siguientes preguntas. GENERALES DE LEY: CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, guasmo sur, vigilante de tránsito para la CTE en área de la OIAT como perito investigador, 25 años de edad, soltero, 0931221147, lleva trabajando para la CTE casi 5 años. LA FISCALIA HACE LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P) Ud. realizo el informe técnico investigativo, nos puede explicar que es lo que hizo en su investigación. R) yo realice el informe técnico investigativo sobre un accidente de tránsito en las calles las monjas y Pérez Concha, al realizar lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos así mismo el grado de participación de cada una de las personas inmersas en el accidente. Como participante 1 está el señor Procel Verduga Andrés Javier quien conducía el vehículo Kia de placas GSP2356 y como participante 2 el señor Elton Gim Mosqueda Villamizar quien conducía el vehículo de placas GSU9044, en el reconocimiento del lugar en la calle Pérez Concha tiene 9.80 metros de ancho espacio para dos carriles de circulación, es de doble sentido, existe la señal de prohibido virar a la izquierda está en sentido oeste hacia el este, la calzada es de asfalto flexible del lado oeste hacia el este, rígido del lado este hacia el oeste, así mismo la avda. De las monjas es de sentido norte a sur, doble vía de circulación y viceversa con un parterre central que divide los dos sentidos la calzada es de asfalto flexible con 6.80 mts. De ancho en cada lado, en la dinámica del accidente que el participante 1 conducía su móvil por la avda. las monjas en el sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo y el participante 2 conducía su móvil en sentido norte hacia el sur carril derecho, en las condiciones antes descritas el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido para su efecto ante la presencia y proximidad del participante 2 impactando con su parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2 como está acotado en el croquis, así mismo por el impacto el participante 1 se desplaza hacia el sur oeste estrellando su parte frontal contra el bolardo metálico que se encuentra en el cuadrante sur oeste, así mismo que el participante 2 producto del impacto es desplazado hacia el sur oeste estrellando con la parte frontal tercio derecho contra el poste metálico que sostiene el semáforo ubicado en la calle Pérez Concha. Como causa basal determino que el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido para su efecto por lo que ocurre el accidente. P) Como causa concurrente que manifiesta usted? R) no existen causas concurrentes ya que la causa basal es la única causa por la que se suscitó el accidente. P) usted en su informe se podría investigar si alguien tenía en su sangre estado de alcohol. R) establece la dinámica que el participante 1 conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica lo que disminuye su capacidad psicomotriz para conducir un vehículo a motor, así mismo el fundamento de su estado de intemperancia alcohólica del participante 1 es en base al parte policial y en base a la entrevista. El participante 2 así mismo a la prueba de alcohotest que realiza el medico de ATM. P) Usted se ratifica en dicho informe señor agente? R) como consta en el informe investigativo esta mi firma y me ratifico en todo lo expuesto. P) Usted también hizo el reconocimiento del lugar? R) si. 
PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P) Buenas tardes Cabo Parrales, Ud. A qué hora realiza el reconocimiento de los hechos .R) como consta en el informe técnico investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día viernes 22 de junio a las 12h00 posterior a que la fiscalía me delega realizar todas las pericias correspondientes a la investigación. P) cual era el estado del clima en ese momento que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos. R) era soleado y los semáforos se encontraban trabajando de manera correcta. P) Usted refiere la hora del accidente en su informe? R) en la primera hoja está el accidente suscitado a las 05h00. P)  Ud. indica el término intemperancia alcohólica, nos refirió en las preguntas que era por motivo del alcohotest, eso fue el criterio utilizado, el único criterio utilizado para utilizar ese término o viene de alguna otra fuente?, es decir cuando utiliza ese término intemperancia alcohólica solamente refiere a lo que usted vio en el alcohotest. R) me puede repetir la pregunta. P) Ud. refiere en su informe intemperancia alcohólica. R) sí. P) como llega a esa conclusión R) está con intemperancia alcohólica es expuesto que la persona viene ingerido licor, pero de manera técnica que viene en estado de intemperancia alcohólica, y es en base a la prueba de alcohotest realizada por el  médico legista de la ATM. P) La prueba de alcohotest, es la fuente por la cual usted utiliza este término .R) si es el fundamento para realizar que el participante 1 se le realizo la prueba de alcohotest por parte del médico de la ATM. P) tiene algún otro conocimiento técnico médico. R) no. P) con respecto al tema de reconocimiento del lugar de los hechos, usted reviso el tema de la visibilidad del letrero de prohibición de giro a la izquierda. R) si como consta en el informe  investigativo se visualiza claramente donde se encuentra la señal de tránsito. P) Como efectos me podría señalar el lugar de prohibición de giro a la izquierda? R) aquí. P) consta el vehículo después del letrero de giro a la izquierda. R) como consta en el grafico el vehículo viene circulando por la avda. De las monjas para llegar hasta la calle Pérez concha debe haber pasado los letreros de lo que es prohibido girar a la izquierda. P) me permite la foto el carro donde se encuentra en la gráfica. R) por aquí viene circulando el vehículo. P) Como parte de su informe usted revisa lo que es el reglamento de señalética? R) las señales ya están puestas por los que llevan el tránsito aquí que es la ATM. Ellos saben dónde colocar las señales de tránsito y en un lugar visible en este caso las señales están visibles ya que no hay ningún tipo de obstáculo que se oculte ante la vista ya que está claramente que un conductor circulando por esa vía, el campo visual que tiene observa claramente la señal que se encuentra al costado derecho) con respecto al carro que se encuentra en la foto donde se encuentra la señal de no giro a la izquierda. R) en la avda. Las monjas de sur a norte se encuentra en el lado derecho y en el sentido norte a sur se encuentra en el parterre central así mismo existe una señal en el costado derecho) el procesado de que sentido iba? R) el participante 1 circulaba por la avda. Las monjas en sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo. P) por lo tanto corresponde a la foto. R) aquí en el sentido sur hacia el norte. 
FISCAL: En vista de que el secretario de UGA me comunica que tengo una reinstalación de audiencia con la Dra. Fabiola  Vega, solicito que de acuerdo al art, 640 numeral 6, se suspenda la misma a fin de continuar en la reinstalación que usía pondrá una nueva fecha de continuar con la misma y determinar de acuerdo al art. 455 y art, 618 del COIP. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: Se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de esta audiencia y se libera a los testigos. 
En razón de que he observado justificadamente que existe una causa que tiene que continuarse en otro proceso es justificado lo señalado por la fiscalía suspendo la audiencia y oportunamente hare conocer para reanudar la misma. Se da por concluido por ahora la audiencia.

16H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO