EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02076
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 17 DE Septiembre  DEL 2019
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del Acusador Particular: 

Casilla judicial: 
Procesado: ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA
Abogado del procesado: AB. DANIELA VERDUGA PALENCIA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINEN
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. DANIELA VERDUGA PALENCIA EN REPRESENTACION DEL PRELIBERADO ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA: En primer lugar tenemos que la primera condición impuesta es la residencia en el lugar donde se le ha acreditado las declaraciones juramentadas esto es en la Ciudad de las Riberas del cantón samborondón en el domicilio que tiene señalado para el efecto en las fojas 213 se puede verificar certificado en el cual se indica por parte de administradora Rivera Señora Mildred Núñez la residencia del señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA En la Mz. B Villa 12A esto fue expedido en samborondón 18 de marzo del 2019 de ahí en la siguiente condición no salir del país sin previa autorización de esta judicatura se indica que no se ha solicitado ninguna autorización por cuanto no ha sido necesario y que el señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA  se Ha presentado todos los viernes de cada mes como lo venía haciendo antes de la sentencia condenatoria pongo a disposición del señor fiscal todos los originales de comparecencias los días viernes como siguiente condición es el ejercer trabajo comunitario dentro de la exigencia prevista en el número 5 Es decir que del código orgánico integral penal en este caso el trabajo comunitario consistió en clase de nutrición del certificado se encuentra a fojas por el presente certificado certifica que el señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Ha realizado charlas a la comunidad con el tema guía de nutrición para adultos mayores Durante los días lunes 18 y 25 del mes de febrero del 2019 que da un total de 8 horas llevada a cabo en el centro gerontológico municipal orquídeas de la ciudad de Guayaquil esto es dado por la licenciada Patricia Ruiz Quién es magíster en párvulos se encuentra debidamente sellado y en hoja membretada también cabe acotar que se encuentra debidamente documentados que ellos corresponde a la ocupación del señor condenado ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Por cuanto sus estudios son de estudios culinarios como siguiente condición es la de reparar el daño que se encuentra pendiente en cuanto al pago de reparación del poste municipal con respecto a este punto Se encuentra el comprobante original de pago en fojas 231, 232 y 233 encontrando originales de pagos tienen detalle recaudación trámite ATM por $1576 por concepto de multas también el original del boucher copias certificadas de las cuales le ofrece la notaría Susana encalada el día 15 de julio del 2019 en el cantón samborondón dado que no se pudo adjuntar una foto que determinaba la multa correspondiente al proceso ese oficio consta en fiscalía se adjunta representa mediante este acto el detalle del sistema de la ATM en el cual hace expresa referencia a la causa 09 286 - 2018 - 02076 en el cual se vincula el pago de 1576 por concepto de daños entonces este pago se realizó a través de la ATM por indicación de la municipalidad de Guayaquil como siguiente condición es aquella Que ya se hizo referencia a la presentación los días viernes que los ha hecho desde que se ha notificado de manera verbal la sentencia condenatoria entonces correspondiente a los originales presentados tenemos viernes 13 de septiembre del 2019, viernes 23 de agosto del 2019, viernes 5 de julio del 2019, viernes 16 de agosto del 2019, viernes 2 de agosto del 2019, viernes 29 de marzo del 2019, viernes 2 de mayo del 2019, 26 de abril del 2019, 18 de abril del 2019, 12 de abril del 2019, 18 de marzo del 2019, 10 de mayo del 2019, 28 de mayo del 2019, 31 de mayo del 2019, 7 de junio del 2019, 5 de abril del 2019, 15 de marzo del 2019, 22 de febrero del 2019, 8 de febrero del 2019, 1 de febrero 2019, 25 de enero del 2019, 18 de enero del 2019, 11 de enero del 2019, 23 de noviembre del 2019, 4 de enero del 2019, 21 de diciembre del 2018, 7 de diciembre del 2018, 14 de diciembre del 2018, 9 de noviembre del 2018, 26 de octubre del 2018, 12 de octubre del 2018, 19 de octubre del 2018, 5 de octubre del 2018, 31 de octubre del 2018, 21 de septiembre del 2018, 14 de septiembre del 2018, 7 de septiembre del 2018, 28 de septiembre del 2018, 31 de agosto del 2018, 24 de agosto del 2018, 17 de agosto del 2018, 9 de agosto del 2018, 3 de agosto del 2018, 26 de julio del 2018, en aquellos también se encuentra en el proceso aquellos actores les en el que con son las razones que son correspondientes es por lo anterior que se pide la expedir la declaratoria de la sentencia condenatoria qué fue dada a conocer la notificación por escrito el día 2 de mayo del 2019 pongo en conocimiento, también en el SATJE nos indica que no existe otro proceso Abierto en contra del ahora procesado y también el certificado de antecedentes penales procede a indicar a nombre de ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Solamente existe el proceso de daños materiales que corresponde el presente proceso y es documento emitido el día de hoy certificado de antecedentes penales fecha de emisión 17 de septiembre apellidos ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Corresponde con el procesado registro antecedentes penales no documentos que pongo exposición.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Tal como lo ha manifestado la defensa la abogada del señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Ha sido bien Clara bien objetiva en cuanto a la justificación de todas las condiciones impuestas al Señor sentenciado justificado la residencia que viven organización Ribera manzana B Villa 12a también ha justificado que no ha salido del país sin embargo eso se lo puede colegir con las presentaciones periódicas cada viernes el señor sentenciado también ha ejercido un trabajo tal como lo ha manifestado trabajo comunitario ha reparado los daños como reparación integral de $1576 al poste a través la ATM también ha leído las fechas las comparecencias del señor Verduga y también por último ha presentado como certificación de sistema automático judicial de trámites Ecuatorianos que manifiesta que sólo tiene esta causa por la cual fue sentenciado el certificado de antecedentes penales del Ministerio de gobierno en la que manifiesta que no registra antecedentes ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Por lo que la fiscalía considera que se ha cumplido con todas las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena y atento a lo establecido en el artículo 633 una vez cumplido con las condiciones y plazos condiciones suspensión solicitó que la condena sea extinguida así como el archivo del expediente.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Esta audiencia es para observar si es que las condiciones establecidas en la audiencia celebrada el 28 enero del 2019 que refiere a una aceptación y orden de suspensión condicional de la pena impuesta dentro de la presente causa penal se ha cumplido lo que para dicho efecto se concede el uso de la voz a la abogada de la defensa para que justifica el cumplimiento de todas y cada una de las condiciones establecidas en dicha resolución. Habiendo escuchado las intervenciones efectuadas por las partes procesales del sentenciado el señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA y de parte de la fiscalía en el ejercicio de la aplicación del principio de contradicción se ha constatado que dicho procesado ha cumplido con las condiciones impuestas a través de Sentencia dictada y de suspensión para cumplimiento de dichas condiciones previstas en el artículo 631 numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del código orgánico integral penal se ha establecido como justificativo de la no salida del país sin autorización por las comparecencias voluntarias que ha afectado de manera cumplidas en las dependencias de esta judicatura Consecuentemente conforme lo determina el artículo 632 y 630 y 3 del código antes señalado una vez que el señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA Ha cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena conforme lo determina el artículo 72. 1 del cuerpo legal antes señalado se decreta la extinción de extracción la misma que será reducida escrito en la que se dispondrá el archivo de esta causa se levanta todas las medidas condicionales previstas en la sentencia de la referencia, y con lo cual se da por terminada esta audiencia.
15H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO