EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02076
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 28 de ENERO  del 2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Denunciante:  
Abogado de la Denunciante:
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA
Abogado del Procesado: AB. DANIELA VERDUGA PALENCIA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB.  DANIELA VERDUGA VALENCIA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA: Efectivamente estamos en la audiencia para solicitar a Ud. Sr. juez se suspenda la pena impuesta de 30 días de privación de libertad por cumplirse las condiciones establecidas en el artículo 630 siendo el numeral 1 que la pena privativa de libertad prevista de la conducta no exceda los 5 años lo cual la cumple, 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una medida alternativa en otra causa para lo cual ponemos a disposición de Ud. Sr. juez y a la Sra. fiscal la prueba que es correspondiente a los antecedentes penales la cual ha sido actualizada la cual también se encuentra en expediente tenemos certificado de antecedentes penales la cual reproduzco certificación de documentos materializados a través de la página web o de cualquier soporte el día 25 de enero del 2019 ante la notario Wendy Vera Ríos de la notaria trigésimo séptimo del Cantón Guayaquil del 25 de enero del 2019 cedula de identidad número 0927279638 de nombres y apellidos PROCEL VERDUGA ANDRES JAVIER registra antecedentes no también adicionalmente se presenta el certificado de antecedentes penales esta expedido no es de página web no se hace la materialización sino mediante apostilla también indica la fecha de emisión esto es 22 de enero del 2019 tipo de documento cedula número de identificación 0927279638 nombres y apellidos PROCEL VERDUGA ANDRES JAVIER no registra antecedentes debidamente apostillado por ANDRES FERNANDO DE LA VEGA actuando en calidad vice ministro de seguridad interna a su vez Sr. juez pongo a disposición de Ud. y Sra. fiscal  la materialización de la página web del SATJE consulta de procesos del 2019 es decir el pasado viernes la cual se indica ante la búsqueda del nombre del demandado una causa pendiente por lesiones causadas por accidente de tránsito así consta en el sistema y que es la única causa que registra el sentenciado así que si se ha mantenido esta condición, 3 que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y conducta indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena el Sr. ANDRES PROCEL en su declaración mostro arrepentimiento y el inclusive reconoció los hechos que dieron paso a la sentencia condenatoria por lo tanto se pide que también en ese contexto que se tome en cuenta que él es estudiante actualmente labora desde el pasado mes de diciembre y reproduzco certificado expedido por la Universidad Espíritu Santo el suscrito secretario general de la UEES para los fines legales pertinentes informa que el Sr. ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA consta registrado en el sistema académico como estudiante de la facultad de turismo y hotelería de la Universidad de Especialidades Espíritu Santo y tiene asignado el código estudiantil 2013070265 lo suscribe el Lic. Jorge Páez secretario general de la UEES samborondon 24 de enero del 2019 así mismo el 24 de enero del 2019 se expidió un certificado por parte de la adm. La riveras en la cual indica que el Sr. ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA con cedula de ciudadanía identificada reside en la urbanización de las riveras desde el año 2012 hasta la presente fecha es a casa ubicada en la mz. B villa 18 literal a también pongo a su disposición el certificado laboral suscrito por Juan Torres gerente general de MATARELO S.A certificamos que el Sr. ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA portador de la cedula 0927279638 trabaja para la compañía MATARELO S.A desempeñando el cargo de asistente de cocina de diciembre del 2018 bajo la modalidad de prestación de  servicios ocasionales hasta la apertura del local extendemos este certificado a petición del interesado que puede darle uso que estime conveniente se adjunta también certificación expedido por la Universidad de Guayaquil en la cual es un nombramiento como profesor principal a medio tiempo de Verduga Zavala Susana Mariana que ella consta en el proceso como madre del sentenciado  es la dueña del vehículo que impacto al otro entonces este es de enero 22 del 2019 facultad de ciencias químicas y que ella tiene actualmente nombramiento de profesor principal a medio tiempo en la escuela de medicina facultad de ciencias médicas lo suscribe el Magister Aurelio Enrique Ortiz Delgado director de Unidad de Talento Humano se encuentra sellado y luego de la instalación de la audiencia anterior en la cual también se presentó certificado de un reconocimiento por actividades culinarias el 22 de septiembre del 2018 consta la noticia de un nuevo reconocimiento y es la misma información pública que se encuentra en la revista Jose Ricardo rellano y sus relatos gastronómicos como se titula indica que Arellano fue uno de los ganadores de la copa  culinaria del Ecuador en la fecha de raíces de este año este logro lo consiguió con su compañero Andrés Procel y esto se dio después de un tercer lugar en este mismo torneo en el 2016 consta en el proceso y también tengo impreso digamos las actividades de este proceso de que él se ha presentado todos los viernes como se le ha establecido luego de dicha audiencia conforme fue dispuesto por Ud. Sr. juez y en virtud de todo lo anterior si insiste en recoger lo art 38 núm. 7 y 77 núm. 1  de la CRE que establece el criterio de último a ratio de la sanción de la pena privativa de libertad y sobre todo recogiendo que ha demostrado signos de arrepentimientos el sentenciado por lo que pongo a disposición de Ud. Sra. Fiscal de todos los documentos aquí expuestos y reproducidos y a Ud. Sr. juez para su resolución nosotros para la solicitud de la suspensión solicitamos a parte de la condición del pago de los $250 por el daño al bien público por un plazo podría ser de 40 a 45 días también el oficio voluntario trabajo comunitario también obra en el proceso no se quiso explotar el tema de que él ha estado en labores de asistencia cuanto asistente de comida para personas víctimas del terremoto entonces él podría estar los días lunes que es su día libre de estudios y laborales para poder un oficio voluntario esto estaría marcado en el art. 231 núm. 5.
 4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: en cuanto a la solicitud realizada po4r la defensa del ciudadano sentenciado por cuanto a la suspensión condicional de la pena y la documentación que ha sido presentada en esta audiencia la fiscalía no tiene ninguna observación en cuanto a la misma quedando a discrecionalidad de su autoridad conceder o no la petición que realiza el ciudadano sentenciado Sr. juez garantizando primordialmente la reparación del mismo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres. JUEZ RESULVE: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia y estando presente las partes, se declara instalada la misma. Con lo expuesto hágale llegar los documentos a la Srta. Fiscal para que en base al principio de contradicción y a su vez haga su pronunciamiento. Con las exposiciones claras y concisas que se han efectuado las partes de los sujetos procesales dentro de esta audiencia hemos podido observar que se trata de la petición concreta de una suspensión condicional de la pena impuesta contra el procesado ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA a quien se le impuso la pena de 30 días de privación de libertad hacer cumplimento la rebaja de 9 pts. De la licencia y cumplir medidas alternas a la privación de libertad se ha escuchado por parte de la defensa de que el procesado ha venido cumpliendo  con las medidas condicionales que se le impuso al momento de calificar medida alterna a la prisión preventiva observamos que este tipo de delito es un delito no doloso al contrario es culposo y que reúne los requisitos que exige el art 630 del COIP se trata de una pena privativa que no excede de 5 años que no tiene otra sentencia procesal penal que los antecedentes personales, sociales y familiares del procesado reúnen con las exigencias con el arraigo que exige nuestra normativa para poder acceder a este tipo de procedimiento especial de suspensión no se trata de un delito de integridad sexual ni reproductiva de violencia contra la mujer o miembro de la familia consecuentemente lo peticionado es accesible a ser admitido para disponerse como en efecto dispongo de la suspensión de la pena impuesta para que se cumple dentro de las condiciones establecidas el art 631 del COIP imponiéndole las siguientes condiciones, residir en el lugar donde se le ha acreditado en su declaraciones juradas esto es en la cdla las riveras del cantón samborondon el domicilio que tiene señalado para el efecto, no salir del país sin previa autorización de esta judicatura, ejercer el trabajo comunitario dentro de la exigencia prevista en él núm. 5 en hacer un trabajo voluntario en ese sentido, la condición 6 a cometerse a una capacitación de educación vial , la condición 7 reparar el daño que se encuentra pendiente en cuanto al pago de la reparación del poste municipal orden por parte de este despacho para que cancelen en las oficinas de la municipalidad de Guayaquil, presentarse los viernes como venía haciéndolos durante los 30 días todos los viernes ante este despacho, la condición 9 no ser reincidente y 10 no tener instrucción fiscal por un nuevo delito son las condiciones que le impongo para el cumplimiento dentro de los de 30 días de la sentencia que le fue impuesta como pena la reparación que ha hecho a las víctimas no ha habido reclamación se entiende que está satisfecha, por lo cual se da por terminada la audiencia.
10H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO