Guayaquil, jueves 2 de mayo del 2019, las 13h33, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 18 de junio del año 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, el Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el delito de choque lateral angular y estrellamiento, como consecuencia, un conductor aprehendido, daños al bien público y daños materiales, tipificado en el Art. 380 inciso 3 y 5, y, se le otorgó las medidas cautelares, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP-; además la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSP-2356, según lo dispuesto en el Art. 549 numeral 4. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, convocándose a la audiencia, para el día 28 de junio del año 2018 a las 15h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L) Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo, este juzgador, considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta, autoridad jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 28 de junio del 2018, siendo la 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, Agente Fiscal, señor Juez, antes de mi alegato inicial debo de manifestar, que, dentro de la tramitación de la instrucción al señor procesado se le ha respetado todos sus derechos constitucionales, no hay ningún vicio de procedibilidad, prejudicialiad y competencia procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto solicito que se declare valido al momento de resolver. Atento a lo establecido en el art. 614 y 640 del COIP, la teoría del caso es la siguiente: con fecha 17 de junio del 2018, aproximadamente a las 05h00 se recibe un Parte policial de accidente de tránsito de parte del señor Maffare Estacio David Romario, en la que indica que el señor Andrés Javier Procel Verduga, conducía su vehículo marca Kia modelo Cerato, de color plomo placas GSP2356 circulaba por las calles Las Monjas, en sentido sur norte, y al llegar a la intersección formada por las calles Jorge Pérez Concha, al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular hacia el oeste, en dicha calle, impactaron su parte tercio derecha con la parte lateral izquierda con el automóvil tipo sedán marca Chevrolet, color negro, de placas GSU9044, conducido por el señor Héctor Jean Mosquera Villamizar, de nacionalidad venezolana quien circulaba por la misma calle en sentido norte sur derecho y por la fuerza del impacto el automóvil de placas GSU9044 se desplaza hacia la derecha impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste de semaforización ubicado hacia el oeste de dicha intersección mientras que el vehículo de placas GSP2356 se desplaza hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio medio contra un volado metálico, el mismo que también se encuentra ubicado en el vértice suroeste de dicha intersección. El señor Romolerux Perro Juan Carlos y el señor, André Fernando Matute Cajamarca acompañante, fueron trasladados por la ambulancia hasta la clínica Kennedy, donde la Dra. Angélica Moncayo se trasladó, ellos ya habían sido dados de alta mientras que el señor Andrés Javier Procel Verduga procesado en esta causa, fue revisado por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo la prueba de alcohotest dando positivo 1.48 g/l, quedando en calidad de aprehendido. El señor Elton Gim Mosquera Villamizar salió negativo en la prueba de alcohotest. Los automóviles quedaron a órdenes de la autoridad competente y fueron llevados al centro de retención vehicular, mientras que manifiesta como observación que en la intersección se encuentra la señalización reglamentaria de prohibido girar a la izquierda en sentido sur-norte de las calles Las Monjas. Dentro de lo que es la tramitación de este expediente señor Juez se realizaron todas las investigaciones pertinentes a este tipo de infracciones como son los informes de avalúos de daños materiales a los vehículos, los que también constan lo que es el informe de alcohotest, así como también el informe investigativo realizado por un agente de la OIAT. NO hay víctimas como lesionadas, pero sí daños materiales. Aquí, la señora Azucena Camino que la propietaria del vehículo de placas GSU9044, indica que, quiere una reparación total. Hemos hecho un acuerdo con la señora Abogada Verduga y en eso quedamos.2.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA, señor Juez, Estamos en esta audiencia de procedimiento directo por lesiones de acuerdo al art. 379 del COIP, con respecto al mismo primero quisiera indicar que se ha llegado a un acuerdo reparatorio con la dueña del carro, la misma, que ha sido puesto a consideración suya, mediante el ingreso al expediente presentado el día lunes, con respecto al mismo, queda el comprobante de pago de lo que se ha hecho al momento, ha indicado la señora que quiere su reparación total del vehículo, toda vez que el avalúo, parte del acuerdo, usted podrá ver las condiciones, se ha llegado a un pago total y se está viendo lo que es el resto del avalúo de los daños con la concesionaria. Con respecto a lo que aconteció, cabe indicar que nos adscribimos a los hechos referidos por el fiscal en el presente caso, y, quisiera añadir a la relación de los hechos que mi representado se encontraba en una zona en la cual nunca ha vivido y transitado muy poco, él hace un giro hacia izquierda, encontrándose en dirección de norte a sur en la avda. Las Monjas en un lugar donde estaba prohibido para hacerlo. 3.2.- ANUNCIO DE PRUEBAS, PRUEBAS DE LA FISCALIA, señor Juez, de acuerdo con el art. 604 numeral 4 literal d) del COIP, con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes documentos que en lo posterior se van a convertir en pruebas: del Parte policial de accidente de tránsito No.00-00014219, con fecha 16 de junio del 2018, realizado por el Agente de Tránsito Maffare Estacio David Romario; de la prueba de alcohotest realizado a Andrés Javier Procel Verduga por la Dra. Angélica Ruiz Romario que da positivo 1.48 G/L; del reconocimiento médico legal realizado a André Fernando Matute Cajamarca que manifiesta que no se puede encontrar por cuanto ya había sido dado de alta, lo mismo pasa con el señor Juan Carlos Romoleroux, en la que ya cuando la Dra. Comparece a la clínica ya había sido dado de alta; de la prueba de alcohotest de Elton Gim Mosqueda Villamizar la cual dio negativo realizado por la Dra. Angélica Ruiz; del Informe del Avalúo de daños materiales inspección técnica mecánica ocular realizado a los vehículos de placas GSU 9044 que le da un avalúo de 7.500,oo una vez realizado por el Cabo Primero Ing., Carlos Cevallos y el avalúo de daños realizado al vehículo de placas GSP 2356 realizado por el Cabo Primero Ing. Carlos Cevallos, que le da un avalúo de 5.500 dólares, Informe técnico de reconocimiento de daños materiales al bien inmueble y mueble realizado por el señor Cabo Primero Carlos Cevallos con un costo de 250 dólares, lo que es a los daños municipales. Esto es en cuanto a los acuerdos probatorios no así con lo que es el informe técnico investigativo, por lo que solicito sea llamado al señor Vigilante Carlos Parrales Anchundia, para que pueda rendir su testimonio referente al informe investigativo realizado. Testimonio de CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA: El mismo que una vez juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico ser ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, en el Guasmo Sur, de profesión, Vigilante de tránsito para la CTE en área de la OIAT como perito investigador, con cedula de ciudadanía 0931221147. LA FISCALIA HACE LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P) Ud. realizo el informe técnico investigativo, nos puede explicar que es lo que hizo en su investigación. R) yo realice el Informe técnico investigativo sobre un accidente de tránsito en las calles las Monjas y Pérez Concha, realizar lo que es, el reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo el grado de participación de cada una de las personas inmersas en el accidente. Como participante (1) está el señor Procel Verduga Andrés Javier quien conducía el vehículo Kia de placas GSP2356 y como participante (2) el señor Elton Gim Mosqueda Villamizar quien conducía el vehículo de placas GSU9044, en el reconocimiento del lugar en la calle Pérez Concha tiene 9.80 metros de ancho espacio para dos carriles de circulación, es de doble sentido, existe la señal de prohibido virar a la izquierda, está en sentido oeste hacia el este, la calzada es de asfalto flexible del lado oeste hacia el este, rígido del lado este hacia el oeste, así mismo la avda. De las Monjas, es de sentido norte a sur, doble vía de circulación y viceversa con un parterre central que divide los dos sentidos la calzada es de asfalto flexible con 6.80 metros de ancho en cada lado, en la dinámica del accidente que el participante (1) conducía su móvil por la avda. las Monjas en el sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo y el participante (2) conducía su móvil en sentido norte hacia el sur carril derecho; en las condiciones antes descritas el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido para su efecto ante la presencia y proximidad del participante (2) impactando con su parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2 como está acotado en el croquis, así mismo por el impacto el participante (1) se desplaza hacia el sur oeste estrellando su parte frontal contra el bolardo metálico que se encuentra en el cuadrante sur oeste, así mismo que el participante (2) producto del impacto, es desplazado hacia el sur oeste, estrellando con la parte frontal tercio derecho contra el poste metálico que sostiene el semáforo ubicado en la calle Pérez Concha. Como causa basal determino que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido para su efecto, por lo que ocurre el accidente. P) Como causa concurrente que manifiesta usted? R) no existen causas concurrentes ya que la causa basal es la única causa por la que se suscitó el accidente. P) usted en su informe se podría investigar si alguien tenía en su sangre estado de alcohol. R) establece la dinámica, que el participante (1) conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica, lo que disminuye su capacidad psicomotriz para conducir un vehículo a motor, así mismo el fundamento de su estado de intemperancia alcohólica del participante (1), es en base al Parte policial y en base a la entrevista. El participante (2) así mismo a la prueba de alcohotest que realiza el medico de ATM. P) Usted se ratifica en dicho informe señor agente? R) como consta en el informe investigativo esta mi firma y me ratifico en todo lo expuesto. P) Usted también hizo el reconocimiento del lugar? R) sí. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO. P) A qué hora realiza el reconocimiento de los hechos, R) como consta en el informe técnico investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día viernes 22 de junio a las 12h00, posterior a que la fiscalía me delega realizar todas las pericias correspondientes a la investigación. P) cual era el estado del clima en ese momento que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos. R) era soleado y los semáforos se encontraban trabajando de manera correcta. P) Usted refiere la hora del accidente en su informe? R) en la primera hoja está el accidente suscitado a las 05h00. P) Ud. indica el término intemperancia alcohólica, nos refirió en las preguntas que era por motivo del alcohotest, eso fue el criterio utilizado, el único criterio utilizado para utilizar ese término o viene de alguna otra fuente?, es decir cuando utiliza ese término intemperancia alcohólica solamente refiere a lo que usted vio en el alcohotest. R) me puede repetir la pregunta. P) Ud. refiere en su informe intemperancia alcohólica. R) sí. P) como llega a esa conclusión R) está con intemperancia alcohólica, es expuesto que la persona viene ingerido licor, pero de manera técnica, que viene en estado de intemperancia alcohólica, es en base a la prueba de alcohotest realizada por el médico legista de la ATM. P) La prueba de alcohotest, es la fuente por la cual usted utiliza este término, R) si es el fundamento para realizar que el participante (1) se le realizo la prueba de alcohotest por parte del médico de la ATM. P) tiene algún otro conocimiento técnico médico. R) no. P) con respecto al tema de reconocimiento del lugar de los hechos, usted reviso el tema de la visibilidad del letrero de prohibición de giro a la izquierda. R) si como consta en el informe investigativo se visualiza claramente donde se encuentra la señal de tránsito. P) Como efectos me podría señalar el lugar de prohibición de giro a la izquierda? R) aquí. P) consta el vehículo después del letrero de giro a la izquierda. R) como consta en el grafico el vehículo viene circulando por la avda. De las Monjas para llegar hasta la calle Pérez Concha, debe haber pasado los letreros, de lo que es prohibido girar a la izquierda. P) me permite la foto el carro donde se encuentra en la gráfica. R) por aquí viene circulando el vehículo. P) Como parte de su informe usted revisa lo que es el reglamento de señalética? R) las señales ya están puestas, por los que llevan el tránsito aquí, es la ATM., ellos saben dónde colocar las señales de tránsito y en un lugar visible, en este caso las señales están visibles ya que no hay ningún tipo de obstáculo que se oculte ante la vista, ya que está claramente que un conductor circulando por esa vía, el campo visual que tiene observa claramente la señal que se encuentra al costado derecho, P) con respecto al carro que se encuentra en la foto, donde se encuentra la señal de no giro a la izquierda. R) en la avda. las Monjas, de sur a norte se encuentra en el lado derecho y en el sentido norte a sur, se encuentra en el parterre central así mismo existe una señal en el costado derecho, P) el procesado de que sentido iba, R) el participante (1) circulaba por la avda. Las Monjas en sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo. P) por lo tanto corresponde a la foto. R) aquí en el sentido sur hacia el norte. FISCAL: En vista de que el secretario de UGA me comunica que tengo una reinstalación de audiencia, solicito que de acuerdo al art, 640 numeral 6, se suspenda la misma a fin de continuar en la reinstalación que usía pondrá una nueva fecha de continuar con la misma y determinar de acuerdo al art. 455 y art. 618 del COIP. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA, 28 de agosto del 2018, las 09H00, FISCLIA, señor Juez, en razón que ya se evacuo la prueba testimonial en cuanto del señor Vigilante Carlos Parrales Anchundia, quien suscribió el Informe Investigativo y reconocimiento del lugar; presento las PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte de accidente de tránsito realizado por el Agente civil de Tránsito Mafare Estacio David Romario; Prueba alcohotest por Dra. Ángela Ruiz Moncayo a ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA; Reconocimiento médico a Fernando Matute Cajamarca; Informe de Reconocimiento de daños materiales al vehículo con placas GCP2356 por parte del Ing. Carlos Cevallos con un avaluó de $5.500 dólares así también el Avaluó a los que son los daños a los bienes públicos por parte del Ing. Carlos Cevallos daño global de $250 dólares; Informe Técnico investigativo realizado por el señor Vigilante Carlos Parrales Anchundia en el que consta reconocimiento de lugar de los hecho, así como dinámica del accidente, causa basal, grafico de cómo se realizó el accidente; Versiones de los involucrados y víctimas; así como también, el acta firmada, con el procesado, en que la dueña del vehículo GSU9044 ha manifestado que el procesado a resarcido todos los daños a su vehículo, a fin de que en la reparación de los daños materiales también se pueda evaluar lo manifestado por la víctima;  Informe de avaluó de daños materiales del vehículo placas GSU9044 con un valor de 7.500 dólares. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la república del Ecuador, ha demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad del acusado Andrés Procel Verduga, ha demostrado el nexo causal en el art. 455 del COIP, con toda prueba documental y testimonial y lo más importante, se ha demostrado con la prueba de alcohotest, que el momento del accidente el, Procesado, está conduciendo con intemperancia alcohólica con una cantidad de 1.48g/l en la sangre, es decir alcoholizado, también se ha demostrado la responsabilidad del procesado, con el testimonio del Agente Carlos Parrales Anchundia, en la que se determina, en el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en av. Las Monjas, sentido sur-norte intersección con la calle Pérez Concha, sentido oeste este, el 17 de junio del 2018, cuando el, Procesado se encontraba conduciendo el vehículo de placas GCP2356, en primer lugar estaba alcoholizado y vira hacia la izquierda en un lugar no permitido, donde dice prohibido girar a la izquierda y ahí es donde se produce el choque y como causa basal, causa concurrente dice el, Perito, que el participante conduce su automóvil con intemperancia alcohólica, lo que disminuye su capacidad para conducir vehículo a motor mientras que la causa basal manifiesta que él, Procesado, realiza una maniobra a la izquierda en lugar no permitido para su efecto, ante la presencia y proximidad de participante 2 que es el señor Héctor Mosquera Villamar, conductor del vehículo placas GSU9044, por lo que, el procesado infringió el art 27 del COIP concordante con el inciso 5 y 3 del art. 380 del COIP, 270 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y seguridad vial, en el que dice que el conductor debe estar atento a la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, art.271 y 181; por lo que la Fiscalía al haber demostrado la infracción de este caso con el informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSU9044 del señor Héctor Mosquera Villamar con avaluó de $7500 dólares, elemento contundentes que hacen presumir de la existencia de un delito, consecuentemente, Fiscalía acusa en calidad de autor a ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA, atento al art 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que fiscalía solicita se imponga la pena privativa de libertad de 45 días así como también la multa de 4 salarios básicos unificados y la reducción de puntos que contempla dicho artículo. Lo que es con la reparación integral a la víctima en este caso la propietaria del vehículo placas GSU9044, ha manifestado si se va a reparar los daños a su vehículo, la fiscalía no solicita ninguna reparación a su vehículo, sin embargo, señor Juez, en cuanto a lo que es los daños causados a los volados municipales, si sería bueno que también se haga constar en la sentencia los $250 dólares que debe de pagar el procesado. ABOGADO DE LA VICTIMA: Yo estoy de acuerdo con las pruebas presentadas por el señor Agente Fiscal. ABOGADA DEL PROCESADO: Con las pruebas presentadas no tengo nada que objetar; se ha practicado un acuerdo probatorio entre las partes, también se ha presentado certificados de honorabilidad con respecto a mi defendido, certificado de estudios, certificado de domicilio, no constan que tenga antecedentes penales, certificado de no constar con procesos, a parte de este. Se ha pedido que se realice la prueba testimonial de mi defendido. PROCESADO: ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA con cedula de ciudadanía 0927279638, domiciliado en la Cdla. “Las Riveras”, manzana B villa 18, Samborondón. Andrés por favor díganos los hechos que pasaron, R/Lo ocurrido paso 17 de junio a las 5:00 am me encontraba en mi auto GCP2356 en la av. Las Monjas en el sector de Urdesa, al no conocer con precisión el sentido de las calles de la zona ingrese hacia la av. Circunvalación en un lado indebido y ocurrió un choque con el otro auto, lo que ocasiono que ambos terminamos sobre el parterre; lo que llevo a detención provisional y hemos llegado a un acuerdo beneficioso para ambos y estoy arrepentido de lo ocurrido. P/El carro de quien es propiedad, R) Es de mi mama, mi nombre es Susana Camino soy la dueña del carro de placas GSU 9044 y se ha llegado a un acuerdo con la otra parte. ABOGADA, señor Juez, ha quedado demostrado mediante el testimonio del cabo Carlo Parrales Anchundia, Agente investigativo de que no se realizó informe con respecto a la visibilidad de la señalética de dicha intersección; el informe del alcohotest se encuentra en el expediente, ha quedado demostrado mediante certificado de que mi defendido, que se no se encuentra domiciliado en Urdesa, por lo que no conocía las disposiciones, con respecto a la infracción en materia de tránsito, no existe uniformidad en la legislación, con respecto a la señalética, se ha quedado demostrado que ANDRES PROCEL VERDUGA no tiene antecedentes penales ni otras causas en contra, solicito que se considere a la peligrosidad aquellas causa que fueron concurrentes y va más allá de la prueba de alcohotest. Solicito conforme el art.630 la suspensión condicional de la pena por cuanto, toda la documentación presentada, sea acogido en sentencia, y, cumpliría con todas las condiciones para que se dé, mi representado, es estudiante y labora, por lo que la condición permitiría que se reintegre a sus labores. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.  Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el inciso tercero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales, en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte policial de accidente de tránsito de parte del señor Maffare Estacio David Romario, en la que indica que el señor Andrés Javier Procel Verduga, conducía su vehículo marca Kia modelo Cerato, de color plomo placas GSP2356 circulaba por las calles Las Monjas, en sentido sur norte, y al llegar a la intersección formada por las calles Jorge Pérez Concha, al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular hacia el oeste, en dicha calle, impactaron su parte tercio derecha con la parte lateral izquierda con el automóvil tipo sedán marca Chevrolet, color negro, de placas GSU9044, conducido por el señor Héctor Jean Mosquera Villamizar, de nacionalidad venezolana quien circulaba por la misma calle en sentido norte sur derecho y por la fuerza del impacto el automóvil de placas GSU9044 se desplaza hacia la derecha impactando su parte frontal tercio derecho contra el poste de semaforización ubicado hacia el oeste de dicha intersección mientras que el vehículo de placas GSP2356 se desplaza hacia la izquierda impactando su parte frontal tercio medio contra un volado metálico, el mismo que también se encuentra ubicado en el vértice suroeste de dicha intersección; se realizó la prueba de alcohotest, a Andrés Javier Procel Verduga, por parte de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, dando positivo 1.48 g/l, quedando en calidad de aprehendido; se recepto el Testimonio de CARLOS ANDRES PARRALES ANCHUNDIA, quien realizo el Informe técnico investigativo sobre un accidente de tránsito en las calles las Monjas y Pérez Concha, determinando a cada una de las personas inmersas en el accidente, como participante (1) está el señor Procel Verduga Andrés Javier quien conducía el vehículo Kia de placas GSP2356 y como participante (2) el señor Elton Gim Mosqueda Villamizar quien conducía el vehículo de placas GSU9044, la dinámica del accidente, se determina en que el participante (1) conducía su móvil por la avda. las Monjas en el sentido sur hacia el norte por el carril izquierdo y el participante (2) conducía su móvil en sentido norte hacia el sur carril derecho; en las condiciones antes descritas el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido para su efecto ante la presencia y proximidad del participante (2) impactando con su parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2 como está acotado en el croquis, así mismo por el impacto el participante (1) se desplaza hacia el sur oeste estrellando su parte frontal contra el bolardo metálico que se encuentra en el cuadrante sur oeste, así mismo que el participante (2) producto del impacto, es desplazado hacia el sur oeste, estrellando con la parte frontal tercio derecho contra el poste metálico que sostiene el semáforo ubicado en la calle Pérez Concha. Como causa basal determino que el participante (1) realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda en un lugar no permitido para su efecto, por lo que ocurre el accidente. En consecuencia con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva; y, además que, por encontrarse en estado de embriaguez, no estaba en facultad de conducir una vehículo. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927279638, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 tercer y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, que la pena solicitada por fiscalía de 45 días por la circunstancia establecida en art.44 como circunstancia modificatoria de la infracción es aplicable en este hecho aunque la ley establece por circunstancia con los antecedentes podría ubicarse en el 6 del Art. 45 que colaboro eficazmente a las autoridades de la investigación de la infracción, y, ha venido cumpliendo con la presentación a la pena alternativa, que se había señalado en la audiencia de formulación de cargos, las ha cumplido por lo que son 2 circunstancias que son aplicables a la pena, por lo que se le condena del mínimo de 30 días y la multa de 4 salarios y reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, que exige la ley. El ciudadano ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA con los datos de afiliación se lo establece como responsable de esta infracción. En cuanto a la reparación integral de la pena se ha establecido que existe un escrito de desistimiento. En esta parte voy a escuchar a la víctima para que indique si es libre y voluntario y si se ha resarcido los daños ocasionados por el accidente. SUSANA CAMINO, señor Juez, soy la dueña del vehículo de placas GSU9044, del acuerdo que se llegó con la defensa del proceso, es libre y voluntario, por lo cual se desistió de seguir con este proceso. JUEZ, Entonces no hay nada que repara con la parte particular y en cuanto a los daños al poste se impone el pago de $250 dólares que debe cancelarlo en la municipalidad de Guayaquil. Efectivamente el art. 630 establece la suspensión condicional de la pena y al revisar si tiene otra sentencia u otro procedimiento igual tendríamos que revisar esa condición. Una vez que establezcamos si cumple con los requisitos que establece el 630 que son: La pena privativa no se exceda de 5 años, que la persona sentencia no tenga otra sentencia o proceso en curso que haya sido beneficiado, eso debemos determinarlo en el proceso. Se suspende la audiencia para revisar si reúne los requisitos pasamos la petición a fiscalía para que objete o apruebe. SÉPTIMO: SOLICITUD DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado ANDRES JAVIER PROCEL VERDUGA, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia, que se llevó a efecto el 28 de enero del 2019, las 09h30, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado AB. DANIELA VERDUGA VALENCIA, EXPUSO, efectivamente estamos en la audiencia para solicitar a usted señor juez se suspenda la pena impuesta de 30 días de privación de libertad, por cumplirse las condiciones establecidas en el artículo 630 siendo el numeral 1, que la pena privativa de libertad prevista de la conducta no exceda los 5 años lo cual la cumple, 2, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una medida alternativa en otra causa, para lo cual ponemos a disposición de usted y de la señora fiscal, la prueba que es correspondiente a los antecedentes penales la cual ha sido actualizada, la cual también se encuentra en expediente, tenemos certificado de antecedentes penales la cual reproduzco, certificación de documentos materializados a través de la página web o de cualquier soporte el día 25 de enero del 2019 ante la Notario Wendy Vera Ríos de la Notaria Trigésimo Séptimo del Cantón Guayaquil del 25 de enero del 2019, de cedula de identidad número 0927279638 de nombres y apellidos PROCEL VERDUGA ANDRES JAVIER registra antecedentes no, también adicionalmente se presenta el certificado de antecedentes penales esta expedido no es de página web no se hace la materialización sino mediante apostilla también indica la fecha de emisión esto es 22 de enero del 2019 tipo de documento cedula número de identificación 0927279638 nombres y apellidos PROCEL VERDUGA ANDRES JAVIER no registra antecedentes, debidamente apostillado por Andrés Fernando De La Vega, actuando en calidad vice ministro de seguridad interna a su vez, señor juez pongo a su disposición, y, de la señora fiscal, la materialización de la página web del SATJE consulta de procesos del 2019, es decir el pasado viernes, la cual se indica ante la búsqueda del nombre del demandado una causa pendiente por lesiones causadas por accidente de tránsito así consta en el sistema y que es la única causa que registra el sentenciado, así que si se ha mantenido esta condición; 3. que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y conducta indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena el señor ANDRES PROCEL, en su declaración mostro arrepentimiento y el inclusive reconoció los hechos que dieron paso a la sentencia condenatoria, por lo tanto se pide que también en ese contexto que se tome en cuenta que él, es estudiante actualmente, labora desde el pasado mes de diciembre y reproduzco certificado expedido por la Universidad Espíritu Santo, por el suscrito secretario general de la UEES para los fines legales pertinentes informa que el señor ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA consta registrado en el sistema académico como estudiante de la facultad de Turismo y hotelería de la Universidad de Especialidades Espíritu Santo y tiene asignado el código estudiantil 2013070265 lo suscribe el Lic. Jorge Páez secretario general de la UEES Samborondon, 24 de enero del 2019; así mismo el 24 de enero del 2019 se expidió un certificado por parte de la Administración de “La riveras”, en la cual indica que el señor ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA con cedula de ciudadanía 0927279638, reside en la urbanización de las riveras desde el año 2012 hasta la presente fecha es a casa ubicada en la mz. B villa 18; también pongo a su disposición el certificado laboral suscrito por Juan Torres gerente general de MATARELO S.A certificamos que el señor ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA portador de la cedula 0927279638 trabaja para la compañía MATARELO S.A desempeñando el cargo de asistente de cocina de diciembre del 2018 bajo la modalidad de prestación de servicios ocasionales hasta la apertura del local, extendemos este certificado a petición del interesado que puede darle uso que estime conveniente; se adjunta también certificación expedido por la Universidad de Guayaquil, en la cual es un nombramiento como profesor principal a medio tiempo de Verduga Zavala Susana Mariana, que ella consta en el proceso como madre del sentenciado es la dueña del vehículo que impacto al otro entonces este es de enero 22 del 2019 facultad de Ciencias químicas y que ella tiene actualmente nombramiento de profesor principal a medio tiempo en la escuela de medicina facultad de Ciencias médicas lo suscribe el Magister Aurelio Enrique Ortiz Delgado director de Unidad de Talento Humano se encuentra sellado; y, luego de la instalación de la audiencia anterior en la cual también se presentó certificado de un reconocimiento por actividades culinarias el 22 de septiembre del 2018; consta la noticia de un nuevo reconocimiento y es la misma información pública que se encuentra en la revista José Ricardo Arellano, y sus relatos gastronómicos como se titula indica que Arellano fue uno de los ganadores de la copa culinaria del Ecuador en la fecha de raíces de este año este logro lo consiguió con su compañero Andrés Procel y esto se dio después de un tercer lugar en este mismo torneo en el 2016, consta en el proceso y también tengo impreso digamos, las actividades de este proceso de que él se ha presentado todos los viernes como se le ha establecido luego de dicha audiencia conforme fue dispuesto por usted, señor juez y en virtud de todo lo anterior si insiste en recoger lo art 38 núm. 7 y 77 núm. 1 de la CRE que establece el criterio de último a ratio de la sanción de la pena privativa de libertad y sobre todo recogiendo que ha demostrado signos de arrepentimientos el sentenciado por lo que pongo a disposición de usted, señora Fiscal, todos los documentos aquí expuestos y reproducidos y a usted, señor juez para su resolución, nosotros para la solicitud de la suspensión solicitamos a parte de la condición del pago de los $250 por el daño al bien público por un plazo podría ser de 40 a 45 días, también el oficio voluntario trabajo comunitario, también obra en el proceso no se quiso explotar el tema de que él ha estado en labores de asistencia cuanto asistente de comida para personas víctimas del terremoto entonces él podría estar los días lunes que es su día libre de estudios y laborales para poder un oficio voluntario esto estaría marcado en el art. 231 numerales  5. 4. FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO, señor Juez, en cuanto a la solicitud realizada por la defensa del ciudadano sentenciado, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, y, de la documentación que ha sido presentada en esta audiencia, la fiscalía no tiene ninguna observación en cuanto a la misma, quedando a discrecionalidad de su autoridad conceder o no la petición que realiza el ciudadano sentenciado, señor juez, garantizando primordialmente la reparación del mismo. JUEZ. Con las exposiciones claras y concisas que se han efectuado las partes de los sujetos procesales dentro de esta audiencia hemos podido observar que se trata de la petición concreta de una suspensión condicional de la pena impuesta contra el procesado ANDRES JAVIER POCEL VERDUGA a quien se le impuso la pena de 30 días de privación de libertad hacer cumplimento la rebaja de 9 puntos de la licencia y cumplir medidas alternas a la privación de libertad, se ha escuchado por parte de la defensa de que el procesado ha venido cumpliendo con las medidas condicionales que se le impuso al momento de calificar medida alterna a la prisión preventiva, observamos que este tipo de delito es un delito no doloso al contrario es culposo y que reúne los requisitos que exige el art 630 del COIP, se trata de una pena privativa que no excede de 5 años, que no tiene otra sentencia procesal penal, que los antecedentes personales, sociales y familiares del procesado reúnen con las exigencias con el arraigo que exige nuestra normativa, para poder acceder a este tipo de procedimiento especial de suspensión, no se trata de un delito de integridad sexual ni reproductiva, de violencia contra la mujer o miembro de la familia, consecuentemente lo peticionado es accesible a ser admitido para disponerse como en efecto dispongo de la suspensión de la pena impuesta para que se cumple dentro de las condiciones establecidas el art 631 del COIP imponiéndole las siguientes condiciones, 1.- residir en el lugar donde se le ha acreditado en su declaraciones juradas esto es en la ciudadela “Las Riveras” del cantón Samborondon, que es el domicilio que tiene señalado para el efecto; 2.- no salir del país sin previa autorización de esta judicatura; 3.- ejercer el trabajo comunitario dentro de la exigencia prevista en el numeral 5 en hacer un trabajo voluntario en ese sentido; 4.- a someterse a una capacitación de educación vial; 5.- reparar el daño que se encuentra pendiente, en cuanto al pago de la reparación del poste municipal, para lo cual se elaborara una orden por parte de este despacho, para que cancelen en las oficinas de la Municipalidad de Guayaquil 6.- presentarse los viernes como venía haciéndolos durante los 30 días, ante este despacho, 7.- no ser reincidente y 8.- no tener instrucción fiscal por un nuevo delito; son las condiciones que le impongo para el cumplimiento dentro de los de 30 días de la sentencia que le fue impuesta como pena la reparación que ha hecho a las víctimas, no ha habido reclamación, se entiende que está satisfecha.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Actué la Ab. Elvia ayora Salazar, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 