EXPEDIENTE DE TRANSITO Nº 166*/2013.-
VISTOS.- Forme parte del proceso el escrito y anexos presentados por el Impugnante, de fecha 2 de enero del 2014, a las 11H39.- En lo Principal: La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido Nº 09-00087191 elaborado por el vigilante Presley Enrique Navarrete Lastra con código 6896, mediante el cual se me hace conocer, según consta en el acápite de circunstancias: “(…) que el vehículo de placas GPR-0504 marca Chevrolet color rojo de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. JORGE HUMBERTO ILVIS VACACELA, con licencia de conducir Nº 0601976061, Tipo C del Guayas quien circulaba por Montebello sentido este-oeste por el carril derecho. El vehículo de placas GPR-0504 fue trasladado por sus propios medios y escoltado por la X-219 por Sgto Yepez hasta el centro de retención vehicular del norte de Guayaquil, lugar donde se le realizó el inventario Nº 0018140, quedando en calidad de RETENIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. JORGE HUMBERTO ILVIS VACACELA, se le realizó la citación Nº 6109677 para que responda al presente parte policial por vehículo RETENIDO.”. Mediante Providencia del 19 de diciembre del 2013 a las 14H09 se dispuso la acumulación del proceso 17682-2013 al presente, por cuanto existía entre ambos identidad subjetiva y objetiva, por lo que se aprecia que a foja 8 del expediente aparece escrito presentado por Jorge Humberto Ilvis Vacacela, conjuntamente con su abogado defensor Ab. Jorge V. Buñay Ochoa, con la que impugna la citación Nº 6109677.- Mediante providencia de fecha 19 de diciembre de 2013 a las 13H09, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, que fue celebrada el 24 de diciembre del 2013, en la que fueron escuchados el supuesto Infractor, por medio de su defensor, Abogado Jorge Vicente Buñay Ochoa, así como el Agente de Tránsito que elaboró el parte, por lo que, en audiencia dio su versión del caso. Se dispuso en audiencia la apertura de la etapa probatoria y de la cual corrieron los días 6 y 27 de diciembre del 2013 y el 2 de enero del 2014, etapa probatoria que se declara terminada.- Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013 y la Acción de Personal Nº 11030-UARH-AOR de fecha 17 de diciembre del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos  sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma  que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservarse  las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación - parte de tránsito, y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor, dado que en las circunstancias expresadas en el parte, no son específicas, presumo que es conducir un vehículo prestando servicio distinto al que está autorizado, esto es, realizar con la licencia de conducir un servicio diferente al que le permite su licencia. Al respecto el impugnante impugna el parte y manifiesta que “(…) no consta ninguna fotografía sobre el vehículo que como prueba supuestamente haya presentado el señor Agente de Tránsito, (…)”, al respecto se puede apreciar que efectivamente en la audiencia practicada y que asistió el señor Agente de Tránsito, éste mantuvo de la existencia de una foto, pero que no ha sido aportada en dicha diligencia ni dentro de la etapa probatoria, lo cual no permite valorar a este Juzgador este medio de prueba.- Por otra parte, el Impugnante sostiene que tiene un negocio perenne en el Mercado de Transferencia de Víveres en Montebello, lo que se acredita con la credencial de comerciantes del Mercado de Víveres, emitida por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, bajo el código 48-413-20-7, que en copia se anexa al expediente.- Con el fin de tener elementos certeros para determinar la efectividad de las declaraciones antes expuestas, el señor Juez aprecia la intervención que hace el Agente de Tránsito en la audiencia, quien dijo: “Nos encontrábamos haciendo operativo como cualquier día, dejando a un señor vigilante dentro del mercado de transferencia de víveres casi camuflado para que nos dicte por radio al señor que coja pasajeros ofreciendo servicio de taxi informal y efectivamente captó al señor Jorge Humberto Ilvis Vacacela, cogiendo pasajeros, (…)”.- En el presente caso, se requiere que el agente de la autoridad aporte elementos consistentes de que la transportación se realizaba por un estipendio, lo cual no ha sido referido determinantemente por el señor Agente de Tránsito y más no ha podido ni siquiera demostrar la existencia de una foto que menciona, lo que permite poner en duda de que si la pasajera era la misma que de la que se anexó copia de cédula de ciudadanía.- A partir de lo anterior y en aplicación del principio indubio por reo, “la duda deberá favorecerle”, por lo que permite a este Juzgador concluir de que la infracción no ha sido consumada, que el Impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención señalada.- SEXTO.- Con los elementos expuestos, este Juzgador considera que el impugnante Jorge Humberto Ilvis Vacacela no ha infringido lo establecido en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el suscrito Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro con lugar la impugnación deducida por el ciudadano Jorge Humberto Ilvis Vacacela, en consecuencia, no proceden la multa ni la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el Agente de Tránsito, esto es la norma establecida en el literal f del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que procedan conforme a lo dispuesto.- Demostrada la propiedad, se devuelva el vehículo retenido a su dueño.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, encargada de la Secretaría de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-