VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el escrito suscrito por la Ab. Judy Tutivén Galvez, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quien se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito N. 00-000006, y pone a mi conocimiento la detención del conductor Luis Santos Quimis Arteaga, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 47.094 con resultado 1.4 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de dicha Unidad Judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte parte policial de accidente de tránsito N. 00-000006 elaborado por el Agente Civil de Tránsito Cristhian García, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos, que en la parte relevante señala: “En que el vehículo de placas GPE-0929 particular del guayas, marca Chevrolet corsa evolution color rojo, conducido por el señor LUIS QUIMIS ARTEAGA quien al momento del accidente NO PORTABA LA LICENCIA DE CONDUCIR, quien circulaba por la av. 28 de agosto y al llegar a la altura de la calle sexta, impactó su parte frontal en sus tres tercios con un poste de alumbrado eléctrico ubicado sobre la acera, simultáneamente también impacto con la parte frontal contra la humanidad del señor ALCIVAR MENDOZA ANGEL ESTULIO, el mismo que se encontraba parada sobre la acera. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el señor ALCIVAR MENDOZA ANGEL ESTULIO, quien se encontraba en la acera, el mismo que fue trasladado hacia el hospital universitario, donde los facultativos lo examinaron y el médico de la Cte, lo valoro y determino una recuperación de 9-30 días, salvo complicaciones. El señor LUIS QUIMIS ARTEGA fue trasladado hasta la fiscalía de flagrancia FLORIDA NORTE, lugar donde el fiscal de turno dispuso que se le realice la respectiva prueba de alcoholemia TEST N.47.094, la misma que resulto POSITIVA, con resultado 1.4g/l. El vehículo de placas GPE-0929 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la Cte lugar donde quedo en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente. Zona de Impacto. Se encuentra ubicado a 0.50 metros del bordillo de la acera oeste de la avenida 28 de agosto y a cuatro metros aproximadamente del bordillo de la acera de esta avenida 28 de agosto.”; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 47094 con resultado 1.4 G/L Positivo realizado al ciudadano Luis Santos Quimis Arteaga; y finalmente, por el testimonio rendido de la víctima Angel Estulio Alcívar Mendoza, quien en su intervención señaló que el aprehendido era quien conducía el vehículo en estado de embriaguez. CUARTO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido mencionó en su intervención, que no era él quien conducía el vehículo, sino que era otra persona. En base a esta versión, su abogado defensor en la Audiencia, solicitó que su defendido sea liberado, o en su defecto que se le imponga una pena no privativa de libertad, tal como trabajo comunitario. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 5.1. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1.- El documento, 2.- El testimonio, 3.- La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 645, ibídem, señala: “Contravenciones con pena privativa de libertad.- Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- De lo mencionado en los numerales precedentes se observa que el presunto contraventor no pudo desvirtuar en modo alguno el cometimiento de la infracción de conducir un vehículo en estado de embriaguez, pues aunque en su intervención intentó señalar que no era él quien conducía el automotor, sin embargo, al no haber presentado prueba alguna en dicho sentido, dicha causal no pudo ser demostrada; teniendo además como prueba evidente la versión del agente de tránsito quien señaló haber entrevistado a varios testigos presenciales del accidente que señalaron que el detenido Luis Santos Quimis Arteaga era quien conducía el vehículo; el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó con un resultado de 1.4 G/L; y el testimonio de Angel Estulio Alcívar Mendoza, víctima del suceso, quien en su intervención señaló que el aprehendido era quien conducía el vehículo en estado de embriaguez: “estaba parado en la Av. Principal de la calle de Pascuales, el señor (Luis Santos Quimis Arteaga) salió en su vehículo por la calle 28 de agosto a velocidad y se estrelló en el poste topándome a mí, por poco me mata”. SEPTIMO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 3 DEL COIP, el cual señala:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.”; pues tal como consta en el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 47094 con resultado 1.4 G/L Positivo realizado al ciudadano Luis Santos Quimis Arteaga, y por los testimonios del agente que tomó procedimiento y del testigo  Angel Estulio Alcívar Mendoza, el aprehendido conducía un vehículo con un grado de alcohol en la sangre superior al permitido en el día y hora en el que ocurrió el accidente que ha dado origen a este expediente. OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Luis Santos Quimis Arteaga, con cédula de ciudadanía No. 091602159-5, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TREINTA días de privación de libertad que los cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensión de su licencia de conducir por sesenta días. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución del vehículo luego de transcurridas veinticuatro horas desde el momento de la infracción, tal como lo dispone el último inciso del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja a salvo el derecho de la víctima del accidente de tránsito que dio origen a este procedimiento, de ejercer las acciones que estime pertinentes en defensa de sus derechos, recordándole que a la fiscalía le corresponde el ejercicio público de la acción penal, y que el presente parte llegó a mi conocimiento en virtud de la inhibición de la señorita fiscal de turno para que juzgue la presunta contravención contemplada en el artículo 385 numeral 3) del COIP. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al al funcionario de tránsito que corresponda, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-