RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son JOSE LUIS AYMAR LUDEÑA, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 1101844247.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido JOSE LUIS AYMAR LUDEÑA con la asistencia del abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el agente de tránsito de la CTE NESTOR SAUL VARGAS CHICHANDE, quien elabora el parte de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de tránsito de la CTE NESTOR SAUL VARGAS CHICHANDE, quien refiere: “…Queda en calidad de aprehendido el señor AYMAR LUDEÑA JOSE LUIS con licencia N° 1101844247 tipo B de la ANT, quien conducía el camión de placas WBA208 marca DAIHATSU color blanco de servicio particular, quien circulaba por la Troncal de la costa E25 en sentido Balao-Puerto Inca ( Sur-Norte) y al llegar en la intersección conformada con la calle Manuel Encalada, y al solicitarle los documentos de conducir ( licencia y matricula) pude observar que circulaba con cuatro neumáticos en mal estado ( lizas) por lo que se procedió a realizar el respectivo chequeo con el profundimetro. El señor AYMAR LUDEÑA JOSE LUIS fue trasladado por sus propios medios hasta la prevención de Tránsito de la UCT Naranjal, lugar donde previo a la lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El camión de placas WBA208 fue trasladado por la grúa Carlos Tejada al centro de retención vehicular de San Antonio, lugar donde quedó en calidad de RETENIDO con inventario N° 0039449 a órdenes de la autoridad competente, adjunta laminas fotográficas de las llantas del vehiculo…”.-  Por su parte el aprehendido JOSE LUIS AYMAR LUDEÑA manifestó: “…Que fue llamado la atención por el señor agente de tránsito y luego lo llevó al destacamento y ahí le manifestó que estaba detenido, que jamás le indico cual era el motivo de su detención, respecto a las llantas estas no están lisas aún tiene su labrado indico…”.- Concluyendo su abogado defensor expresó que: Como usted ha escuchado a mi representado, él no ha cometido infracción alguna de tránsito y que las llantas estaban en buen estado y que el agente no ha traído hasta su despacho al vehículo para justificar, por lo que no existe los suficientes elementos para sancionar a mi representado, solicitando disponga la inmediata libertad y que se le ratifique su estado constitucional de inocencia,  en su lugar se le imponga una pena no privativa de libertad de acuerdo al art. 60 numeral 1 y 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 383 Inciso Primero del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 383 Inc. 1ro.- Conducción de vehículo con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un  vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, con su testimonio rendido en esta audiencia en nada a enervado su responsabilidad en la presente infracción, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito Néstor Saúl Vargas Chichande, quien además ha adjuntado laminas fotográficas que no fuero n refutadas por el impugnante donde se aprecia que las llantas están en muy mal estado, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Tomando en consideración que el contraventor debe comprar y cumplir con el cambio de las llantas al vehículo para que este pueda ser devuelto, se toma en consideración esta situación jurídica para adoptar la pena a imponer.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a JOSE LUIS AYMAR LUDEÑA, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 1101844247, de la contravención contenida en el Art. 383 Inciso Primero del COIP, a quien no se le impone pena privativa de libertad, y de conformidad con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se lo sanciona con CINCO DÍAS de labor comunitaria, que las deberá cumplir en el destacamento del Cuerpo de Bomberos de esta ciudad de Naranjal.- Se dispone la reducción de cinco puntos en su licencia de conducir No. 1101844247 tipo B, para lo cual se dispone oficiar a la Comision de Transito del Ecuador en este sentido.- Así también de conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- El vehículo de placas WBA-208 será devuelto una vez que se supere la causa de la infracción, esto es se proceda al cambio de las llantas que están en mal estado.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 