Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 14h12, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 22 de agosto  del 2019, por  Abdón Enrique Farfán Proaño, a la Citación No. 3129000736, de fecha 20 de agosto del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensor el Abg. Víctor Borbor Durazno;  así también concurrió el agente de tránsito Westher Paúl Cevallos  Sánchez, y la Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de realizada la audiencia, el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE.  El defensor del impugnante manifestó principalmente que su cliente Abdón Enrique Farfán Proaño, nunca incumplió la citación por lo que rechaza la misma. QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote,  expuso en lo principal: La citación es por desobedecer las señales de tránsito u órdenes del agente, de  acuerdo al Art. 389, No.1. De acuerdo a lo que el agente me ha dicho es que el caballero aquí presente ha girado en u, donde hay una señalización  de prohibido girar en u, de acuerdo a la foto del detalle de citación que presento como prueba documental, que no se la puede visualizar bien, pero que  aquí hay una señalización de prohibido girar en u. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El Agente de Tránsito Westher Paúl Cevallos  Sánchez, expresó principalmente: El caballero aquí presente manejaba un taxi en donde se encuentra una señalización  de prohibido girar en u, el caballero giró, la  señalización está clara, por eso le detuve la marcha, le pedí el documento y le indiqué que le iba a realizar la citación  por desobedecer una señal de tránsito. A la pregunta del defensor del impugnante, al momento que lo citó, usted vio que giró el carro? R:  Claro, por eso procedí a detenerlo. P: No había cámaras ahí? R: Hay cámaras en el punto. P: Hay alguna prueba, foto? R: Con el testimonio del agente que lo cita porque ve la contravención, creo que es suficiente. SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó principalmente: En vista que el agente no ha presentado  foto ni video como prueba, rechazamos la impugnación. OCTAVO. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Ingrid Soledispa Pinargote, manifestó en lo principal: De acuerdo a lo indicado por el abogado aquí presente, la prueba  de las cámaras no le corresponde al agente, le correspondería a ustedes  solicitar al ECU 911 para que remita  el video de ese día. De acuerdo con la versión  y la prueba documental  espero que en sentencia se ratifique la sanción. NOVENO: CITACION. La copia de la Citación No. 3129000736. Fecha: 20-08-2019  Lugar: Av. Rodrigo Bonín, a la altura de Jardines del Salado.  Concepto: COIP Art. 389, No.1. Desobedecer señales  de tránsito u orden de agente. Agente  Civil de Tránsito: Wester Cevallos. DECIMO: DISPOSICIONES LEGALES: 10.1  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 10.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 10.3. El Art. 389, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados  con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico  unificado  del trabajador  en general,   y reducción de seis puntos en su licencia  de conducir:  1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas…”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante  el alegato realizado a su favor  por su defensor, teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación, quien ha ratificado su actuación y  en forma categórica, fehaciente, manifestó que observó la contravención, que el impugnante giró en u habiendo un señal prohibitiva de hacerlo, dichos que no han sido desvanecidos, antes por el contrario consta en el detalle de la citación que presentó como prueba la representante de la ATM, el lugar donde ocurrió el hecho en el que de acuerdo  con la fotografía que exhibió en  su teléfono celular,  en presencia del defensor del accionante se aprecia una señal de tránsito de no girar en u. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Abdón Enrique Farfán Proaño, de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa  equivalente al treinta por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante el oficio respectivo. Con costas.   Notifíquese.-