VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No.0910527, adjunto al escrito de impugnación presentado por el señor HECTOR CASQUETE GUERRERO, foja 3, presentado dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, que dice: “Es el caso que el día 6 de agosto del 2014, me trasladaba al sitio de mi trabajo en mi moto de placas HV-167C, y fui citado, por un miembro de la Fuerza del orden, por estacionar a reparar la llanta trasera a las 10H45; que, luego al llegar a las calles ILLINGWORTH y MALECON, tuvo el mismo percance y nuevamente fue citado por otro miembro de la Fuerza del orden, por la contravención sancionada por el Art. 140, literal E.-. Con todos estos antecedentes impugno esta injusta e improcedente citación, por ser contradictoria a los hechos y arbitraria. Encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, el día 07 de octubre del 2014 a las 10h00, foja 8, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, WILLIE FRANCISCO VEINTIMILLA MIRANDA, con código No.5695, quien rinde su versión bajo juramento. “Me ratifico al contenido de la citación cometida por el vehículo, moto, de placas: HV-167C, el día 05 de agosto del 2014, a las 12h40, el señor impugnante Héctor Casquete Guerrero, quien no se encuentra presente en la audiencia, procedió a parquearse en lugar prohibido, esto es al lado derecho de  la calle Malecón; por lo que, procedí a emitir la respectiva citación, de conformidad a lo dispuesto en el Art.140 literal E, como consta a foja 1; 2.- No se tomó testimonio del impugnante HECTOR CASQUETE GUERRERO, por cuanto no asistió a rendir su versión de los hechos, a pesar de estar debidamente notificado, mediante providencia del viernes 12 de septiembre del 2014, a las 12h02, a foja 8; y,  tampoco  justifico su inasistencia. CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto infractor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3:- No se toma el testimonio del señor impugnante Héctor Casquete Guerrero, por cuanto no se presentó a rendir su versión y tampoco justifico. QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la sana crítica, dentro de la presente causa, claramente se establece, que el impugnante señor Héctor Casquete Guerrero,  adecua su conducta a la infracción de tránsito con la que se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de transito ya que se aplicó los principios constitucionales y el Art. 4 del Código Penal que dice. “…Prohibiese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley”.  Con los antecedentes expuestos y con la versión rendida en Audiencia oral por el Agente de Tránsito, bajo juramento la misma que se constituye prueba plena y la no concurrencia del impugnante a esta audiencia, el mismo que no pudo desvanecer con pruebas documentales, testimoniales y materiales su impugnación, por lo que considero que existen pruebas suficientes tal como lo establece el artículo 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que dice: “El conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o Reglamento; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal,”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria al señor Héctor Casquete Guerrero, portador de la cédula de ciudadanía No.090911249-2, propietario del vehículo, moto, con placas HV-167C, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.140 literal E), es sancionado con multa equivalente al 10% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos de su licencia de conducir. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la Ab. Eliana Merchán Choez, Secretaria de esta Judicatura. - Publíquese y Notifíquese.-