EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03351G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de marzo del 2017
Hora: 23H15
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Regatto Morales Xavier Yannick
Abogado defensor: Ab. Edison Gómez Castillo, Defensor público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
AGENTE ATM ROMERO MOREIRA JEAN POOL
Ab. Francisco García Chano
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
AGENTE ATM ROMERO MOREIRA JEAN POOL: Me encontraba de servicio a la altura de PECA, el señor estaba en contravía y me indicó que tenía la moto dañada le dije que deje a los pasajeros de la tricimoto, y él me dijo que no lo haría que quien era yo y me insultó diciéndome XXXX y también me pego un puñete en el pecho
AB. ATM: Se leyeron sus derechos está firmado la lámina, el reconocimiento médico que	 es referencial y un print de citaciones que no es la primera vez que comete este tipo de actos.
REGATTO MORALES XAVIER YANNICK: si me pase de palabras pido disculpas
ABOGADO DE LA DEFENSA: por las disculpas públicas se tome en cuenta en el grado de responsabilidad que usted le dé.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La contravención es flagrante y la detención es legal. Con el testimonio rendido por el vigilante Jean Pool Romero Moreira, lo que se corrobora con lo expuesto en el parte y en su versión y con el reconocimiento médico hecho está comprobada la existencia de la contravención y la responsabilidad de Regatto Morales Xavier Yannick quien a su vez ha pedido disculpas al agente de la ATM, por tanto se declara la culpabilidad de Regatto Morales Xavier Yannick de incurrir en la contravención del numeral segundo del art. 386 del COIP, de 3 días de privación de libertad, multa de un salario básico y reducción de 10 puntos en la licencia se ha comprobado con la versión del vigilante y el reconocimiento médico. La pena la cumplirá en el centro de privación de libertad para este tipo de contraventores con costas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                     ABG. VICKI LAVEZZARI RODRÍGUEZ
SECRETARIA