VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte  No. 00-00008000,   suscrito por el  Vigilante  de  la Autoridad de Tránsito Municipal,  Jean Pool Romero Moreira, respecto de la aprehensión de  Xavier Yannick Regatto Morales, ocurrida el  24 de marzo del 2017, a las 15h00, en el Parque California, a la altura de Tía.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Vigilante Jean Pool Romero Moreira,  autor del parte de aprehensión, quien expresó en lo principal: Me encontraba de servicio el 24 de marzo del 2017, alrededor de las tres de la tarde, en PECA, a la altura de Tía, al momento que llegué, habían varios señores en contravía, cosa que todos comprendieron y continuaron, pude observar que el señor estaba en contravía, me  acerqué para  hacerle el respectivo llamado de atención, quien me indicó que él tenía la moto dañada, le  dije entonces que deje a los pasajeros  y se ponga en un lugar donde no vaya a obstaculizar el paso, él desobedeció y me dijo que   yo no era quien para  decirle lo que tenía que hacer, me insultó, qué chucha te crees, concha de tu madre, me vale verga tu uniforme, sale de aquí  antes que te  de golpes, yo intenté quitarle las llaves, el señor se bajó de la tricimoto y me golpeó en el pecho, también me fue lastimando el brazo, lo que hice fue llamar a las Unidades que me colaboren para poderlo traer a la Florida. A la pregunta del defensor del detenido, que diga si al momento de la aprehensión le leyó los derechos. R: Correcto, que  tiene derecho a un abogado, si no lo tiene el Estado le proporcionará uno, derecho a una llamada, derecho al silencio. b) El Abg.  Francisco García Chang, de la ATM, en su exposición, manifestó en lo principal:   Del print de citaciones de la ATM, consta que el señor ha tenido varias citaciones que desobedece las ordenes de los agentes de tránsito, que las deberá tomar en consideración, porque no es la primera vez que el señor ha actuado en eso  y consta  dos mil dólares en multa. c)  El detenido Xavier Yannick Regatto Morales, manifestó principalmente: Si me pasé de palabras le pido disculpas. d) El Abg. Edison Gómez Castillo, Defensor Público, en representación del aprehendido, expuso en lo principal:  Una vez que se ha escuchado al señor Regato pedir disculpas, se infiere que está aceptando la materialidad de la infracción, por lo que solicito se tome en cuenta esta circunstancia en el grado de  responsabilidad que usted le otorgue.  e) El parte   suscrito por el  Vigilante  de  la Autoridad de Tránsito Municipal,  Jean Pool Romero Moreira, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del detenido y que ha sido ratificado por su autor en esta audiencia.  f) El reconocimiento médico legal practicado a Jean Pool Romero Moreira, por la  Médico Legista Dra. Paola Morocho España,  a quien le determinó un tiempo de reposo de dos a tres días.  g) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “  El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conoce  sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción.”. h) El No. 10 del Art. 502 del cuerpo de leyes antes mencionado, prescribe: “  El testimonio se practicará en la audiencia de juicio…” Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido,  con el testimonio rendido por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal y el reconocimiento médico legal practicado a la víctima,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Xavier Yannick Regatto Morales, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, No. 2 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad,  multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.  Gírese en contra de Xavier Yannick Regatto Morales, la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena. Hágase conocer de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.  Con costas. Intervenga la Ab. Vicki Lavezzari Rodríguez,  Secretaria de este Despacho. Cúmplase.-