VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece ALEX ROBERT SANCHEZ CAMBA, con cédula de ciudadanía No. 092948930-0, acompañado de su  defensor Ab. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2000-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez, por conducir la motocicleta sin placas, chasis  LK152FMFMH050389848, marca LINGKEN, color rojo , por la avenida  Velez y calle 9 de octubre, sentido norte-sur del Cantan Daule el día 29 de enero del 2014 a las 17h45- conforme consta de parte policial de tránsito de persona detenida No. 09-00092218, de fecha  29/01/2014 las 17h45, elaborado por el señor agente de tránsito  6234, Víctor Alfonso Esquivel Vargas,  mismo que detuvo su marcha por no portar casco de protector y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia , por lo que fue trasladado  hasta la Prevención de transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-358 de la CTE al mando del Sgto. Intriago, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes  de autoridad competente, la moto fue retirada por el señor Enrique Alvarado Castro  con cédula de ciudadanía No. 0905972352, familiar del aprehendido.-DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- Acto seguido el señor Juez concede la palabra al detenido,  ALEX ROBERT SANCHEZ CAMBA, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 092948930-0, de 20  años de edad, de estado civil  soltero, de religión católico, con  domiciliado  en el sector el recuerdo calle Olmedo y la Quinta, Preguntado por el señor juez que si se allana o no al parte policial de tránsito elaborado en su contra  manifestó: Que de si se allana  al parte seguidamente el señor juez le formula las siguientes preguntas al detenido: 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido de quien es la motocicleta que conducía  Rp.,De mi papá Roberto Sánchez Alvear.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado defensor para que haga su alegación en su favor quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez Soy el Abogado Braulio de Mora de Mora y concurro a esta audiencia de contravención muy grave de tránsito de conformidad con lo que dispone el artículo 191 de la Constitución de la República y en concordancia además con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, para alegar en favor de mi difundido lo siguiente: Señor Jue, que a pesar de que mi patrocinado ha aceptado haber andado sin licencia de conducir el día de ayer en que fue detenido, todos sabemos que el parte es solo un elemento referencial que por lo tanto no constituye prueba alguna en su contra. Tome en cuenta señor juez la juventud de mi defendido y posiblemente por ello no midió las consecuencias de conducir un automotor sin la licencia respectiva. Por tanto señor juez en aras de una clara justicia y sabiendo que es usted el garantista del debido proceso, pido a favor de este joven se aplique alguna de las medidas sustitutivas a la prisión que contempla la Ley de la materia, esto es una que incluya labor comunitaria .- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido ALEX ROBERT SANCHEZ CAMBA.- PRIMERO: Agréguese al expediente los documentos originales que presenta el detenido a través de su abogado defensor y hecho esto desglósense los mismos dejando copia certificadas en autos.-SEGUNDO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detención del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00092218, de fecha  29/01/2014 las 17h45, elaborado por el señor vigilante Código 6234 Víctor Alfonso Esquivel Vargas, así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir.- TERCERO: Este juzgador considera  que el ciudadano ALEX ROBERT SANCHEZ CAMBA, con cédula de ciudadanía No.  092948930-0, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALEX ROBERT SANCHEZ CAMBA, con cédula de ciudadanía  No. 092948930-0  a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA A UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- No se considera lo peticionado por el abogado defensor, por cuanto no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido para su conocimiento.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-