VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de enero del 2015, a las 09h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Rene Astudillo Orellana, y el defensor público abogado Johnny Castro en defensa del procesado DELGADO ZAMBRANO KLEBER LORENZO, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 25 de agosto del 2014, a las 19h50, en la que el juzgador Ab. Ricardo Ramos Aguilar, calificó de legal la aprehensión en delito flagrante cuando el ciudadano referido anteriormente, se lo detuvo luego que agredió físicamente a los agentes de policía. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo determina el art. 42 ibídem, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia, se dispuso la prisión preventiva del procesado. El juzgador Ab. Ricardo Ramos Aguilar analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Ordinario. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Abreviado para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 604, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano DELGADO ZAMBRANO KLEBER LORENZO, con número de cédula 0915783880, ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, desempleado, con domicilio en la Coop. Vilcabamba Mz. 153 Sl. 17 (sector Pascuales), actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Ricardo Ramos Aguilar, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento ordinario, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicito que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa del procesado Delgado Zambrano Kleber Lorenzo, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador Ab. Iván Tirsio Muñoz analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA,  en contra del procesado, delito cuya pena no supera los diez años; la petición la realizó dentro de la audiencia de preparatoria a juicio y sustentación de dictamen, analizando que en la audiencia se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno. El juzgador le consulto al procesado DELGADO ZAMBRANO KLEBER LORENZO, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, alegó que el hecho sucedió el 25 de agosto del 2014, a las 00h02 en la Coop. Vilcabamba Mz. 153 a la altura del SL17 (sector pascuales), cuando los policías Guerrero Reyes Francisco y José Irua Higuera en circulación normal fueron informados de que dos ciudadanos Kleber Lorenzo Delgado Zambrano y Eduar Douglas Delgado Zambrano se estaban agrediendo físicamente en la vía pública, a lo que llegan a separarlos agrediendo el ciudadano  Kleber Lorenzo Delgado Zambrano con golpes a la altura del labio superior a los agentes de policía, en donde fue neutralizado y trasladado hasta las instalaciones de la Unidad de Flagrancia, acusando al procesado Kleber Lorenzo Delgado Zambrano por el delito ataque y resistencia que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, sugiriendo la pena privativa de libertad de SEIS MESES . La defensa alegó que es un hecho ocurrió dentro de la vivienda del procesado y por estar en estado etílico agredió al agente policial, alegando que el procesado esta arrepentido de su conducta y allanó a la pena sugerida por la Fiscalía. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 25 de agosto del 2014, en la que, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  imputo el delito de ATAQUE y RESISTENCIA, en la audiencia solicitó que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido del 25 de agosto del 2014, a las 00h02 en la Coop. Vilcabamba Mz. 153 a la altura del SL17 (sector pascuales), cuando los policías Guerrero Reyes Francisco y José Irua Higuera en circulación normal fueron informados de que dos ciudadanos Kleber Lorenzo Delgado Zambrano y Eduar Douglas Delgado Zambrano se estaban agrediendo físicamente en la vía pública, a lo que llegan a separarlos agrediendo el ciudadano  Kleber Lorenzo Delgado Zambrano con golpes a la altura del labio superior a los agentes de policía, acusando al procesado por el delito ataque y resistencia que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, sugiriendo la pena privativa de libertad de SEIS MESES. La defensa del procesado se allanó a la pena sugerida por la fiscalía.  En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 ibídem, en el presente caso, la fiscalía acusó al procesado DELGADO ZAMBRANO KLEBER LORENZO, por el delito de ataque y resistencia, conducta que se tipificada y sancionada en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el art. 42 ibídem, sugiriendo la pena privativa de libertad de SEIS MESES. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad y la materialidad del procesado DELGADO ZAMBRANO KLEBER LORENZO, quien acepta su participación en el hecho que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, consta en el expediente del fiscal el informe No. 268R-DML-UFM 2014-MGA realizado por el perito médico Dr. Marco Graces Andrade en donde informa: “José Luis Irua Higuera presenta lesión en la región de la mano derecha, se trata de una lesión tipo escoriación de mordida humana”, y el informe No. 267R-DML-UFM 2014-MGA realizado por el perito médico Dr. Marco Graces Andrade en donde informa: “Francisco Manuel Guerrero Reyes fue agredido físicamente, presenta lesión en la región de la boca, esta lesión que fue causada por golpe o choque con o contra un objeto contundente”. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, una pena privativa de SEIS MESES, pena que sanciona la conducta establecida en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador no acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 ibídem. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al ciudadano DELGADO ZAMBRANO KLEBER LORENZO, con número de cédula 0915783880, ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, desempleado, con domicilio en la Coop. Vilcabamba Mz. 153 Sl. 17 (sector Pascuales), responsable del delito de ATQUE o RESISTENCIA, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole al procesado la pena privativa de libertad de CINCO MESES y CINCO DÍAS, y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa debe cancelar en el tiempo que cumple la pena, la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Poso Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.