VISTOS. Luis Pedro Pacheco Torres interpone recurso de apelación de la sentencia dictada por el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, de fecha 4 de febrero del 2017, las 17h20, dentro de la causa penal No. 09281-2017-00172, la misma que lo declara culpable del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO. Los jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, Ab. Edgar Fernando Loyola Polo y Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de ponente, quienes por sorteo de ley de fecha 22 de febrero del 2017, las 16h03, nos a correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil, perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso en instancia no apreciándose en su sustanciación que exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Antecedentes. De la denuncia presentada por Alfonso Heriberto Tapia Moreno y del parte de aprehensión Nro. SURDMG228924, se llega a tener conocimiento que el día 13 de enero del 2017, aproximadamente a las 23h00 en la Pradera III, Coop. Eugenio Espejo a la altura de Interagua, sitio en donde el señor Alfonso Heriberto Tapia Moreno se encontraba en compañía de Rafael Patricio Tapia Moreno, quienes han manifestado que un sujeto estaba saliendo de su vehículo Chevrolet de placas GDP0286 que se encontraba estacionado afuera de su domicilio, llevándose de su interior una memoria de radio marca Sony, por lo que lograron neutralizarlo e inmediatamente piden la colaboración de la policía nacional y entregaron al señor Luis Pedro Pacheco Torres. Hechos que adecuados al tipo penal de robo que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal por el cual fue condenado. CUARTO. Fundamentación del recurso de apelación. 4.1. Intervención del recurrente Luis Pedro Pacheco Torres, por intermedio de su abogado manifestó: <<…El juez de la causa sentencio con el 189.2 del COIP imponiéndole cuatro años de pena privativa de libertad. En audiencia el Juez excluso el reconocimiento de los objetos como el del reconocimiento del lugar de los hechos, la doctrina señala que se debe demostrar en espacio y en tiempo la comisión del delito. Esos son los argumentos por los que solicitamos se acoja el recurso de apelación y se sentencie el robo simple. No existió un peritaje que demuestre el valor de la radio que se dice haber sustraído, pues era la Fiscalía la responsable la de determinar ello, a efecto de por principio de proporcionalidad se le imponga la condena que le corresponde; sin perjuicio de que la Sala ratifique el estado de inocencia…>>.  4.2. La Ab. Priscila Tapia a nombre del recurrente manifestó: <<…El recurrente fue sentenciado por cuanto se demostró que robo un equipo de sonido del automotor de mi cliente. Mi cliente una vez que lo detecto al recurrente como el responsable del robo, lo persiguió para alcanzarlo, más el recurrente lo golpeo a mi cliente, por ello es que se practicó una valoración médico legal. El procesado se acogió al derecho al silencio, siendo así que no se podría desde la defensa valorar lo que pudiera haber alegado. Existiendo suficientes elementos de prueba fue condenado a pena privativa de libertad en contra de mi cliente. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado y cumpla la condena. Las agresiones físicas que sufrió Rafael Patricio Tapia fue cuando huía el delincuente, quien es dueño del vehículo es el hermano de él…>>. 4.3. Intervención de la Fiscalía General del Estado, a través de la fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, quien en lo principal refiere: <<…En audiencia de juzgamiento requirió los testimonios del agente aprehensor, llevo a la víctima quien reconoció a la persona que le robo, llevo al perito médico legista quien evaluó a la víctima, documentalmente se anexo la denuncia, acta de ingreso de evidencia de un equipo de sonido vehicular marca Sony, informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En la sentencia el Juez excluye estas pruebas por cuanto no comparecieron los peritos que los practicaron; sin embargo el Juez valoro la existencia de la infracción sobre el razonamiento. La sentencia cumple los requisitos de ley. Solicitamos se ratifique la sentencia venida en grado, ello muy a pesar de que Fiscalía demostró que la conducta del tipo estuvo demostrada para el Art. 189.1 del COIP…>>.  4.4. El recurrente replico en los siguientes términos: <<…Respecto de las agresiones el juez a-quo claramente explica sobre ello. Respecto de la documentación caber señalar que estos no son prueba plena pues no comparecieron los denunciantes. Respecto de la violencia que supuestamente se ejerció en el automotor, esto tampoco fue probado…>>.  QUINTO. Consideraciones del Tribunal. 5.1 El Art. 75 de la Constitución de la República invoca. “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en la indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales serán sancionadas por la ley”. El Art. 76.3 ibídem dice: “En todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirán las siguientes garantías básicas: 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de una naturaleza, ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley…”. El Art. 76.7. l) señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivas. No habrá tal motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…” El Art. 82 ibídem dice: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional en el Período de Transición en la sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, al referirse al debido proceso señala: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimientos de las actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite a la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales). En la sentencia 008-09SEP-CC, caso 0103-09-EP, la Corte Constitucional sobre la seguridad jurídica refiere: “[…] es la garantía constitucional dada a los ciudadanos o ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano o ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre cuidados […]”. En las sentencias 0144-08-RA y 069-10-SEP-CC la Corte Constitucional sobre la motivación dice: “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas y principios en que se basa la decisión […]”; y, “[…] la motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”. En la sentencia No. 006-2012-SCN-CC la Corte Constitucional sobre la proporcionalidad dice: “Es evidente que la pena con la que se sanciona a este tipo de delito responde a los presupuestos de idoneidad, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, pues no se puede negar que la misma es una medida adecuada y óptima para proteger el bien jurídico tutelado, esto es la salud pública, a la par que se hace necesaria, pues limita el cometimiento de la figura penal de la tenencia y posesión de drogas, y en cuanto a la proporcionalidad propiamente dicha, es lógica que la restricción al derecho a la libertad y la necesidad de la imposición de la pena frente al ataque a la salud pública, conlleva la protección mayoritaria de este derecho; máxime aun cuando nos encontramos frente a una tipicidad abierta, a favor de la cual debe esgrimirse el principio pro legislatore”. Por otro lado, es importante mencionar que el Art. 321 de la Constitución de la República invoca: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. 5.2. El Art. 8.2.h. de la Convención Americana de Derechos Humanos y Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prevén el derecho que tienen los procesados en recurrir del fallo o resolución. Julio B. J. Maier en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo I, Parte General, Buenos Aires  2004- 2ª. Edición, pág. 708, sobre el recurso de apelación refiere: “El recurso contra la sentencia de los tribunales de juicio se debe elaborar como una garantía procesal del condenado, que tiene derecho a que su sentencia sea revisada por un tribunal superior, y, al mismo tiempo, perder por completo su carácter de medio de control estatal de los órganos judiciales superiores del Estado sobre sus inferiores”. El recurso de apelación, a criterio de los jueces de la Corte Constitucional de Colombia, emitida en la sentencia C-371/11, pág. 41 en lo principal dicen: “Para el efecto, recuerda la Sala que las finalidades que se encuentran implícitas en la apelación como medio ordinario de la sentencia, consisten en garantizar el escenario para remediar los errores judiciales, permitiendo una nueva evaluación del caso, que suministre el convencimiento de que la determinación sujeta a control reposa en sólidas bases fácticas y legales, o por el contrario, desconoció pruebas, hechos o consideraciones jurídicas que ameritan un razonamiento o un juicio diferente”. En definitiva el recurso de apelación tiene como finalidad atender las pretensiones del recurrente, él mismo que considera ha sufrido un agravio o un perjuicio con la resolución dictada por el inferior 5.3. El Art. 168.6 de la Constitución de la República dice: Por otro lado, es importante destacar que: “…en la sustentación de los procesos en todas las etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; norma constitucional que todos los administradores de justicia debemos acatar. En la audiencia de juicio, los sujetos procesales presentaran prueba de cargo y de descargo al juzgador /es, impulsando de esta forma la tutela jurisdiccional, en base a los acervos probatorios que deben ser valorados a fin de determinar la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad. Los artículos 453 al 457 del Código Orgánico Integral Penal invocan la obligatoriedad del acusador del Estado en presentar prueba de cargo, sin perjuicio de la potestad del sujeto pasivo de hacer lo propio; que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba; la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, la prueba será valorada teniendo en cuenta su legitimidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica. Si de la prueba aportada en la audiencia de juicio, se ha probado la existencia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada el juzgador deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, como las penas de restricción de los derechos de propiedad y la reparación integral del daño causado. 5.4. En el caso sub judice, la Fiscalía en la audiencia de juicio ha practicado e introducido prueba testimonial y documental, entre ellas tenemos: 5.4.a. Testimonio de Alfonso Heriberto Tapia Moreno  denunciante. Declaró que se encontraba en su domicilio cuando se percata que un sujeto salía de su vehículo, grita que están robando el carro (dentro de la casa), hizo la llamada a la policía, con el hermano agarraron al ahora Procesado. Observó que el señor tenía algo en la mano que era la radio de su vehículo. Que el hermano fue el primero en actuar porque vive en la parte baja de la casa. De la llamada hasta que llegó la policía pasó 15 minutos. Que en el momento de observar el vehículo, él se encontraba en la parte alta de la casa. Declara que el lugar es bastante iluminado.  5.4.b.  Testimonio de Rafael Patricio Tapia Moreno  victima. Declaró que aquel día era las 10h30 a 11, que él vive en la planta baja de la casa, escucha a su hermano que grita que están robando el vehículo, y salió a coger al ahora procesado que lo observó salir del lado del copiloto del vehículo y trató de agarrarlo, el Procesado tenía en sus manos la radio del vehículo. Que observó salir al ahora procesado del vehículo y lo cogió con la radio en las manos.  5.4.c.  Testimonio de Wilson Javier Cruz Guananga - agente aprehensor. Declaró: Eran aproximadamente las 11 de la noche, atendiendo el botón de seguridad, avanzó al lugar y tuvo la novedad de que los señores tenían aprehendido al Procesado, porque le indicaron que le estaba sustrayendo la radio del vehículo. Recibió la evidencia de manos del dueño del vehículo.  5.4.d. Testimonio de Abel Estuardo Orozco Brito - agente investigador. Declaró: Que ha concurrido al lugar de los hechos, esto en el sector de la pradera tres en la cooperativa Eugenio Espejo, se pudo verificar que el lugar si existe. Se realizó comunicación telefónica con el señor Alfonso Heriberto Tapia Moreno y le dijo que se ratifica en la denuncia presentada en contra del procesado. Realizó una entrevista con el policía Cruz Wilson y quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión. 5.4.e. Testimonio de Marco Enrique Garces Andrade - perito médico. Declaró: El examen físico realizado al paciente Tapia Moreno Rafael Patricio, que en ese momento refirió que un sujeto desconocido pero luego confirmó que es alguien que está habitualmente por el lugar, y le refirió que lo siguió al señor y le propino agresiones físicas por cuanto se le sustrajo pertenencias de su vehículo, sufriendo lesiones en cara y tórax y se le determinó un tiempo de incapacidad de tres días.  5.4.f. Prueba documental de la Fiscalía. Parte de aprehensión de fecha 12 de enero del 2017 elaborado por los agentes policiales Wilson Javier Cruz Guananga y Michael Steven López Carranza Nro. SURDMG228924; denuncia presentada por el ciudadano Alfonso Heriberto Tapia Moreno; Acta de ingreso de evidencias N° 0069-C en la cual se describe la existencia de 1 radio de vehículo color plomo con negro con su mascarilla de marca Sony; el alcance al parte informativo; el informe investigativo N° 25209-2016-PJ-Z8 realizado por el agente Abel Orozco Brito; el alcance al informe investigativo; la matrícula del vehículo de placas GDP0286; el Informe médico de lesiones elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade.  De conformidad a lo dispuesto en el 3er inciso del Nral. 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, se excluyó los informes de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Eugenio Andrade Muñoz y el informe de reconocimiento de Objetos N° DCGIT1700265 elaborado por el perito Victor Jimbo Sinailin.  5.5. La defensa en la práctica de la prueba ejercito lo siguiente: 5.5.1.  Luis Pedro Pacheco Torres de conformidad con el Lral. b, Nral. 7 del At. 77 de la Constitución de la República se acogió al derecho al silencio.  5.6. El delito de robo agravado a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley, Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”. Cabanellas, en su obra Diccionario de Derecho Usual define al delito de robo como: “Delito contra la propiedad, consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro y empleando fuerza o violencia en las personas”. El Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal define al delito de robo: “La persona que, mediante amenazas o violencia, sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violación tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; este tipo penal prevé entre otros elementos constitutivos la amenaza y la violencia; para José Antonio Caro John, la “amenaza se presentará en aquellos casos en que se inspire al sujeto pasivo un temor fundado de sufrir un mal inminente y grave en su persona, libertad, honra o bienes, o en los de su cónyuge, ascendientes o descendientes”; mientras que para que se configure la violencia es necesario “…que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo”. En la especie, de la prueba aportada por la Fiscalía en la audiencia de juicio, en particular con los testimonios de la víctima y del denunciante se llega al convencimiento que el hoy recurrente utilizo la fuerza elemento que constituye el tipo objetivo, por cuanto tiene como finalidad procurar vencer los medios de protección de la cosa que lo protege, ya con la apertura forzosa de las puertas, destrucción de ventanas, anulabilidad de sistemas de alarma, el mismo hecho del desprendimiento de la radio de su lugar de fijación, al momento mismo que utilizo la noche con el único afán de despojarlo de sus bienes y atentar contra su vida en caso de resistirse lo que en efecto sucedió pues agredió físicamente a Rafael Patricio Tapia Moreno; y, que las evidencias se las encontró en poder del sentenciado; del testimonio de la médico legista Marco Enrique Garcés Andrade, se aprecia que sufrió una lesión a nivel de la cara y tórax, determinando un tiempo de incapacidad de 3 días; la sustracción de los bienes por otro lado, se justificó con el testimonio de los señores Alfonso Heriberto Tapia Moreno y Rafael Patricio Tapia Moreno quienes observaron directamente al recurrente en el desarrollo de la acción violenta al tomar el equipo de radio vehicular, el cual le fue encontrado en poder del ciudadano Luis Pedro Pacheco Torres, como también con el testimonio del agente investigador Abel Estuardo Orozco Brito quien verifico que el lugar existe. En las sentencias Nos. 0406-2008, 0076- 2012, 0796-2012, la 1345-2012 y 330-2013, dictas por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, hacen referencia a los elementos constitutivos del robo agravado, a las circunstancias del hecho criminoso, a los instrumentos que se utilizan para cometer el ilícito, el número de sujetos activos participes, el tiempo o lugar en que se ejecutó el delito y el por qué se transforma dé robo simple a robo agravado. En el caso en estudio, según los hechos declarados por la víctima y denunciante se ha logrado probar que le sentenciado robo del vehiculo de placas GDP-0286 un equipo de radio vehicilar de marca Sony para huir inmediatamente, siendo perseguido y neutralizado oponiendo resistencia con la que le lesiono a Rafael Patricio Tapia Moreno causándole una incapacidad para el trabajo de hasta 3 días; de estas lesiones el  Juzgador no las identifican sean propias del delito, pues si es verdad fueron realizadas posterior al robo, no es menos cierto que no se ha demostrado sean provocadas como situación continuada de la infracción, sino que, son producto de la defensa propia del Procesado en el forcejeo con los señores Tapia Moreno, quienes con éxito intentaron aprehenderlo. Se ha probado con el comprobante de ingreso de evidencia N° 0069-C que fue ingresado por parte de la Fiscalía como prueba documental y que no fue impugnada por la Defensa, que existe el radio marca Sonny de color plano con negro, que fue sustraída del vehículo Chevrolet Placas GDP0286 de propiedad del señor Alfonso Heriberto Tapia Moreno y que es ajeno al Procesado, dicho objeto también fue reconocido por el agente investigador Abel Orozco Brito, quien bajo la gravedad del juramento ha declarado que ha concurrido hasta la bodega de la Policía Judicial del Guayas donde se pudo constatar que una radio de vehículo sin marca color plomo con negro, con su respectiva mascarilla de marca Sony, sin serie de color negro se encuentra ingresado en dicha dependencia policial y que está bajo cadena de custodio ingresada con el comprobante 0069-C de fecha 13 de enero del 2017. De la misma forma el señor Abel Orozco, dentro de su trabajo investigativo ha declarado que ha concurrido al lugar de los hechos, trasladándose hasta el Sur de la ciudad de Guayaquil, hasta la avenida Hugo Cortez Cadena y Avenida Galo Plaza Lasso, específicamente hasta el sector de la Paradera 3, Coop. Eugenio Espejo, manzana 1, solar 15, y se ha constatado que es una escena abierta con sus calles de primer orden, escasa afluencia vehicular y peatonal. El Procesado ha preferido acogerse a su derecho constitucional de guardar silencio por lo que no existe datos proporcionados para valorar su propia versión de lo ocurrido. Se ha aportado con la matrícula original del vehículo de donde se sustrajo la radio que el propietario ha reconocido es de él, pues el recurrente con la prueba aportada en la etapa de juicio, en particular con sus testimonios, lo que se aprecia es la verdad de los hechos. El Tribunal A que, a través de los principios de inmediación, concentración, contradicción y dispositivo ha llegado a la certeza de la existencia de la infracción y de la responsabilidad de los recurrentes, a quien le ha considerado autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, más cuando se han cumplido con las categorías dogmáticas de tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad; así como la existencia del dolo, es decir el ánimo de causar daño. Pues la prueba aportada por la fiscalía, establece una verdad de los hechos, con la prueba aportada en la audiencia de juicio tanto de cargo como de descargo ha brindado a los juzgadores de instancia la convicción y certeza de la existencia de la infracción como de responsabilidad. García Valencia, citado por José Javier de la Torre en su obra “La valoración de la prueba en el proceso penal ecuatoriano”, primera edición 2002, pág. 151 sobre la valoración de la prueba dice: “Valga reconocer que la doctrina dominante sostiene que la certeza es el fin de la prueba. Sin embargo nosotros sostenemos que el fin de la prueba es la obtención de la verdad, porque el juez debe de buscar la verdad de lo acaecido y la certeza es una consecuencia de su búsqueda. No puede señalarse la certeza como estado subjetivo porque ello puede llevar a conclusiones absurdas a que un juez declare arbitrariamente consumado un hecho. En fin la prueba debe concretarse en la relación de lo objetivo, la verdad y lo subjetivo la certeza, siendo ésta consecuencia de aquella”. 5.7. El recurrente en la fundamentación del recurso de apelación, argumenta que no está de acuerdo con la sentencia por no haber prueba en su contra y que como tal se lo condene por delito de robo simple. Este Tribunal de alzada, hace las siguientes consideraciones: i) Para la imposición de la pena, se debe de tener en cuenta la norma que tipifica el delito de robo, en este caso el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona el delito con una pena de 3 a 5 años de privación de libertad; ii) Para efectos de la imposición de la pena se debe de tener en cuenta la forma y circunstancias en que se ejecutó el delito, en este caso, el recurrente aprovecho que el automóvil se encontraba estacionado fuera del domicilio del señor Alfonso Heriberto Tapia Moreno, en horas de la noche, en el sector de la Pradera tres en la Coop. Eugenio Espejo, (se demostró que el hermano del  señor Alfonso Heriberto Tapia Moreno queda incapacitado físicamente para el trabajo por tres días como evidencia, la víctima de primera mano en su testimonio asegura lo ocurrido y manifiesta), que se encontraba en su domicilio cuando se percata que un sujeto salía de su vehículo, grita que están robando el carro (dentro de la casa), hizo la llamada a la policía, con el hermano agarraron al ahora procesado. Observó que el señor tenía algo en la mano que era la radio de su vehículo. Que el hermano fue el primero en actuar porque vive en la parte baja de la casa. De la llamada hasta que llegó la policía pasó 15 minutos. Que en el momento de observar el vehículo, él se encontraba en la parte alta de la casa. Declara que el lugar es bastante iluminado. Que el recurrente logra su propósito, el robo de la radio del vehículo, el Señor Rafael Patricio Tapia declara  que aquel día era las 10h30 a 11hoo de la noche-, que él vive en la planta baja de la casa, escucha a su hermano que grita que están robando el vehículo, y salió a coger al ahora procesado que lo observó salir del lado del copiloto del vehículo y trató de agarrarlo, el procesado tenía en sus manos la radio del vehículo. Que observó salir al ahora procesado del vehículo y lo cogió con la radio en las manos,  que al momento que se emprende la persecución el recurrente propinó agresiones físicas en cara y tórax al señor Rafael Patricio Tapia Moreno,  al momento de tratar de frustrar el delito; que se pretenda ratificar el estado de inocencia por la supuesta inadmisión de la prueba documental por ausencia de los peritos que la evaluaron, al respecto es de señalar que el Juez a-quo obro conforme a derecho, sin embargo ello no insto en que se quedara sin prueba alguna que permita suplir la existencia del objeto materia del ilícito, ni con la existencia del sitio o lugar en donde se perpetro el mismo, pues como ha quedado señalado suplió ello con los testimonios del denunciante, víctima y del agente investigador. iii) Que se consideró que la infracción estaba comprobada por la evidencia y testimonio de la víctima que reconoce al autor del hecho y las características del bien sustraído, por cuanto la Fiscalía justifico el delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo, motivo por el cual, en base al principio de legalidad; se destaca que si bien es cierto al procesado se le formulo cargos por el Art. 189 primer inciso, delito cuya pena sin duda es mayor, más de los elementos probatorios actuados no se demostró que el recurrente haya actuado amenaza hacia la víctima o terceras personas para procurar el ilícito ni antes, ni en el acto, ni después de cometido, pues como bien señalan los testigos presenciales, ellos observaron que al carro lo estaban robando y el procesado para conseguir su cometido ejerció fuerza sobre el automotor para desprender el equipo de sonido; que haya habido golpes, si pero estos se dieron después de cometido el delito y cuando el recurrente huía, en consecuencia además de ello se descarta tentativa de robo, pues la comisión del delito se había agotado. iv) La pena de acuerdo a la norma constitucional y doctrina debe de guardar proporción con la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad del hecho, en el presente caso, al haber configurado su conducta al tipo penal, no procede aplicarse la proporcionalidad por las circunstancias en las cuales se produjo el hecho; y, en virtud de la prueba aportada; v) la pena de conformidad al Art. 44 ibídem, el Juez a-quo debió de aplicar la norma, esto es que al haber una agravante no constitutiva o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima aumentada en un tercio, es decir que la pena proporcionada y adecuada era la de cinco años aumentada en un tercio, dando una pena de seis años, ocho meses, no como erróneamente le imponen una pena de cuatro años; vi) El Art. 77.14 de la Constitución de la República invoca: “Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona recurrente”; garantía constitucional que ha sido recogida por la Corte Constitucional en el caso 649-09 EP, es decir, que no se podrá empeorar la situación del recurrente cuando ha sido el único recurrente; de las piezas procesales analizadas en efecto la Fiscalía no ha interpuesto recurso de apelación y así lo ratifico la señora Fiscal de viva voz en la audiencia oral, pública y contradictoria de la fundamentación del recurso. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal llega a la convicción y certeza de que con las pruebas aportadas por la Fiscalía, se ha llegado a comprobar la existencia de la infracción y la responsabilidad del recurrente, ora porque afecto a un bien jurídico garantizado por la Carta Constitucional y los instrumentos internacionales como es el patrimonio, así como la integridad física; ora del análisis a las categorías dogmáticas de tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, se llega a comprobar que el sentenciado actúa con conciencia y voluntad; y, que se ha demostrado los elementos constitutivos del tipo penal, como son la fuerza en la sustracción de los bienes que pertenecen a la víctima. SEXTO. Decisión. Por lo expuesto, este Tribunal ad-quem en fundamento en los Art.s 622, 623, 625 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: a) desechar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente; y, b) confirmar en todas sus partes la sentencia venido en grado, con las observaciones realizadas. De conformidad con los Arts. 82 y 172 de la Constitución de la República, esto es en base a la seguridad jurídica y debida diligencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen. Déjese copia certificada de esta resolución en el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.