EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02736
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de junio de 2017
Hora de inicio: 01h03
Hora de finalización: 01h27
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )

Partes Procesales:
Agente aprehensor: Paredes Lamingo Esteban David: Si se leyeron sus derechos. Encontrándonos en la 25 y la Ch, notamos que un ciudadano pasa corriendo con un casco negro, por lo que la victima nos indica que su casco, por lo que se procede a detenerlo y llevarlo ante la autoridad pertinente.
Contraventor: José Alberto Coque López: Yo le pido disculpas al señor policía, por cuanto no había comido, yo por eso cogí el casco no sabía que el mismo era de la policía, porque tenía hambre.

Abogado: Limones Villacres Stefania Karolina: La defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención y estamos dentro de las 24 horas. La defensa va a demostrar cómo ocurrieron los hechos y va aplicar las atenuantes correspondientes. Solicita el testimonio mi defendido, como prueba documental el certificado de antecedentes penales y de consulta del SATJE, así como la factura de lo sustraído.

Señor juez, mi defendido ha aceptado en esta audiencia el hecho factico, se aplique la atenuante establecida en el artículo 45 del COIP, se aplique la proporcionalidad de la pena en cuanto al monto de lo sustraído, es la primera vez que comete esta irregularidad, mi defendido no tiene ninguna causa pendiente, que se tenga en cuenta que ha colaborado en todo momento que no ha puesto resistencia, solicito que se le aplique algún tipo de servicio comunitario tal como lo establece el COIP en el artículo 60 y 66.

Victima: Christian Oswaldo Díaz Iza: Solicita que el victimario sancionado conforme el COIP, que establece la contravención cometida.
Casilla judicial: 456christian@hotmail.es
Testigos: Chinga Bravo Ángel Oswaldo: Si, juro. A las 12 del día nos encontrábamos realizando un trabajo investigativo en el sector del MALL DEL PISO, y dejamos parqueado la moto, por lo que vimos que el ciudadano tomo el casco por lo que procedimos a detenerlo.

Lema Lema Ángel Oswaldo: Si, juro. Nosotros nos encontrábamos haciendo investigaciones, nos percatamos que el ciudadano se estaba sustrayendo el casco, por lo que lo neutralizamos y lo llevamos hasta el patrullero.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se declara de legal de la aprehensión del señor COQUE LOPEZ, se califica la flagrancia.

La materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor José Alberto Coque López, respecto a esta infracción se encuentra comprobada, por lo que este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor José Alberto Coque López por haber adecuado su conducta en lo tipificado y reprimo en el artículo 209 del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 20 días, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Detención Provisional tomando en cuenta que ha colaborado y no ha puesto resistencia, se ordena que se le pague como reparación integral a la victima de $ 60 sesenta dólares y la multa establecida en el COIP, se ordena la devolución del casco objeto de esta causa penal, quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO