Guayaquil, viernes 6 de septiembre del 2019, las 10h13, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales, Dr. Henry Morán Morán, designado mediante sorteo electrónico de fecha 29 de julio del 2019, a las 12h11, en remplazo del Dr. Manuel Suárez Capelo; Ab. Juan Paredes Fernández, designado mediante sorteo electrónico de fecha 29 de julio del 2019, a las 12h11, en remplazo de la Dra. Olga M. Aguilera Romero, y el Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

1) ANTECEDENTES:

La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, el 19 de diciembre del 2018, a las  08h10, dentro del proceso penal N° 2018-00176, dentro de la cual se declara, a ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA culpable, en el grado de Coautor, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, de la vigente ley penal, imponiéndosele una pena privativa de libertad de  SEIS AÑOS, así como, el pago de una multa de veinte Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal; y, como mecanismo de reparación integral, el pago de una indemnización de cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norte América a la víctima de la infracción. 

2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

No se le ha impugnado la competencia a la jueza ni a los jueces que integramos este Tribunal.  

3) DE LA VALIDEZ 

En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8, numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.

4) DEL TRÁMITE

Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 31 de julio del 2019, a las 09h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Marcia franco Murillo en representación del procesado y recurrente ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA, y el Dr. Danny Mora Quevedo en representación de la fiscalía. 

5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO

5.1 El Abogado del procesado ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Rechazamos la sentencia emitida por parte del tribunal por cuanto a mi defendido Erick González Mora    lo sentencia en grado de coautor según el artículo 189 inciso 1) en concordancia con el artículo 42 numeral 3) imponiéndole una pena de 6 años;  no se han considerado todas y cada una de las pruebas que existen para este tipo de procedimiento; la única prueba que obtuvo la fiscalía  para ese momento es las llamadas telefónicas que existieron; la fiscalía no vincula a las personas que están en el listado, solamente vincula a mi defendido;  mi defendido es una persona inocente él no participó    de este robo, y el último de los casos él debió  ser   considerado como cómplice porque él no fue coautor directo, en ningún momento el participó de ese robo; señores jueces solicito que se revoque la sentencia emitida por el tribunal por cuanto el tribunal no consideró las pruebas.- RÉPLICA: El único delito que cometió mi defendido es haber hecho esa llamada telefónica.  Solicito que se declare la inocencia de mi defendido; que se revoque la sentencia emitida por el tribunal (…)>>

5.2 El representante de la fiscalía supo indicar <<(…) La sentencia impuesta al procesado Erick Enrique González Mora recoge cumpliendo el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal;  en la prueba rindió testimonio el denunciante; el tribunal al momento de resolver lo encuentra culpable en nivel coautoría y lo condena a 6 años como coparticipe del acto y esto es lo que la fiscalía está sosteniendo  en este acto la posición del compañero fiscal; en cuanto a la actuación del tribunal está claro que está ceñida al artículo 622 del  Código Orgánico Integral Penal (…)>>

6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO

6.1. La presente causa penal tiene como antecedente el parte de aprehensión  de fecha 13 de enero del 2018, suscrito por el CboP. de Policía Wilmer Zaruma Chamba y por el Policía Nacional Kevin Pinos Robles,  en el que se indica <<(…) en circunstancias que se trasladaron a la urbanización bosques de la costa etapa altos del bosque, mz 583 villa 13 por disposición de la radio central de operador con la finalidad de verificar un presunto delito contra la propiedad  es aquí que se entrevista con el ABOGADO JOSE ENRIQUE ALVARADO ARCOS quien manifiesta que se ha movilizado a la garzota aproximadamente a las 11h30 a llevar a su hija a un curso en la universidad, aproximadamente a las 13h00 recibe una llamada de su cuñado en el que le indica que la empleada doméstica pone en conocimiento que habían ingresado a su casa y le habían sustraído la caja fuerte, inmediatamente se trasladaron a constatar y en efecto no estaba la caja fuerte en su interior contenía 4 escritura de casa y 4 pasaportes pertenecientes a JUDITH ALVARADO, JOSE CEVALLOS, JOSE ALVARADO, quince  mil dólares americanos en efectivo, objetos personales pagares y joyas, la empleada doméstica de nombres MARILU FRANCO PINCAY quien manifiesta que se encontraba en el interior de la vivienda aproximadamente a las 2h40 escucha que abren la puerta verificando quien era se percata que era un sujeto con arma de fuego y con una capucha, ella intenta esconderse pero le dan un golpe en la espalda y le preguntan dónde está la caja fuerte acto seguido la lanzan a la cama para atarla de pies y manos, para posterior arrojarla al piso ella observa y escucha que la caja fuerte era arrastrada y que la lanzaron a través de la escalera, logra desatarse una de sus manos y corre avanzar hasta el baño donde había un celular y pone en conocimiento a un señor que se identifica como JOSE, es así que el POLICIA JAIME FAJARDO realiza la inspección técnico ocular y encuentran en el piso un celular marca Nokia color negro y al preguntarse si pertenecía a alguno de los moradores y dijeron que no, se procede a realizar una verificación de indicios y en ese momento llaman a un número que se encontraba como TITE NUEVO , al no encontrarse rastros el personal de criminalística entrega la cadena de custodia, el celular Nokia con llamadas otra vez del número nuevo, se procede a la ubicación del mencionado teléfono al personal del ECU911 donde indican que la señal daba Urdenor 2 en la avenida Juan Tanga Marengo callejón c, en un recorrido por el sector se localiza al ciudadano con alias  acompañado por otro ciudadano llamado RODRÍGUEZ CHÁVEZ, por otro callejón se identifican como agentes y proceden a realizar la inspección y en el bolsillo izquierdo de su pantalón jean se encontró un celular marca ZUN de color negro con filos rojo, se trasladó hasta el UPC con la finalidad de realizar un registro más minucioso, en este lugar alias TITE se identificó como GONZÁLEZ MORA ERICK ENRIQUE  se le pidió colabore en ese instante él se encontraba llamando desde su número telefónico asignado con el numero 0967192822 al número 09536788 de propiedad del señor DANNY MORA alias de DVD o VVD, en vista que a esta persona se la conoce muchos años atrás le comunica el ingreso o salida del ABOGADO ALVARADO propietario del mini market algo más lolita y como estaba necesitado de dinero le ha aceptado brindarle información al mencionado ciudadano (…)>>

7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

7.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA: TESTIMONIALES: a) El testimonio del  SgtoS. De Policía Wilson Rodrigo Sánchez Ocancho, quien dentro de su testimonio, en lo principal, indicó <<(…) Una vez con la delegación Fiscal, se procedió a dar cumplimiento a lo que es el objetivo de pericia en este caso lo que es exploración y explotación del teléfono celular marca ZU y del teléfono marca Nokia, para ello se procedió a retirar con la respectiva cadena de custodia, los dos terminales celulares que fueron denominados como marca ZUN y marca Nokia. Una vez con la evidencia física se procedió a verificar el estado de funcionamiento y conservación, procediendo a la extracción de la parte interna como son mensajes de texto, llamadas entrantes, salientes y perdidas; estos teléfonos por ser de gama baja no contienen gran cantidad de conservación. Su estado de funcionamiento se encuentra en regular estado, toda esta información se encuentra documentada en el informe pericial No. 584 de fecha 19 de junio de 2018. Fiscalía.- Cuando trato de decir gama baja, quiere decir que estos teléfonos no contienen gran cantidad de información, me refiero a aplicaciones de Facebook, whatssap, el almacenamiento, la capacidad para almacenar imágenes fotográficas, no es suficiente para almacenar solo lo hace con información básica como son llamadas, directorio telefónico y mensajes de texto. De la información extraída, la llamada saliente que efectivamente son dos teléfonos a los cuales se les asignó como elemento No. 1 y No. 2; dentro de lo que es elemento N0. 1 tenemos el celular marca ZUN, el IMEI 353918081747434, este teléfono contiene lo que son llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas y directorio telefónico; en relación al elemento No. 2 es un teléfono No. 2 es un celular marca Nokia, mensajes de texto igual llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas y directorio telefónico. Esa es la información que contienen los dos teléfonos celulares. En el elemento No. 1, como llamadas salientes tenemos registrado como contacto la palabra B No. 0981319673, la fecha está registrado 2018-01-13, la hora es 14h18, existen 23 llamadas salientes de este terminal, el contacto TETI que es el No. 0979302646, fecha 2018-01-12, hora 11h49, eso en relación en llamadas salientes. Dentro de las llamadas perdidas no registra con ese nombre. En el elemento No. 2, existe llamadas entrantes del contacto TITE NUEVO No. 0967192822, fecha 13-01, hora 12h32. Dentro de lo que es el mismo teléfono hay una llamada saliente con el TITE NUEVO con el número antes mencionado, fecha 13-01, hora 12h24; en lo que es las llamadas perdidas, existe un contacto con el TITE NUEVO, el No. 0967182822, 13-01, hora 15h03, de igual existe un contacto que dice TITE No. 0999225069, 12-01, hora 08h26. Los teléfonos dos terminales, se encuentran en regular estado de funcionamiento lo cual permite extraer la información (…)>>; b) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Zaruma Chamba Wilmer Esdruja, quien indicó <<(…) El 13 de Enero de 2018, aproximadamente a las 14h30, por medio del ECU911 nos comunicaron que nos traslademos al Km. 1 ½ vía a la costa específicamente a la ciudadela denominada Los Bosques en la cual se había perpetuado un robo a domicilio, nos encontrábamos como flagrancia Nueva Prosperina Pascuales, sector Ceibos, al no contar con el equipo de flagrancia, nos trasladamos al lugar a realizar el respectivo operativo, es así que se llegó al lugar y se dialogó en primera instancia con el señor SGTOS. NELSON ENCARNACIÓN del servicio preventivo, quien nos indicó que en el lugar se encontraba el señor JOSÉ ENRIQUE ALVARADO ARCOS, quien manifestó que a las 11h30 aproximadamente de ese día, se había dirigido a su hija a la universidad, posterior a eso de las 14h30 aproximadamente, recibe una llamada por parte de su hermano que indica que la empleada le ha comunicado que ha sido víctima de robo en su domicilio para lo cual se había dirigido a la casa, una vez constatado el hecho, comunica al ECU911, dice la novedad, llegué al lugar y específicamente se encontró que estaba forzada las seguridades así mismo como unos pasamanos y específicamente en un segundo piso, se encontraba que estaba revisado, ante lo cual procedí a llamar al personal de criminalística, llegando al lugar al señor CABOP. JAIME FAJARDO, lo cual tomaron el respectivo procedimiento y al momento que estaban realizando la inspección ocular técnica, encontraron un teléfono celular marca Nokia color negro y en el momento que se encontraban realizando el levantamiento del mencionado equipo electrónico, ingresa una llamada a lo cual los compañeros me supieron indicar que estaba entrando una llamada de un número que se registraba como TITE NUEVO, realizaron el levantamiento, la fijación y el teléfono seguía insistiendo con llamadas y llamadas para lo cual en ese momento, les pedí el número el que estaba recibiendo la llamada y nos dio con un número telefónico No. 0967192822, nos entregó el equipo en custodia por personal de servicio urbano y como nos otorgó el número telefónico antes indicado, procedí a comunicarme con el ecu 911 con la finalidad de pedir la ubicación de ese número telefónico que estaba realizando las llamadas, específicamente nos trasladamos con el perjudicado hasta el sector de Urdenor 2, en la cual indicaban que el teléfono que estaba realizando las llamadas, daba en ese lugar la ubicación, llegamos específicamente a la avenida Juan Tanga Marengo en el callejón C y al realizar el recorrido, nos encontramos con dos ciudadanos en una esquina, le indicamos que pertenecemos a la policía judicial, le realizamos el respectivo registro y se procedió a verificar el número telefónico y se encontró al ciudadano  conocido como TITE en el bolsillo izquierdo de su jean, un teléfono marca ZUN con filos rojos. Como estábamos al lado de una tienda comercial, optamos por trasladarla a las dos personas hacia el UPC más cercano, con la finalidad de salvaguardar la integridad de la persona y proceder a realizar un registro más minucioso a las dos personas. En el UPC, se procedió a verificar y se le indicó al ciudadano conocido como TITE y supo manifestar que se llamaba GONZALEZ RORA ERICK ENRIQUE y que efectivamente él se encontraba llamando porque días antes se había reunido con el señor DANNY MORA conocido con el alias DVD o VVD, no se sabía especificar muy bien, quien le había indicado que le colabore, solamente dando información del abogado en el momento que ingresa o sale para poder cometer el ilícito, que él sabe dónde reside esta persona pero que por temor a él, su integridad no nos podía indicar porque son personas peligrosas ante esto, procedimos a trasladarnos hacia la policía judicial, dejando encargando en el lugar con un personal signado por el señor jefe de control para trasladar a los ciudadanos hasta la urbanización para ubicar las cámaras de seguridad de ingreso y salida, esto no se lo realizó en primera instancia en cuanto al señor encargado de las cámaras, llegaba a horas de la tarde. Procedimos a verificar y efectivamente se pudo observar que un vehículo con las características de un vitara SZ color gris de placas PBK4608 con vidrios polarizados, ingresa a la urbanización pero lo hace evadiendo el control de los guardias, esto es al momento de que ingresa un vehículo, él inmediatamente antes de registrarse, se mete, de igual fue la salida y está grabado en los videos. Con esta placa se procedió ingresar al sitne de la policía nacional en la cual efectivamente se trataba de un vehículo marca Suzuki Grand Vitara SZ de color gris que pertenecía a la ciudadana ALEXANDRA CHACKS, se observaron específicamente las placas del vehículo PBK4608. Posterior se verificó el lugar donde presuntamente tienen la dirección este vehículo sin poder dar la ubicación del vehículo. Ante esto, no pudiendo localizar el automotor, procedimos a llevarlo al señor GONZÁLES MORA ERICK ENRIQUE hasta la fiscalía del Albán Borja ante el Fiscal de turno, se le expuso el caso quien indicó que se proceda a la detención del ciudadano y se proceda a órdenes de la autoridad competente conforme lo estipula el Art. 444 Núm. 9, se le respetó los derechos del ciudadano, se le otorgó llamada telefónica para el familiar y se lo ingresó en los calabozos del Albán Borja para que se clasifique la flagrancia en ese momento. El señor aprehendido se encuentra en esta sala. Defensa del procesado.- Yo redacté el parte que tengo en mis manos, relaté lo que presuntamente el señor procesado me señaló en ese momento no había ningún abogado y en el parte señalo que  hay dos Vitaras SZ, el vitara PBK4608 t debería identificar el agente investigador por cuanto estas placas da uno al ingreso y otro a la salida constatando en las cámaras de seguridad y en el parte uno solo pone lo que observó, las placas con todas la referencias la hace el agente investigador que tuvo el caso. Aclaración del Tribunal.- Se identificó al procesado como TITE porque le encontramos el teléfono en unos de sus bolsillos y que él voluntariamente dijo que llamaba a DANNY MORA alias DVD. lo Que el señor me indicó en el momento que estaba relatando porque se le encontró el teléfono y porque la nominación de TITE en el otro teléfono, era porque en días anteriores había conversado con DANY MORA alias DVD O VVD, no se sabía identificar bien en ese momento y que él por necesidad de dinero había optado por dar información del abogado JOSÉ ALVARADO, esto es el ingreso y salida de donde tiene una despensa en Urdenor 2, que solía llegar a comprar y todo eso, incluso que es conocido del denunciante pero que él no entregaba ni vivienda ni más datos porque él conoce que son gente peligros y temía por su seguridad y su vida. Al dar esta información él sabía para que daba porque estaba planeando el robo, era algo ilícito por eso cobraba un dinero porque estaba escaso de dinero (…)>>; c) El testimonio del denunciante José Enrique Alvarado Arcos, quien supo manifestar <<(…) tengo un negocio y antes soy profesional, soy abogado también, tengo un negocio que data hace más de 18 años y he sido vecino del procesado, siendo él cliente del lugar pero el hecho fue que yo vivo en BOSQUES DE LA COSTA, yo acostumbraba los días sábados a llevar a mi hija a la academia porque estaba ingresando a la Universidad, alrededor de las 10h30 llevo a mis dos hijas y a mi cuñado que es discapacitado, los llevé a la academia y alrededor de 12h00 llegué al local que es de mi propiedad y me topé con el señor TITE como lo conozco, no sabía el nombre, hoy en día sé que se llama ERICK, estaba acompañado por un señor que es conocido con el alias CHUIQUITIN que labora en la Función Pública y me dijo abogado que yo soy hueso, que tengo plata y que no apoyaba con nada, eso me lo manifestó el señor CHIQUITIN y me conversaba y le dije que le iba a regalar un six pack de cerveza, lo extraño era que estos señores estaban casi todos los días en el local, yo los veía cuando llegaba y estaban allí pero el hecho suscitó cuando yo estaba con ellos, alrededor de 13h00, me llama mi cuñado discapacitado que hoy en día murió y él me dijo que habían robado la casa, le dije que había pasado y me dijo que MARILÚ que habían robado la casa, quien era la empleada que estaba en la casa, inmediatamente agarré mi vehículo, llamé al 911 y cuando llegué a mi casa ya estaba la policía, al estar la  policía me di cuenta que había sustraído una caja fuerte que pesa media tonelada, en el cual, habían lanzado, destruido mi casa en las paredes porque obviamente e grande, dañaron las escaleras, partieron las paredes, es decir, mi patrimonio, fuera de lo que llevaron mi casa quedó destrozada. Allí estaba la señora y la policía y me dijo que si era dueño de un celular y le dije que no, a lo que ellos ven empieza a timbrar y dice TITE NUEVO, me preguntaron si conocía ese contacto, les dije que no lo conocía porque obviamente al señor lo he visto pero nunca era fraterno y ni por aquí, al momento que vuelve a timbrar, los señores de la policía piden al ecu911, la ubicación de las llamadas, a lo que responden le dicen la dirección exacta, avenida 26 Urdenor 2, el ecu 911 le dice la dirección exacta y dije que eso era mi local y en ese momento viene a mi mente TITE el que estuve hablando recién, los señores policías me dicen que llamarían al patrullero y les digo que si gustan fueran en mi carro, a lo que íbamos en el carro, las llamadas eran una tras otra. Llamaban, cuando llegamos al punto, el ya no estaba en el local, vuelve a timbrar y los señores del ecu911 le dicen que estaba a dos cuadras del local, si bien es cierto fue detenido, los policías se presentaron, él sabía lo que había hecho porque inmediatamente empezó a decir “yo no, solamente a mí me pagaron para que cuide la entrada y salida del abogado” porque me conocen como abogado porque ni el nombre se lo saben y de hecho fue así y por eso es que me sorprende que la defensa hay dicho que le obligaron pero él espontáneamente empezó a decir los sucedido, lo llevaron al UPC de la ciudadela Urdenor, los llevaron a los dos individuos. Él dijo que iba a decir la verdad y dijo que solo le habían pagado para que me siga, para que vea que entre y salga porque yo tenía plata que hay gente poderosa arriesgada en mí y que yo no puedo hablar quiénes son porque después matan a mi hija, textualmente lo dijo así. Dije que no me importaba el dinero pero me interesaba los papeles que estaban allí porque aparte doy asesoría a la parte privada, documentos, escrituras, pagarés, etc., le dije que me diera porque estaban mis pasaportes, visado y de mis hijas y le dije que me ayudara y que lo soltaba porque por último no me interesa, me dijo que no podía y se quedó callado. A lo que lo tomaron a alias CHIQUITIN, lo soltaron porque él dijo no tiene nada que ver, él no es nada y los policías le pidieron el dinero al señor, revisaron, no había llamadas de entrada y salida, no había llamadas y como dijo que no tenía nada que ver, por eso se fue el otro. Yo obviamente le dije a los policías que detuvieran a los dos, después vino la audiencia de flagrancia, se los subió en mi carro, los trajeron acá y pasó; pero hay un hecho particular que lo que me preocupó y por eso presenté un escrito y van a decir que porqué un abogado no presenta una acusación particular y no ha hecho nada para impulsar el proceso. A los 4 días más o menos que el hecho fue un sábado y esto pasó un jueves, envío a lavar el vehículo, el chico me da una billetera, en la billetera parece que al momento que sube o que él mismo sacó su billetera y la tiró por debajo del piso de mi carro, encuentro la cédula de él, tarjeta de débito, chip y una factura en la parte posterior con un croquis de mi casa en la cual decía la dirección, la hora de mi hija de entrar a la universidad, mi cuñado discapacitado, la hora de trabajo de mi empleada y tenía una factura comprado en un centro comercial, cerca de mi domicilio y la dirección de la persona con quien compró era en Urdenor 2 que dentro del expediente está el nombre que era GUALES SANTOS BRYAN y la dirección Urdenor 2 manzana 207 villa 5, al ver eso, acudí a avanzar la manzana porque tengo mi casa allí más de 17 años y llegué, era un local donde venden bebidas alcohólicas, no puedo manifestar que sea un antro ni nada pero obviamente hay rumores de esa ciudadela que allí paran personas no tan buenas y por eso yo presenté un escrito ante la Fiscalía que yo me abstengo de seguir acusando y presentar mi denuncia porque conozco por referencia y que no conozco con certeza de las personas que concurren allí, yo estaba en peligro, mis hijas, mi familia en sí. Por eso me dije que no me interesa y de hecho soy sincero, el tiempo que ha estado allí para mí es suficiente pero las leyes son leyes, no me interesaría que siga detenido porque no me gustaría represalias contra mi persona, contra mi familia porque todavía siguen viviendo allí mis hijas, por eso, puse que si llegase a pasar algo es netamente responsabilidad del hoy detenido, del señor GUALES SANTOS BRYAN JOFRE, ANDRÉS ALEJANDRO TORRES VILLAMARÍN alias CHIQUITIN y un ex empleado mío que es amigo personal de él que se llama PIERO RAÚL MOSQUERA, cuando pasó eso, él el lunes del hecho del robo, me dijo que me estaba buscando el primo de TITE que querían que me den el número telefónico de mi mejor amigo que estaba preso en la cárcel y le dije que como sabía algo así y que estaba preso y se puso a llorar, me dijo que me recuperaba todo pero que no le hiciera nada, a este muchacho lo conozco desde cuando tenía 4 años, ese muchacho desde ese momento dijo que iba a ver al papá y nunca regresó, por eso puse en mi escrito los nombres de esta persona y la materialidad del robo está comprobado por la destrucción de mi casa, la caja fuerte, la pérdida de mis documentos está comprobado, el hecho que al señor yo lo conozco y no han sido mis amigos jamás, pero si lo conozco que no tiene detenciones pero obviamente sé a qué grupo pertenece y me abstengo de seguir acusando y hacer una acusación particular pero es todo lo que puedo decir hasta el momento. TITE es el hoy procesado, refiriéndome que el nombre es ERICK. Defensa del procesado.- Los hechos de ilícito solo fueron hechos saber por referencia de mi empleada por teléfono a mi cuñada. El procesado no frecuentaba mi domicilio pero mi negocio si frecuentaba, pero no sé si conocía o no mi domicilio. El señor PIERO MOSQUERA sí conoce mi domicilio. Yo rendí versión ante Fiscal pero no recuerdo la fecha, en esa versión señalé que PIERO VEEDOR MOSQUERA dijo que me recuperaba mis cosas pero que no le hiciera nada a él, los documentos que fueron encontrados en mi vehículo fueron entregados a Fiscalía. En el operativo de detención del procesado él fue ingresado en mi vehículo y no en el de la policía. Aclaración del Tribunal.- El local comercial que estamos hablando está ubicado en la manzana 26 callejón 16 Urdenor 2, es local mío y es un Marquet que vende licores y de todo. Cuando salí atender a la llamada de auxilio de  mi empleada, yo no paso en el local por eso no estoy dentro del local y los señores quedaron en la parte de afuera porque habían comprado sus cervezas y estaban en el bordillo, cuando regresé ya estaban a cuatro cuadras por eso el ecu 911, llaman porque seguían insistiendo en las llamadas y el ECU 911 nos guiaron a 4 cuadras donde estaban ellos y los pudieron detener (…)>>; d) El testimonio de Marilú Cristina Franco Pincay, quien dentro de su testimonio indicó <<(…) Yo me encontraba en mi lugar del trabajo, mi jefe con su hija y su cuñado se habían retirado, yo estaba completamente sola, estaba en la parte de arriba haciendo mis labores de limpieza cuando escuché la puerta como que se abría y creí que eran los dueños de la casa que entraban y me asomé al balcón de la parte de arriba, cuando observo que habían dos sujetos al subir de la escalera encapuchados y me asusté, me quedé paralizada, los tipos cuando me vieron porque ellos miraban para todos lados, alzaron la mirada y subieron de inmediato, eran dos sujetos uno me tomó por el brazo y me preguntó que donde estaba la caja fuerte, el otro no dijo nada, el que me tomó del brazo me dijo que me callara y dije que no sabía nada, los tipo ingresaron en los dormitorios, me amarraron y me tiraron en la cama y me insultaban, estaba en estado de gestación, estaba embarazada y lo único que les dije es que por favor no me hicieran daño porque estaba embarazada. Yo pude dar aviso porque me amarraron con las manos hacia atrás, cuando se retiraron, yo me levanté mis celular estaba en uno de los baños estaba muy cerca del dormitorio, me acerqué allí y como pude, lo maniobré porque estaba en un mesón y yo le escribí al joven JOSELO y le escribí de una forma mal porque no tenía la capacidad para escribir bien, él me llamó enseguida, hablé pero no cogiendo el celular sino como a gritos y le pedí  que me ayude, me preguntó que pasaba y le dije que estaba en el baño, que estaba amarrada, que habían entrado unos sujetos y que por favor llamara a la garita para informar, después de un rato, vinieron los de la garita, de la parte de afuera gritaron, hablaban, les grité que subieron que yo estaba amarrada, ellos entraron, me soltaron y les conversé lo que pasaba. Después llegó mi jefe con el joven, llamaron a la policía. Cuando estuve amarrada no tenía vendados los ojos, ellos me pidieron que cerrara los ojos pero obviamente cuando salieron, ya no escuchaba ruido, fue cuando me acerqué a mi celular, los ruidos eran que hablan de la caja fuerte incluso decían si se la llevaban o no, incluso de la desesperación creí que hablan de mí porque en algunas ocasiones me dieron un golpe y me decían que me callara porque pedía de favor que no me hicieran daño, entonces, ellos decías que iban a hacer si se la llevaban o no.  Defensa del procesado.- Yo llevo trabajando en el domicilio del denunciante 2 años allí, el horario de salida de él con sus hijas solo los días sábados salía con su hija a la misma hora pero los demás días él sale primero o la niña, cosas así. A mí me amarraron las manos hacia atrás y los pies normales, juntos amarrados, me dejaron boca abajo, yo le escribí al cuñado y luego él me llamó, no me desaté la cuerda estaba mal, me levanté de la cama y fui a ver mi celular. Para acceder al domicilio de mi jefe hay dos garitas que uno tiene que pasar para llegar al domicilio y no sabría decirle si se debe pasar con autorización del señor denunciante, en la primera garita pasan, en la segunda garita tienen que identificarse y a veces llaman a su casa, pero en algunas ocasiones no llaman y en esa ocasión no llamaron. De las dos personas procesada, no identifico ni reconozco a los señores, no recuerdo de nada, no recuerdo si tenían guantes o no. Yo estaba en la parte de arriba de la casa y yo agaché la mira y vi a los delincuentes en el balcón, estaba la escalera de distancia. Yo no vi hacia la calle, yo vi desde la parte interna donde hay una escalera y como un pequeño balcón o no sé cómo llamarlo, desde allí miré. Yo sentí el estruendo de la puerta pero no hubo violencia porque la puerta estaba sin ningún tipo de seguro fuerte pero escuché eso y fue lo que me hizo asomarme a mirar quien era porque pensé que eran mis jefes que se les había quedado algo. La caja fuerte estaba a la vista, yo la había visto, todos la podíamos ver. Yo no sé quién es el señor ERICK GONZÁLES. Aclaración de Tribunal.- Yo estuve cuando llegó la policía y pude ver que encontraron el teléfono celular. Yo había limpiado como de costumbre y en el piso no había nada, mientras limpié. En el momento que los señores llegaron, los tipos andaban buscando cosas porque se escuchaba los cajones aunque no veía y cuando me levanté de la cama para mirar allí estaba el celular en el piso peor no toqué ni moví nada. Los policías encuentran el celular y vieron que timbraba el teléfono (…)>>; e) El testimonio del SgotP. De Policía Javier Antonio Gaybor Erazo, quien dentro de su testimonio indicó  <<(…) Este informe lo realicé de acuerdo a la delegación emitida por el Fiscal, el 13 de enero de 2018, entre las diligencias que realicé, se procedió a receptar la versión del denunciante, quien manifestó que el 13 de enero de 2018, a eso de las 11h50 aproximadamente, en circunstancias que había llegado a su local comercial ubicado en Urdenor 2, se había encontrado con dos sujetos conocidos como alias TITE y CHIQUITIN, quienes le habían manifestado que se ponga unas cervezas ya que estaba montado en plata, luego el señor  denunciante ha ingresado al local y a eso de las 13h00 aproximadamente, recibe una llamada telefónica por parte de su cuñado manifestando que en la urbanización El Bosque, había sufrido un robo por lo que inmediatamente se trasladó al lugar y ha podido comprobar que se encontraba la policía en si lugar y estaban a la espera de personal de criminalística, una vez que llegó personal de criminalística haciendo indicio de encontrar un celular que estaba tirado en el piso, luego de haber hecho el levantamiento y embalaje de la evidencia le han entregado al señor CABO ZARUMA, en esas circunstancias había sonado el teléfono con la pantalla que decía TITE, entonces, el perjudicado ha manifestado que él conocía a la persona que estaba llamando en esos momentos, inmediatamente el compañero solicita al ecu911 para que de la señal en donde se encontraba o había salido la llamada y daba que sería en Urdenor 2, trasladándose hacia el lugar donde a unas cuadras del local del denunciante habían procedido a la detención del señor procesado. Luego manifiesta que lo había llegado a un UPC, en donde presuntamente el detenido ha manifestado que efectivamente había sido contratado para vigilar la entrada y salida del denunciante; también manifiesta que en días posteriores, iba a hacer lavar su vehículo, había encontrado la billetera perteneciente al señor ERICK GONZÁLES conteniendo documentos así como un croquis de la urbanización que habita el señor ALVARADO y el horario de entrada y salida de la empleada. También manifiesta que presuntamente habría otra persona relacionada en este caso, las cuales se solicitó al señor Fiscal para que se les recepten las versiones a estas personas. También se receptó la versión de la empleada, manifestando que el 13 de enero de 2018, en circunstancia que estaba en su domicilio había podido escuchar que en la planta baja se encontraba dos sujetos y ella al asomarse al balcón pudo ver a los dos sujetos que estaban en la planta baja y en seguidamente suben y directamente le preguntan a donde está la caja fuerte, en esas circunstancias le amarran la mano y le hacen acostarse al dormitorio, luego manifiesta que pudo escuchar que estos sujetos había botado la caja fuerte de arriba a la primera planta y luego se habían ido del lugar. También se tomó contacto con el supervisor de la Urbanización quien manifestó que ha podido ver en las cámaras de vigilancia que un vehículo que no recuerdo las placas marca Suzuki color gris había ingresado un vehículo de placas PBK4608, Suzuki gran vitara color gris había ingresado a dicha ciudadela, el mismo que se había colocado atrás de un vehículo de un residente de allí, por lo que no ha respetado la seguridad y ha ingresado entre ellos dos varones y una mujer. También  se verificó los antecedentes del procesado, el mismo que no registra detención alguna, me trasladé a la Urbanización El Bosque manzana 583 villa 13, donde se constató que existe el domicilio del señor denunciante; también se verificó del presunto delito de placas PBK4608 el mismo que pertenece a la señora FIALLOS ALARCÓN MARÍA BEATRÍZ, la misma que manifestó que de la ciudad de Quito su vehículo en ningún momento se ha encontrado en esta ciudad de Guayaquil y tampoco no presenta alguna novedad de robo. También se verificó que en la Ciudadela Urdenor 2, manzana 228 villa 2, se encuentra el local del señor denunciante denominado MINI MARKET ALGO MÁS LOLITA, también se constató el lugar donde fue aprehendido el procesado esto es en la ciudadela Urdenor 2 a 10 cuadras del mini market Lolita. Defensa del procesado.- El señor  MARLON CHAVEZ LAVANDA, jefe de operaciones de la empresa de SECURITY MAX, que el 13 de enero de 2018, que a las 14h15 ha podido observar en las cámaras de seguridad que un vehículo marca SUZUKI GRAND VITARA color gris de placas PBK 4608, trataba de ingresar por el paso de los residentes, inmediatamente gira a la izquierda para pasar por el espacio de las visitas, se salta el procedimiento de pasar la cédula de visita, el guardia se le acerca y el señor que venía conduciendo se direcciona que va a averiguar la compra de unos departamentos por lo que va a venta y el guardia los direcciona con los encargados del proyecto, el carro ingresa y los encargados del proyecto coordina con él, le coge los nombres y apellido, el número de cédula y los direcciona a la etapa nueve en donde hay departamento de ventas (…)>>; y, f) El testimonio del CboP. de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gavilia, quien, entre otras cosas indicó <<(…) Se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias en la Unidad Judicial del Albán Borja, efectivamente el comprobante de evidencias No. 4311 en el que consta un teléfono celular marca ZUN color negro con rojo, el mismo que posees su respectiva batería, tapa posterior, IMEI y chip de la operadora claro. En conclusión que el teléfono existe y se encuentra ingresado en las bodegas. Fiscalía.- Al realizar la experticia se encontraba en un estado regular de conservación, desconociendo el estado de funcionamiento. Lugar de los hechos.- De igual manera, se procedió a realizar la inspección ocular técnica de reconocimiento del lugar y objetos, siendo el 13 de enero aproximadamente a las 14h00, nos constituimos en el Distrito Ceibos, vía a la costa en la ciudadela Bosque de la Costa, específicamente en la manzana 589 villa número 13, por lo que se procedió a realizar la inspección ocular técnica, localizando en unos de los ambientes para dormitorio, sobre el piso un teléfono celular marca Nokia color negro, el mismo que al momento de la inspección se encontraba encendido, procediendo a su levantamiento y embalaje, posterior con su respectiva cadena de custodia al personal de policía que se encontraba en el lugar. Igual manera se procedió al tratamiento técnico de la superficie manipulada, con reactivos físicos, sin obtener datos de origen dactilar. Igual manera se procedió a realizar la constatación técnica de los diferentes ambientes en el interior del inmueble, constatando destrucción de planchas de porcelanato en el piso y graderío así como desprendimiento del larguero del pasamano de las bases. De igual manera, se procedió entrega de pasaportes con la cadena de custodia al señor agente de la policía judicial. Fiscal.- Cuando hice la constatación técnica, en interior destinado para ambiente de dormitorio se encontró re generalizado de diferentes objetos presumiblemente movidos de su lugar de origen. Al verificar la verificación, la puerta del domicilio la principal, no se constató violentación de la seguridad de la puerta de ingreso al inmueble. Defensa del procesado.- En el dormitorio donde sucedió el ilícito, no se encontró un objeto ni un pasador, solo se encontró lo que consta en el informe de inspección, eso es lo que se constató. El celular que se encontró, en este caso se procedió al embalaje para que posterior cualquier diligencia pueda ser analizado. El celular, al momento de la inspección se procedió a realizar la inspección a los diferentes ambientes, el celular se localizó en el piso y de igual manera se consultó a la señora si pertenecía o no a los objetos ue corresponden a la vivienda, manifestando que no es algo que era de la casa. El hallazgo del celular lo hizo la policía nacional (…)>> PRUEBAS MATERIALES: a) Reconocimiento de evidencias y avalúos; b) Informe investigativo o preliminar de investigaciones; c) Parte de aprehensión; d) Audiencia de formulación de cargo anunciada en el juicio celebrada el día 14-01-2018; e) Informe de Inspección ocular técnica.

7.2  La defensa del procesado ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA presentó como pruebas de descargo a su favor: a) el testimonio del procesado ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA, quien, entre otras cosas indicó <<(…) Vivo en la ciudadela Urdenor 2 aproximadamente entre 15 y 16 años, tiempo dentro del cual al señor JOSE ALVARADO lo llevo conociendo entre 10 a 12 años y la única relación que he tenido con él ha sido de cliente a propietario de un mini market que él tiene en la ciudadela. Jamás he tenido algún tipo de inconveniente ni problemas ni nada por el estilo, me sorprendió mucho cuando se suscitaron estos inconvenientes, en su declaración el manifieste que yo voluntariamente me les acerqué a decirle que a mí me ofrecieron un dinero para darle información de su domicilio cuando en el inicio de esta audiencia que fue el viernes 16, él sentado aquí bajo juramento manifestó cuando se le preguntó que si conocía su domicilio dijo que no, efectivamente yo no conozco, entonces, como puedo dar información de un domicilio que no conozco, que no sé dónde queda, si vivirá vía Samborondón, duran, etc., entonces es lo que puedo decir en honor a la verdad. Defensa del procesado.- Yo no conozco el domicilio del denunciante, no sabía que guardaba una información en mi domicilio, no sabía se supone que solo conocen personas que tengan acceso a su domicilio, nunca lo he tenido. El sábado que ocurrieron los hechos, des muy temprano recibí la llamada de un hijo que quería que le colaborara en la compra de una refrigeradora o cocina, me dijo que en el transcurso del día me iba a ubicar y cotizar en otros almacenes y en fin, ese era el plan del día. Salí en la mañana de costumbre, a comer encebollado para hacer tiempo ese amigo, llegó otro amigo que se llama ANDRÉS, con él estuvimos haciendo tiempo y llegamos al establecimiento, nos bebimos dos light cada uno, invitó almorzar mientras hacíamos tiempo que regrese el hijo de mi amigos. Yo me encontré a ahí, se bajaron los agentes, se identificaron como policía judicial, me esposaron y me llevaron adentro. En mis 42 años, no tengo antecedentes. Fiscal.- Cuando llegué al mini market, llegué a las 11h30 o 12h00; las características que tenía mi teléfono en aquel momento era un pequeño de marca Zun. Yo conozco a DANY MORA, es una persona que yo le vendí una tarjeta de memoria, el cual tenía que cancelarme 25 dólares hace dos semanas atrás, en realidad, conozco al hijo que conozco hace años a  este DANNY MORA, casi no lo veía, fue fortuito que me lo encontré un día. El 13 de enero, le hice llamadas a DANNY MORA porque no me cancelaba y necesitaba mi dinero. Aclaración del Tribunal.- La llamada que hacía con insistencia a DANNY MORA, era cobrar mis 25 dólares, el señor perito con todo respeto debería ver toda la información hasta que hora y que era mi insistencia, lo llamaba de mi teléfono ZUN. El señor ALVARADO ARCOS, el día que se me acercan los agentes a mi amigo y a mí, lo primero que hacen es esposarnos, a él de su brazo y izquierdo y a mí del derecho, luego me piden mi identificación, yo con el brazo izquierdo me saco la billetera, saqué la cédula, se la di y la guardé, procedo a guardarla y después nos dicen para treparnos al carro y supongo que se me cayó. Yo no puedo explicar un plano, un croquis del señor denunciantes en mi billetera porque eso es falso, si hubiese sido verdad estaría en el parte policial. Si los dos agentes que estaban en ese momento y hubieran encontrado eso, lo más justo y seguro era que lo ubiquen en el parte. ANDRÉS VILLAMARÍN fue el que me invitó a almorzar (…)>>

8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:

8.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
8.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.4  En el caso sub judice, se ha sentenciado al recurrente ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA, ha sido sentenciado en el grado de Coautor, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal,  del delito del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal que establece  “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años” en el grado de coautor de acuerdo a lo determinado en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal  que establece <<(…) Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción (…)>> Debiendo ser estos entendidos como los sujetos que teniendo individual y separadamente las calidades de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (Alfredo Etcheverry. Derecho Penal Chileno, Tomo II, p.68), la acción y la responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos (Sebastián Soler, Tomo II, p. 251), se debe de tomar como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Al respecto, este tribunal de impugnación considera, al igual que lo concluido dentro del  razonamiento jurídico realizado por el tribunal a-quo, que de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA, así como, el grado de participación dentro del ilícito a él imputado, como coautor, esto es el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, ello con el testimonio rendido por el  CboP. de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gavilia quien ratificándose en el contenido del Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias físicas manifestó que al realizar el reconocimiento de evidencias en la Unidad Judicial del Albán Borja,  específicamente las designadas con el No. 4311 constaba un teléfono celular marca ZUN color negro con rojo y que también procedió a realizar la inspección ocular técnica de reconocimiento del lugar y objetos, el 13 de enero a las 14h00, lugar ubicado en el Distrito Ceibos, vía a la costa en la ciudadela Bosque de la Costa, específicamente en la manzana 589 villa número 13, indicó que con el celular que se encontró se procedió al embalaje para que posterior se haga el análisis correspondiente; testimonio que guarda relación con lo manifestado por el SgtoS. De Policía Wilson Rodrigo Sánchez Ocancho, quien ratificándose en el informe de audio y video indicó que se procedió a dar cumplimiento a la pericia del teléfono celular marca ZU y del teléfono marca Nokia y que  para ello se procedió a retirar, con la respectiva cadena de custodia, los dos terminales celulares que fueron denominados como marca ZUN y marca Nokia y que de la información extraída,  concerniente a las llamadas salientes de los dos teléfonos a los cuales se les asignó como elemento No. 1 y No. 2 y que dentro de lo que es elemento N0. 1 concerniente al celular marca ZUN de IMEI 353918081747434, y que este teléfono contiene lo que son llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas y directorio telefónico; en relación al elemento No. 2 concerniente al celular marca Nokia, mensajes de texto igual llamadas entrantes, llamadas salientes, llamadas perdidas y directorio telefónico; y que el elemento No. 1 como llamadas salientes está registrado como contacto la palabra B con el No. 0981319673, la fecha está registrado 2018-01-13, la hora es 14h18, existen 23 llamadas salientes de este terminal,  indicándose como otro contacto el  identificado como TETI que es el No. 0979302646, fecha 2018-01-12, hora 11h49, eso en relación en llamadas salientes, que con relación al elemento No. 2, existe llamadas entrantes del contacto TITE NUEVO No. 0967192822, fecha 13-01, hora 12h32 y que  dentro de lo que es el mismo teléfono hay una llamada saliente con el TITE NUEVO con el número antes mencionado, fecha 13-01, hora 12h24; en lo que es las llamadas perdidas, existe un contacto con el TITE NUEVO, el No. 0967182822, 13-01, hora 15h03, de igual existe un contacto que dice TITE No. 0999225069, 12-01, hora 08h26. Estos testimonios se encuentran soportados por el que rindiera el denunciante José Enrique Alvarado Arcos, quien ratificándose en el contenido de su denuncia manifestó que el día de los hechos llevó a su hija a una academia y que alrededor de las 12:00 llegó a su negocio en donde se encontró con “TITE” a quien identificó como al hoy sentenciado ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA, indicando el denunciante de forma textual <<(…) estaba acompañado por un señor que es conocido con el alias CHUIQUITIN que labora en la Función Pública y me dijo abogado que yo soy hueso, que tengo plata y que no apoyaba con nada, eso me lo manifestó el señor CHIQUITIN y me conversaba y le dije que le iba a regalar un six pack de cerveza, lo extraño era que estos señores estaban casi todos los días en el local, yo los veía cuando llegaba y estaban allí pero el hecho suscitó cuando yo estaba con ellos, alrededor de 13h00, me llama mi cuñado discapacitado que hoy en día murió y él me dijo que habían robado la casa, le dije que había pasado y me dijo que MARILÚ que habían robado la casa, quien era la empleada que estaba en la casa…al estar la  policía me di cuenta que había sustraído una caja fuerte que pesa media tonelada, en el cual, habían lanzado, destruido mi casa en las paredes porque obviamente es grande…Allí estaba la señora y la policía y me dijo que si era dueño de un celular y le dije que no, a lo que ellos ven empieza a timbrar y dice TITE NUEVO, me preguntaron si conocía ese contacto, les dije que no lo conocía…a lo que responden le dicen la dirección exacta, avenida 26 Urdenor 2, el ecu 911 le dice la dirección exacta y dije que eso era mi local y en ese momento viene a mi mente TITE el que estuve hablando recién, los señores policías me dicen que llamarían al patrullero y les digo que si gustan fueran en mi carro, a lo que íbamos en el carro, las llamadas eran una tras otra…si bien es cierto fue detenido, los policías se presentaron, él sabía lo que había hecho porque inmediatamente empezó a decir “yo no, solamente a mí me pagaron para que cuide la entrada y salida del abogado” porque me conocen como abogado porque ni el nombre se lo saben y de hecho fue así y por eso es que me sorprende que la defensa hay dicho que le obligaron pero él espontáneamente empezó a decir lo sucedido, lo llevaron al UPC de la ciudadela Urdenor, los llevaron a los dos individuos. Él dijo que iba a decir la verdad y dijo que solo le habían pagado para que me siga, para que vea que entre y salga porque yo tenía plata que hay gente poderosa arriesgada en mí y que yo no puedo hablar quiénes son porque después matan a mi hija, textualmente lo dijo así. Dije que no me importaba el dinero pero me interesaba los papeles que estaban allí porque aparte doy asesoría a la parte privada, documentos, escrituras, pagarés, etc., le dije que me diera porque estaban mis pasaportes, visado y de mis hijas y le dije que me ayudara y que lo soltaba porque por último no me interesa, me dijo que no podía y se quedó callado…El local comercial que estamos hablando está ubicado en la manzana 26 callejón 16 Urdenor 2, es local mío y es un Marquet que vende licores y de todo. Cuando salí atender a la llamada de auxilio de  mi empleada, yo no paso en el local por eso no estoy dentro del local y los señores quedaron en la parte de afuera porque habían comprado sus cervezas y estaban en el bordillo, cuando regresé ya estaban a cuatro cuadras por eso el ecu 911, llaman porque seguían insistiendo en las llamadas y el ECU 911 nos guiaron a 4 cuadras donde estaban ellos y los pudieron detener (…)>>; este testimonio que encuentra soportado y sustentado por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la ciudadana Marilú Cristina Franco Pincay quien indicó que el día de los hechos se encontraba en la casa de José Enrique Alvarado Arcos, en donde trabajaba, indicó que ese día se encontraba sola en el inmueble, cuando escuchó la puerta e ingresaron dos sujetos encapuchados los cuales la agredieron y le preguntaron donde se encontraba la caja fuerte para posterior amarrarla y dejarla sobre la cama en uno de los cuartos, indicando además <<(…)Yo llevo trabajando en el domicilio del denunciante 2 años allí, el horario de salida de él con sus hijas solo los días sábados salía con su hija a la misma hora pero los demás días él sale primero o la niña, cosas así. A mí me amarraron las manos hacia atrás y los pies normales, juntos amarrados, me dejaron boca abajo, yo le escribí al cuñado y luego él me llamó, no me desaté la cuerda estaba mal, me levanté de la cama y fui a ver mi celular. Para acceder al domicilio de mi jefe hay dos garitas que uno tiene que pasar para llegar al domicilio y no sabría decirle si se debe pasar con autorización del señor denunciante, en la primera garita pasan, en la segunda garita tienen que identificarse y a veces llaman a su casa, pero en algunas ocasiones no llaman y en esa ocasión no llamaron. De las dos personas procesadas, no identifico ni reconozco a los señores, no recuerdo de nada, no recuerdo si tenían guantes o no. Yo estaba en la parte de arriba de la casa y yo agaché la mira y vi a los delincuentes en el balcón, estaba la escalera de distancia. Yo no vi hacia la calle, yo vi desde la parte interna donde hay una escalera y como un pequeño balcón o no sé cómo llamarlo, desde allí miré. Yo sentí el estruendo de la puerta pero no hubo violencia porque la puerta estaba sin ningún tipo de seguro fuerte pero escuché eso y fue lo que me hizo asomarme a mirar quien era porque pensé que eran mis jefes que se les había quedado algo. La caja fuerte estaba a la vista, yo la había visto, todos la podíamos ver. Yo no sé quién es el señor ERICK GONZÁLES (…)>> Así también, se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Segundo de Policía Zaruma 
Chamba Wilmer Esdruja, quien ratificándose en el contenido del parte de aprehensión del sentenciado ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA indicó que el 13 de Enero de 2018, se trasladaron al Km. 1 ½ vía a la costa específicamente a la ciudadela denominada Los Bosques de la Costa en la cual se había perpetuado un robo a domicilio, en donde se encontraron con JOSÉ ENRIQUE ALVARADO ARCOS, quien les indicó que a las 14h30 aproximadamente, recibió una llamada por parte de su hermano quien le indicó  que la empleada le había comunicado que ha sido víctima de robo en su domicilio para lo cual se había dirigido a la casa; indicó el agente aprehensor que en el lugar llamó al personal de criminalística, llegando al lugar el CABOP. JAIME FAJARDO,  y que al momento de realizar la inspección técnica encontraron un teléfono celular marca Nokia color negro y que en el momento que se encontraban realizando el levantamiento del mencionado equipo electrónico, ingresó una llamada de un número que se registraba como TITE NUEVO, por lo que realizaron el levantamiento y la fijación pero que el teléfono seguía recibiendo llamadas del No. 0967192822, del cual pidieron la ubicación medio del ECU911 localizando el dispositivo en el sector de Urdenor 2, llegando a la avenida Juan Tanga Marengo en el callejón C y al realizar el recorrido, se encontraron con dos ciudadanos en una esquina, a los cuales se les realizó un registro, encontrando en el bolsillo del procesado JOSÉ ENRIQUE ALVARADO ARCOS, conocido como TITE,  un teléfono marca ZUN con filos rojos, por lo que se los trasladó hasta el UPC en donde JOSÉ ENRIQUE ALVARADO ARCOS indicó que  efectivamente él se encontraba llamando porque días antes se había reunido con el señor DANNY MORA conocido con el alias DVD o VVD, quien le había indicado que le colabore, solamente dando información del abogado ( José Enrique Alvarado Arcos) en el momento que ingresa o sale para poder cometer el ilícito, que él sabe dónde reside esta persona pero que por temor a él, no podía darles los nombres reales; el agente aprehensor indicó además que se realizó un análisis de las cámara de seguridad en donde se observa que que un vehículo con las características de un vitara SZ color gris de placas PBK4608 con vidrios polarizados, ingresa a la urbanización pero lo hace evadiendo el control de los guardias, que el vehículo inmediatamente antes de registrarse, se mete, saliendo de esta misma forma de la ciudadela y que al identificar las placas se encontró como propietaria a la señora ALEXANDRA CHACKS, pero sin poder localizar el automotor. Este testimonio es concordante con el que rindiera el Sgot.P de Policía Javier Antonio Gaybor Erazo, quien ratificándose en el Informe Preliminar de Investigaciones manifestó que  entre las diligencias que realizó se procedió a receptar la versión del denunciante, quien manifestó que el 13 de enero de 2018, a eso de las 11h50 aproximadamente, en circunstancias que había llegado a su local comercial ubicado en Urdenor 2, se había encontrado con dos sujetos conocidos como alias TITE (JOSÉ ENRIQUE ALVARADO ARCOS)    y CHIQUITIN, quienes le habían manifestado que se ponga unas cervezas ya que estaba montado en plata, luego el señor  denunciante ha ingresado al local y a eso de las 13h00 aproximadamente, recibe una llamada telefónica por parte de su cuñado manifestando que en la urbanización “El Bosque”, había sufrido un robo por lo que inmediatamente se trasladó al lugar y ha podido comprobar que se encontraba la policía en el lugar y estaban a la espera de personal de criminalística, una vez que llegó personal de criminalística haciendo indicio de encontrar un celular que estaba tirado en el piso, luego de haber hecho el levantamiento y embalaje de la evidencia le han entregado al señor CABO ZARUMA, en esas circunstancias había sonado el teléfono con la pantalla que decía TITE, entonces, el perjudicado ha manifestado que él conocía a la persona que estaba llamando en esos momentos, por lo que los miembros de la policía nacional que se encontraba en lugar procedieron a llamar al ECU911 para rastrear el teléfono localizando el mismo en Urdenor 2, así también indicó que había receptado la versión de la empleada del denunciante, la señora Marilú Cristina Franco Pincay quien le indicó que el 13 de enero de 2018, había podido escuchar que en la planta baja se encontraba dos sujetos y ella al asomarse al balcón pudo ver a los dos sujetos que estaban en la planta baja y seguidamente suben y directamente le preguntan a donde está la caja fuerte, en esas circunstancias le amarran la mano y le hacen acostarse al dormitorio, luego manifiesta que pudo escuchar que estos sujetos había botado la caja fuerte de arriba a la primera planta y luego se habían ido del lugar. 

8) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado  ERICK ENRIQUE GONZÁLEZ MORA y confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria subida en grado que fuera dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-