Guayaquil, miércoles 20 de febrero del 2019, las 09h44, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores: Dr. Manuel Ulises Torres Soto (juez ponente) Ab. Clemente Eduardo Rivas Calderón y Dra. Martha Georgina Sánchez Castro Jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Ab. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 20 de febrero del 2019.


Santiago de Guayaquil, 20 de febrero del 2019.
VISTOS. El proceso sube en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por los actores Carlos Alberto Rossi y Sandy Gabriela Serrano Martínez y por la adhesión al recurso de apelación del demandado Corporación de Servicios TBL S.A. representada por la interpuesta persona del señor Rubén Vladimir Guerrero Zambrano, Gerente General; y, Rubén Vladimir Guerrero Zambrano por sus propios derechos, de la sentencia que declara sin lugar la demanda ordinaria por daño moral. Encontrándose el proceso para resolver, se considera: PRIMERO. Competencia: El Tribunal es competente para conocer y resolver los recursos de apelación, en atención a lo dispuesto por los Art.s 167, 178.2 de la Constitución de la República; Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 323 del Código Procedimiento Civil; y, en virtud de los sorteos que obran de autos, en consecuencia el Tribunal que resuelve y suscribe corresponde al Dr. Manuel Ulises Torres Soto (juez ponente) Ab. Clemente Eduardo Rivas Calderón y Dra. Martha Georgina Sánchez Castro. SEGUNDO. Antecedentes: 2.1. A fs. 3-4 del cuaderno de primera instancia, comparecen Carlos Alberto Rossi y Sandy Gabriela Serrano Martínez ante un Juez de lo Civil del cantón Guayaquil  y en lo principal de su demanda manifiestan: <<…Que el 27 de mayo del 2008 el señor Rubén Vladimir Guerrero Zambrano representante legal de la empresa Corporación de Servicios TBL S.A., presentó una denuncia maliciosa, e infundada, contra los comparecientes Carlos Alberto Rossi y Sandy Gabriela Serrano Martínez, acusándolos de la comisión de varios delitos informáticos. Que mediante indagación Previa No. 015-08, el señor Dr. Edmundo Briones Valero, Agente Fiscal Octavo de la Unidad de Delitos Misceláneos, luego de la investigación inició instrucción fiscal contra los actores, recayendo en el Juzgado Segundo de lo Penal, y tramitada dentro del juicio No. 1397-08, cuyo titular dictó sentencia condenatoria; subido en apelación a la Primera Sala Penal de la Corte Superior del Guayas con el No. 823-2009; y, finalmente pasó a conocimiento del Segundo Tribunal Penal del Guayas con el No. 180-2010, mismo que en sentencia de 17 de octubre de 2011 a las 09h26, declaró “Absueltos de los hechos imputados por carecer de pruebas” a favor de Carlos Alberto Rossi y Sandy Gabriela Serrano Martínez. El acusador particular propuso Recurso de Casación , el mismo que declarado desierto por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución de 24 de abril de 2012 a las 08h15, notificada el mismo día a las 16h00, encontrándose ejecutoriada, en firme la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. La presente demanda está amparada en el Art. 66 numeral 18 de la Constitución de la República del Ecuador garantista del derecho al honor y al buen nombre y en el 2232 y siguientes del Código Civil. Con estos antecedes demanda a Corporación de Servicios TBL S.A., en la interpuesta persona del señor Rubén Vladimir Guerrero Zambrano Gerente General; y, Rubén Vladimir Guerrero Zambrano para que en sentencia sean condenados al pago de indemnizaciones por el inmenso daño moral, angustia, dolor físico y moral sufrido durante el injusto proceso penal instaurado en contra de los actores durante el lapso de más de 4 años consecutivos. La cuantía de la presente demanda es de USD  2´000.000,00…>>. Aceptada a trámite la demanda,  se producen las citaciones mediante boleta los días: martes veinte de noviembre del dos mil doce, lunes veinte y seis de noviembre del dos mil doce, y martes veinte y siete de noviembre del dos mil doce; posterior a ello comparece el accionado Rubén Vladimir Guerrero Zambrano, por sus propios derechos y por los que representa de la Corporación de Servicios TBL S.A. (fs. 23, 24, 25 y 26), señalando casillero judicial, autorizando a un abogado y contesta la demanda y deduce las siguientes excepciones: <<…1. Falta de derecho para iniciar la acción; 2. Falta de legitimación de la causa; 3. Falta de derecho para iniciar la acción; 4. Inexistencia de perjuicio económico; 5. Inexistencia de acción u omisión ilícita; 6. Acción contraria al genuino propósito de la justicia.>>, comparecencia que es legitimada a Fs. 29 y 30. Se lleva a cabo la junta de conciliación el el día 14 de enero del 2013, a las 10h45, declarando el Juez la rebeldía de la parte demandada. En providencia del 29 de enero del 2013, las 13h26, providencia notificada el 30 de enero del 2013 se recibió la causa a prueba por el término de diez días de conformidad al Art. 405 del Código de Procedimiento Civil, habiéndose practicado y evacuado las solicitadas por las partes. Tramitado el proceso se dicta sentencia declarando sin lugar la demanda; resolución que es apelada por la parte actora y posterior adhesión al recurso por el demandado. 2.2. En segunda instancia la parte actora fundamentó su recurso en los términos de su escrito de fs. 6 y 6vta; y, no habiendo pedido de las partes, no se abrió la causa a prueba en instancia. TERCERO. Validez procesal. En el presente proceso se ha garantizado el derecho de defensa de las partes procesales; no existe omisión de solemnidad sustancial alguna; y, el procedimiento se ha desarrollado de acuerdo a las normas procesales del juicio ordinario, por lo que expresamente se declara su validez. CUARTO. El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y de justicia, y el sistema procesal es un medio para la realización de justicia de quienes acuden a ella reclamando sus derechos, como lo establecen los Art.s 1 y 169 de la Constitución del Ecuador, y Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. Las pretensiones de las partes deben tramitarse aplicando el principio dispositivo contemplado en el Art. 168.6 de la Constitución de la República y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dispone que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Conforme al mandato contenido en el Art. 76.7,l de la Constitución de la República, las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso. La falta de motivación y de aplicación de la norma constitucional en referencia, ocasiona la nulidad de la resolución. Franceso Carneluttti: en su obra Derecho y proceso, señala que “La motivación de la sentencia consiste en la construcción de un razonamiento suficiente, para que de los hechos que el juez percibe, un hombre sensato pueda sacar la última conclusión contenida en la parte dispositiva”. Basados en estos principios constitucionales resolvemos el presente caso. QUINTO. 5.1. Los accionantes fundamentan su demanda en el Art. 2232 del Código Civil, reclamando indemnización económica por el daño moral sufrido por la presentación de una denuncia y posterior acusación particular de carácter penal en su contra. Dicha disposición del Código Civil, a la letra dice: <>; y, 5.2. Respecto al daño moral la Corte Nacional en numerosos fallos ha establecido las reglas que deben considerarse en este tipo de procesos, como sigue: <<(…) Las disposiciones de los Arts. 2231 y 2232 del Código Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnización por daño moral: 1ra Autonomía. Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el Art. 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral al disponer que "Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito", están especialmente obligados a la reparación por daño moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del daño moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo Civil. 2da. Causas. En general, generan la obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro- o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados. 3ra. Ilicitud. La acción u omisión que ha producido el daño debe ser de carácter ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es "Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razón o buenas costumbres" (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. 4ta. Gravedad. La indemnización por daño moral debe hallarse "justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta". Igualmente la doctrina enseña que "desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado" (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314). 5ta. Nexo Causal. "La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado". Art. 2232, inc. 3ro. CC. "El requisito de causalidad se refiere a la relación entre el hecho por el cual se responde y el daño provocado. En circunstancias que sólo se responde civilmente por daños, y no por conductas reprobables que no se materialicen en perjuicios, la causalidad expresa el más general fundamento de justicia de la responsabilidad civil, porque la exigencia mínima para hacer a alguien responsable es que exista una conexión entre su hecho y el daño" (Enrique Barros Bourie, ob. cit. pág. 373)….”. (Daño moral. Expediente 404, Registro Oficial Suplemento 8, 14 de Junio del 2013 No. 404-2010. Juicio No. 983-2009-MBZ.)>>. SEXTO. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, es obligación de las partes probar sus afirmaciones. De las constancias aportadas por las partes, consta en lo de interés, lo siguiente: 6.1. La prueba actuada por la parte actora consistió en: 6.1.a. Que se tenga como prueba a favor, todo lo que en autos fuere favorable en especial el libelo de demanda; el acta de la junta de conciliación en lo atinente a la intervención del defensor; documentación que se encuentra agregada en autos mediante escrito del 13 de septiembre del 2012; original de la sentencia en la que se ratifica el estado de inocencia de los actores, dictada en el Juicio No 180-2010 el 17 de octubre del 2011, por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; copia notariada de la resolución ejecutoriada de la Corte Nacional de Justicia Sala de lo Penal emitida el 24 de abril del 2012. 6.1.b. Se ofició al Dr. Galo Farfán Jaime Cirujano Gineco-Ostetra a fin que amplié el certificado médico otorgado a la señora Gabriela Serrano Martínez de fecha 07 de febrero del 2013. Se ofició al Dr. Iván Mendoza Dueñas Médico Cirujano a fin que amplié el certificado médico otorgado al señor Carlos Alberto Rossi de fecha 07 de febrero del 2013; se ofició al señor Eliezer Herrero L. del departamento de Cardiología del Instituto de Cardiología "Alfredo Palacios González" a fin de que amplié el certificado médico otorgado al señor Carlos Alberto Rossi de fecha 06 de febrero del 2013. 6.1.c. Se ofició al Servicio de Rentas Internas quien mediante Of. 109012013OATN004357 de fecha 27 de marzo del 2013 remitió las declaraciones de renta correspondientes a los años 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012 Fs. 207 a 213; al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, a la Superintendencia de Bancos y Seguros, al Juzgado Segundo de Garantías Penales del Guayas y Primera Sala de lo Penal Colusorio y Tránsito del Guayas. 6.1.d. Se ha recibido el 08 de abril del 2013 la confesión judicial de la Corporación de Servicios TBL S.A., en la interpuesta persona del señor Rubén Vladimir Guerrero Zambrano Gerente General; y, Rubén Vladimir Guerrero Zambrano, en base al pliego de posiciones presentado: <<…A la 1. Así es; A la 2. No se realiza por impertinente; A la 3. No se realiza por impertinente; A la 4. No le podría decir.>>. 6.2. La prueba actuada por la parte demandada consistió en: 6.2.a. Que se tenga como prueba a favor lo que en autos fuere favorable; rechaza redarguyendo de falso y objeta en su legalidad y legitimidad la documentación presentada por la parte actora en el libelo de demanda así como la documentación y certificados que presentan como anexos en su escrito de prueba de fecha 8 de febrero del 2013. Se llamó a confesión judicial a Carlos Alberto Rossi, el día 26 de febrero del 2013, a las 09h45 <>. Se llamó a confesión judicial a la señora Sandy Gabriela Serrano Martínez, para el día 25 de marzo del 2013, <>. 6.2.b. Se ofició a la Senecyt. Recibiéndose respuesta mediante oficio Nro. SENESCYT-SGES-2013-1481-co de fecha 27-mar-2013 señalando que no se registran títulos a nombre de Carlos Alberto Rossi Fs. 186. Se ofició a Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Relaciones Laborales. Se ofició a Jefe de Migración y Extranjería. Recibiéndose respuesta mediante oficio Nro. 0629-JPMG-CP2-EST de fecha 30-mar-2013 informando que se requiere más información relacionada a Carlos Alberto Rossi por existir varias coincidencias. Se ofició a Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Recibiéndose respuesta mediante oficio Nro. 131110900-1-1324 TR 93206 de fecha 22-mar-2013 informando respecto de la historia laboral  Sandy Gabriela Serrano Martínez, y en relación a Carlos Alberto Rossi informan que no registra aportes. Se ofició a la Senecyt. Recibiéndose respuesta mediante oficio Nro. SENESCYT-CGAJ-2013-0262-CO de fecha 02-abr-2013 informando los títulos académicos se registran títulos a nombre de Carlos Alberto Rossi Fs. 186; y oficio al Notario Vigésimo Primero del cantón. 6.2.c. Se dispuso oficiar conforme lo solicito la parte demandada en los numerales 1 al 8 de dicho escrito del 15-feb-2013. SÉPTIMO. La prueba debe ser analizada en conjunto y de acuerdo a las reglas de la sana crítica, conforme lo establece el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil. Para Couture <<…Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas…>>. Couture, Eduardo J., Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Buenos Aires, BdeF, 2010, 4ta. edic, Pág. 221-222. De conformidad a estos parámetros y valorada la prueba actuada por las partes se determinan los siguientes hechos: 7.1. Que obra del proceso prueba documental que la actora trabajaron para la Corporación de Servicios TBL S.A. 7.2. Que analizadas las confesiones judiciales rendidas en primera instancia por la Corporación de Servicios TBL S.A., en la interpuesta persona del señor Rubén Vladimir Guerrero Zambrano Gerente General en los términos del Art. 142 del Código de Procedimiento Civil no le favorece a las pretensiones de los demandantes. 7.3. Que la prueba documental referente a la formación, capacitación, vida laboral y conducta de los actores, en nada aporta al daño moral que se demanda, puesto que no está en discusión la capacidad del actor o de sus méritos profesionales. 7.4. a. Si los actores presentan su demanda, reclamando una indemnización económica por el daño moral sufrido por la presentación de una denuncia de carácter penal en su contra de ellos en la que se les acusa “de la comisión de varios delitos informáticos”, era indispensable y necesario agregar al proceso, copia de esa denuncia penal, para poder establecer si es verdad lo afirmado en la demanda; y, establecer que con la denuncia se mancha la reputación de la parte actora, se la difama y se la degrada. b. Acompañan boleta de notificación de la sentencia emitida dentro del proceso 09902-2010-0180 en la que el Segundo Tribunal de Garantías Penales ratifica el estado de inocencia de Carlos Alberto Rossi y Sandy Gabriela Serrano Martínez por ausencia de pruebas, declarando sin lugar la acusación particular por TBL; de suerte que casada la sentencia, la Corte Nacional de Justicia declara desierto el recurso de casación y ordena devolver el proceso al juez de instancia, sin que exista pronunciamiento alguno respecto de la calificación de la querella. 7.5. Uno de los requisitos esenciales para que el daño moral sea imputado a la persona demandada está dado por el hecho de que provenga de una acción u omisión ilícita de parte del demandado, así lo dispone la parte pertinente del Art. 2232 del Código Civil: <<…La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado…>>. La Doctrina establece: "La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable." (Enrique Barros Bourie. Edino, 1995, pág. 195-196). En el presente caso, no hay ninguna justificación, del hecho ilícito generador del daño moral  denuncia de carácter penal -, a que se refiere la actora en la demanda. Por lo tanto al no cumplirse uno de los requisitos para la procedencia del daño moral debe rechazarse la demanda por injustificada. OCTAVO. La apelación de la parte demandada es por la falta de condena en costas a la parte demandante. Para resolver lo procedente se considera: 8.1. El Art. 283 del Código Adjetivo Civil, prescribe textualmente que: <>. 8.2. Los criterios y jurisprudencia en cuanto a la temeridad y mala fe, se los puede anotar así: Es conocido por todos que <>. Que la temeridad es: <>. Que la malicia: es referida a <>. 8.3. En el presente caso, una vez valoradas las constancias del proceso, considera este Tribunal, que debe condenarse en costas procesales a la accionante, pues actúa en forma temeraria. La accionante debía saber que al no presentar copia de la denuncia penal a que hace referencia en su demanda, su acción por daño moral no podía progresar, no podía ni puede tener un resultado positivo; y, se lo ha obligado al demandado a litigar innecesariamente. En esta parte debe reformarse la sentencia. Por las consideraciones que anteceden, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA rechazando el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, y la adhesión del demandado, se confirma en lo principal la sentencia subida en grado que rechaza la demanda. Sin costas en esta instancia. NOTIFÍQUESE y DEVUÉLVASE.