VISTOS: A fojas 2 comparece el ciudadano AB. CARLOS CORTAZA VINUEZA y propone demanda de recusación en contra del AB. PATRICIO JAVIER VIDAL CAMPAÑA, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, que entre lo más importante indicaba: “III.ANTECEDENTES: 1. Mediante providencia de fecha 09 de diciembre de 2013, notificada el 9 de diciembre de 2013, el Juez Patricio Javier Vidal Campaña avoca conocimiento de la causa en mención (juicio No. 09286-2013-6244). 2. El Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, mediante providencia de fecha 19 de diciembre de 2013 dispone se sirva ordenar a quien corresponda, se proceda anotar en los libros respectivos, la prohibición de salida del país de los procesados, 'por haberse confirmado el auto de llamamiento a juicio en todas sus partes, emitido por la Segunda Sala de lo Penal, Tránsito y Colusorios de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 3. De manera posterior, mediante auto de fecha 07 de agosto del 2014, el Juez Patricio  Javier Vidal Campaña, después de varios meses provee lo solicitado por las partes procesales, incurriendo en un retardo injustificado en la administración de justicia. IV. FUNDAMENTOS DE DERECHO: Con estos antecedentes, es necesario tomar en cuenta y analizar que desde a providencia del 19 de diciembre de 2013 hasta el auto de fecha 07 de agosto del 2014, han pasado más de siete meses, donde el Juez Patricio Javier Vidal Campaña de manera injustificada ha retardado la administración de justicia, transgrediendo de manera directa el principio de Celeridad estipulado en el art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consecuentemente, en virtud de todo lo expuesto el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Patricio Vidal Campaña ha incurrido en retardo injustificado de la administración de justicia dentro de la causa No. 09286-2013-6244, presento RECUSACIÓN contra el Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, basándome en el nueral 10 del 856 del Código de Procedimiento Civil que indica lo siguiente: 'Art. 856.- Motivos de recusación.- Una jueza o juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes: (…) 10. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley'…” “V PETICIÓN CONCRETA: De acuerdo con los antecedentes y a las normas invocadas en los fundamentos de derecho, solicito que se acepte la RECUSACIÓN EN CONTRA DEL AB. PATRICIO JAVIER VIDAL CAMPAÑA (inmediatamente se abstenga de conocer la causa No. 09286-2013-6244), consecuentemente se convoque a otro juez, de conformidad a lo que dispone el Art. 201 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 862 de Procedimiento Civil a fin de que asuma la competencia en la presente causa, juzgue y resuelva la petición planteada…”  De conformidad con el Art. 873 del  Código  Procedimiento Civil , corresponde resolver, y  para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  es competente para conocer la presente demanda de recusación en contra del Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, en virtud del sorteo de ley y de conformidad con lo establecido en el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil, que establece que la recusación contra las Juezas o Jueces de primera instancia se propondrá ante otra Jueza o Juez de la misma clase. TERCERO.- 3.1. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio Dispositivo, en virtud del cual, las juezas y los jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso; dentro del mismo el peticionario ha solicitado que se acepte la recusación en contra del Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Ab. Patricio Javier Vidal Campaña por No sustanciar el proceso No. 09286-2013-6244 en el triple del tiempo señalado en la ley de conformidad con lo establecido en el artículo 856 # 10 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 20, 103 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 172 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. 3.2.  Lo anterior constituye el objeto procesal que ha delineado el actor. 3.3. Por su parte el Juez recusado presentó su informe indicando más o menos que la demanda no cumple con los artículos 868, 872 y 867 del Código de Procedimiento Civil; que se calificó la demanda sin cumplir el presupuesto de procedibilidad insuperable  en cuanto a su procedencia ya que el demandante no ha justificado la calidad que invoca de ser Procurador Judicial del Servicio Nacional de Aduanas (SENAE); que a pesar de aquello, se le tiene prohibido al actor presentar demanda de Recusación, tal como lo establece el artículo 55 del Código Adjetivo Civil; que la acción propuesta tiene como finalidad retardar el estado en que se encuentra la causa ya que debía resolver una petición de prescripción de la acción penal en un proceso donde hay una persona privada de libertad sin que esté cumpliendo una condena en firma bajo Prisión Preventiva; que ha sido inhabilitado sin causa legal perdiendo su competencia para continuar la sustanciación al momento de ser citado con esta demanda; que la falta de despacho oportuno, que puede constituir en vulneración del principio de celeridad que invoca el actor, implica sanciones administrativas; que no ha incurrido en faltas graves y abuso de facultades en la tramitación de la causa, ni en el ejercicio del cargo, ni incumplimiento de los deberes inherentes a sus actuaciones de conformidad con el numeral 1,2 y 3 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como no ha incurrido en la facultad jurisdiccional contemplada en los numerales 1,2 y 4 del artículo ibídem; que no ha contravenido los párrafos segundo y cuarto del artículo 123 del referido cuerpo legal en concordancia con el artículo 125 del mencionado código y con el artículo 109 numeral 7 que expresa: “A la servidora o servidor de la Función Judicial se le impondrá sanción de destitución, por las siguientes infracciones disciplinarias: (…) Intervenir en las causas que debe actuar como juez, fiscal o defensor público, con dolo, manifestar negligencia o error inexcusable”; que es cuestionable el procedimiento que adopta el accionante en la demanda ya que afirma hechos falsos e inexistentes pretendiendo inducir al error y al engaño al Juez, forjando una causa de recusación que no existe en el proceso principal, ni retardo en sus peticiones o retraso en despachar y proveer sus escritos; que el Ab. Carlos Cortaza Vinueza no presentó ninguna petición antes ni después del 9 de diciembre del 2013 que no hubiese sido despachado hasta el 7 de agosto de 2014; que transcribió textualmente providencia de fecha 9 de diciembre de 2013 y 7 de agosto de 2014; que no existe retardo injustificado en el que haya incurrido con la providencias antes mencionadas, pues no es verdad que “…después de varios meses vuelve a proveer lo solicitado por las partes procesales, incurriendo en un retardo injustificado en la administración de justicia…”; que la conducta del Ab. Carlos Cortaza Vinueza debe ser analizada y sancionada al tenor de lo que dispone el Art. 174 de la Constitución del 2008 que expresamente señala en su segundo párrafo que: “la mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generación de obstáculos o dilación procesal, serán sancionados de acuerdo con la Ley. La actuación de los abogados en el patrocinio de las causas está sometida a control y sanción para evitar un ejercicio abusivo de derecho; y, expresamente solicitó que se rechace la recusación planteada sin necesidad de abrir término probatorio por ser de puro derecho y se ordene el archivo de la causa de conformidad conforme a los fundamentos establecidos en los artículos 873 y 874 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO.- 4.1. Es principio procesal general establecido en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil la obligación del actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio, y que ha negado el reo, y en el Art. 114 del mismo cuerpo legal se hace extensiva la obligación jurídica a todas las partes, de demostrar o probar los hechos que alega. 4.2. Corresponde entonces analizar  la documentación aportada alcanzan la relevancia jurídica suficiente para demostrar las afirmaciones de las partes. Para demostrar la mora en el despacho en un proceso, la prueba lógica, es verificándolo en sitio o por medio de copias certificadas; en el caso que nos ocupa, para mayor agilidad, se ordenó que se remitan copias certificadas e íntegra del proceso penal No. 6244-2013 por parte de la Jueza actuante Ab. Shirley Lindao Villón, rechazándose por economía procesal, la solicitud de Inspección Judicial por economía procesal;  sin embargo, sin razón alguna, esto no se cumplió, ya que si bien llegó a este despacho la copia del proceso en mención, estas no seguían una secuencia cronológica de las fojas, ya que de fojas 4072 se salta a la foja 4084 y luego a la foja 4086 y siguientes; de tal manera que no se pudo revisar las mencionadas providencias de fecha 9 y 19 de diciembre de 2013, tornándose imposible resolver en su momento sobre lo principal, curiosamente porque las fojas que hacían falta, eran las necesarias para determinar si existió o no la mora en el despacho por parte del juez recusado. Ante esta necesidad y amparándome en el artículo 118 del Código de Procedimiento Civil, para el esclarecimiento de la verdad, de oficio se ordenó como prueba la Inspección Judicial en el Departamento de Archivo de la Unidad Judicial Penal Norte 2, constatándose que de fojas 4082 existe una providencia de la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas indicando que habiendo sido negada la Acción Extraordinaria de Protección por la Corte Constitucional, se dispone la devolución al juzgado de origen; que a fojas 4083 consta el acta de resorteo de fecha 6 de noviembre de 2013, correspondiéndole a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil; que ha fojas 4084 consta la razón del secretario, poniendo el proceso en el despacho del Juez de la causa; que a fojas 4085, la mencionada providencia de fecha 9 de diciembre de 2013 a las 13h26, suscrita por el Juez recusado ordenando entre lo más importante que se suspenda el proceso por encontrarse prófugos los procesados; que a fojas 4086, consta la razón de notificación a los sujetos procesales del mencionado auto; luego a fojas 4087 y 4088 constan los oficios dirigidos a la Policía Judicial del Guayas y al Jefe Provincial de Migración; que a fojas 4082 a la 4102 constan certificados de los Tribunales Penales, escrito presentado por WELMER EDISON QUEZADA NEIRA y razón de haberlo puesto en el despacho del Juez recusado; y, a fojas 4103, consta la providencia del jueves 7 de agosto de 2014 a las 11h18. Se constató además que la providencia del 19 de diciembre de 2013, mencionada por el actor, no existe en el proceso No. 09286-2013-6244. Por lo expuesto, se ha verificado que el demandado Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, dentro del proceso en mención, no se encuentra incurso en la causal de recusación determinada en el artículo 856 # 10 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad determinado en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin lugar la demanda de recusación por el Ab. Carlos Cortaza Vinueza en contra del Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 Norte – Guayaquil, devolviéndose  la competencia para que siga tramitando la causa 09286-2013-6244.  De conformidad con el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil se le impone a la recusante la multa de  $2,40 (Dos 40/100 Dólares de los Estados Unidos de América, la misma que ya fue depositada anticipadamente en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE. 