VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO  con cédula de ciudadanía No. 0919272914, ecuatoriano, 28  años, casado, Evangélico, Policía municipal,  y con domicilio en el Cantón Daule, parroquia Urbana Banife,  acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura , a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor  RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO, y  manifiesto lo siguiente: La razón por la que conducía ayer fue un caso de suma urgencia pues salió a comprar una medicina para su Mamá que hoy al medio día se le subió la presión y tuvo que salir a comprar caso contrario no hubiera auxiliado a tiempo a su señora Madre, además debo indicarle. Señor Juez como queda expresada una emergencia la que obligo al recurrente a salir en la motocicleta. Reconoce su error lo cortés no quita lo valiente y pide las respectivas disculpas y que ya no lo va a volver hacer, solicito a usted señor Juez se le conceda la libertad comprometiéndose a cumplir cualquier labor social que de acuerdo a la ley usted imponga, señor Juez solicito se sirva acoger la petición. Que efectivamente existe un parte de detención en contra de RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, para lo cual adjunto certificado laboral, planilla de agua potable donde alquila, credencial de su trabajo como Policía Municipal del Cantón Daule, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00096190, confeccionado por el Agente de Tránsito Sub-Prefecto código # 4539, Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 25/03/2014, a las 11h45, en el cantón Daule por la calle Padre Aguirre , en el que señala las circunstancias de la detención del ciudadano RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas  HF827A, marca LINKEN, color negro, el mismo que circulaba por la calle Padre Aguirre en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia por lo que fue trasladado en calidad de detenido a la prevención de tránsito de esta ciudad. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir vehículo automotor,y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RUIZ FAJARDO MILTON FABRICIO, con cédula de ciudadanía No. 0919272914, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art 77 numeral 11. SE LE SUSTITUYE dos (2) DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDO CUMPLIR EL DIA DE LA PENA IMPUESTA Y LUEGO, LOS DOS DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Tránsito del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor,  ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los dos días restantes de  la pena impuesta.-  Por lo que gírese la correspondiente boleta de libertada y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido a fin de que una vez cumplido el día de prisión se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    
.-    