VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de junio del año 2016, siendo las 15h00,  se realizó  la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales, y que el suscrito Dr. Ramón Saltos Dueñas, le toca resolver el procedimiento directo en contra CARLOS JULIO VITERI BAUQERIZO, con el Fiscal, Abogado WALTER MORALES FARIAS, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta fojas 1, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001258, elaborado por el Agente Civil de Tránsito ATM: 470 Ángel Leonardo Lemache Ruiz y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 06 de Noviembre del 2015, a las 12h40, en las siguientes circunstancias “…En que el vehículo de placas GRZ-5814 marca Suzuki Gran Vitara SZ de color negro particular del Guayas, conducido por el Sr. CARLOS JULIO VITERI BAUQERIZO, portador de la licencia # 0914907068 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Antonio Parra Velasco Sur-Norte canal de la vía rápida carril derecho impactaron sus partes lateral derecha con la frontal de la bicicleta conducido por el Sr. RUIZ PAZMIÑO MARIO ERNESTO portador de la C.C# 0916352685 quien intentaba cruzar la vía circulando con su bicicleta desde el parterre central que divide el sentido de circulación de la mencionada vía desde la acera este a la acera oeste. El conducto de la bicicleta Sr. RUIZ PAZMIÑO MARIO ERNESTO fue trasladado hacia la clínica Alborada por la ambulancia del Ministerio de Salud Pública, donde se acercó la Dra. Ángela Chachapoyas médico legista de la ATM quien realizó la valoración médica dando un  resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones…”. Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar se notificó con la decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos de lesiones que no excedan de 90 días, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones 31 a 90 días, cuya pena es de 1 a 3 años de prisión. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente análisis: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra a la Fiscalía, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: Señor Juez las partes han llegado a un acuerdo por lo que me abstengo de acusar al señor CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO. SE LE CONDECE LA PALABRA AL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO: Señor Juez conforme lo establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo escuchado al representante de la Fiscalía que se abstiene  de acusar a mi defendido el señor CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO, solicito señor Juez se acoja dicha petición. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa señor Fiscal se abstiene de acusar al procesado CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO por cuanto por cuanto de la especie se observa que el procesado antes nombrado y la victima el señor MARIO ERNESTO RUIZ PAZMIÑO han llegado a un acuerdo conciliatorio; QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda y ya que del mismo las partes han llegado a un acuerdo extrajudicial por ambas partes y de ello el señor Representante de la Fiscalía se abstuvo de acusar y no proseguir con la acusación, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR, resuelve ratificar el estado de INOCENCIA a favor de CARLOS JULIO VITERI BAQUERIZO con cédula de ciudadanía No. 0914907068, cuyo estado y condición  consta de autos, y se dispone se levante todas la medidas de carácter real como personal que pesaban en contra del prenombrado procesado, así como del vehículo de placas GRZ-5814, por lo que se deberá oficiar a la autoridades pertinentes con esta sentencia.- Actúe la Abogada María de los Ángeles Echaiz Lavayen, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-