Guayaquil, miércoles 31 de enero del 2018, las 13h07, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor particular, por presumirse conducir un vehículo de placas GNN-0038, en estado de embriaguez, ocurrido el día 31 de enero del 2018, a las 01h10, en la Av. Francisco de Orellana y Calle Baquerizo Nazur, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-00012408, de fecha 31 de enero del 2018, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, quien por intermedio de su abogado patrocinador ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica: “al haber escuchado al agente de tránsito y perito médico legista siendo usted garantista derechos internacional, la prueba la lleven al convencimiento a viva voz usted ha escuchado agente de tránsito ha podido establecer que agente vio a persona detenida en vehículo detenido dormido, sentarse en su vehículo  y quedarse dormido , la perito ha realizado prueba psicosomática, cuando realmente comprobar el estado de alcoholemia debió haberse tocado fluidos corporales y no se hizo la ley art 5 del COIP, art 76 literal g debido proceso , tratándose de persona no reincidente , parte laboral presta servicios en empresa Holcim conforme foja del IESS, como persona garantista y ser padre de familia de menores de edad y generador de recurso necesario para alimentar a sus hijos , y si considera ser persona  sancionado se aplique art 63 COIP. Solicito se reconsidere en cuanto a la pena”. CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: 1) Testimonio del Agente de Tránsito NAULA NAREA LUIGI ARNALDO, con cédula de identidad No. 0928752757, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: “(…) que siendo el 31 de enero del 2018, a la 01h10 minutos, en la Av. Francisco de Orellana y Calle Baquerizo Nazur, se encontraba de servicio, de ronda nocturna en la patrulla no. 042 de la ATM, en circunstancias que circulaba por la Av. Francisco de Orellana pude visualizar que un automóvil marca Chevrolet, modelo Corsa de placas GNN-0038 de servicio particular del guayas, circulaba en forma de Zigzag por la avenida antes mencionada en sentido Sur-Norte por el carril derecho por lo que se le detuvo la marcha y al momento de solicitar los documentos se le percibió olor alcohol y además un hablar descoordinado, ni siquiera me presentó documento alguno, por lo que fueron leídos sus derechos y trasladado a la Unidad Judicial de Florida Norte, en donde entregó su licencia su licencia de manejo la misma que indica los nombres de Roberto Xavier Figueroa Silvestre #0913032348, tipo B de la ANT, comunicando del particular al Sr. Fiscal de turno de Flagrancia, quien dispuso que el médico perito de la ATM Dra. Angélica Ruiz Moncayo, le realice la respectiva prueba de Alcohotest, la misma que dio como resultado de 1.33 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad correspondiente (…)”. Al contraexamen la defensa pregunta: P1: Usted indicó que el señor en el semáforo lo encontró dormido? R1: Si, P2: Le entrego el documento de conducir? R2: Aquí en fiscalía, P3: El señor estaba en la posición del conductor? R3: Si al volante, P4: Usted manifiesta que pudo observar vehículo en zigzag a que distancia lo vio? R4: A 20 metros a la altura de la sevillana, P5: Usted pudo verificar que el señor estaba dormido? R5:Si. Como pregunta aclaratoria la jueza pregunta: P1: Usted pudo observar que el vehículo iba en zigzag y dio seguimiento inmediato? R1: Al patrullar lo vi le indique que detenga la marcha, y le cogió el semáforo con luz roja, yo estaba a tres carros de distancia del vehículo del aprehendido y al cambiar a luz verde no avanzó el vehículo del aprehendido y mi compañero se estaciono y vi que estaba dormido. P2: El vehículo estaba encendido o apagado? R2: Apagado; 2) Testimonio bajo juramento de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Forense Perito (ATM), Cod. Acre 2438048, con cédula #0922144423, 35 años, casada,  ecuatoriana, domicilio Daule, quien indico “El día 31 de enero 2018 a las 2h33 se me solicita prueba de alcohotest al señor FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, le tome los signos, la prueba psicosomática arrojo como resultado positiva alcohotest con resultado 1.33 g/l, con ticket #689, y que su cargo es médico legista perito.- Al contraexamen la defensa indica: P1: Desde hace que tipo está autorizado por el Consejo de la Judicatura? R1: 6 años, P2: Consta acreditación vigente? R2: Si, P3: En qué lugar realizo la prueba de alcoholemia? R3: En el Unidad Judicial Penal Florida Norte, P4: Al tomar contacto con la persona colaboro al momento de extraer fluidos corporales? R4: se le realizo la prueba de aliento y psicosomático”. 4.2. DOCUMENTAL: El abogado del aprehendido presentó como prueba documental: 1) certificado de afiliación del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, del señor FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, con cédula # 0913032348, quien trabaja en HOLCIM ECUADOR S.A., con RUC patronal 0990293244001, siendo afiliado activo; 2) original de la tarjeta magnética de acceso a HOLCIM ECUADOR S.A., a nombre de FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, del cual solicito el desglose para el efecto presentaré copia simple.  QUINTO: VALORACIÓN.-Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, del testimonio de la Agente de Tránsito NAULA NAREA LUIGI ARNALDO, es concordante con lo que consta en el parte por persona aprehendida No. 00-00012408, quien en ejercicio de sus funciones realizó un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo; además se cuenta con la prueba de alcohotest, la misma que fue sustentada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Perito de la ATM, mediante videocoferencia basada en el Art. 502 numeral 6 del COIP. El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el  Art. 385, numeral 3) del COIP, que tipifica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito el ciudadano  FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, se encontraba conduciendo un vehículo de placa GNN0038, bajo la ingesta de alcohol, como se ha justificado tanto con el testimonio del Agente de Tránsito, y por ende no se acepta la alegación hecha por la defensa en el sentido que el detenido se encontraba estacionado. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER  ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano FIGUEROA SILVESTRE ROBERTO XAVIER, ecuatoriana, con  cédula de ciudadanía N° 0913032348, autor y responsable de la contravención contenida en el artículo 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de TREINTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y se la modifica de la siguiente manera 15 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD que deberá cumplir en la Comisión de Tránsito - Delegación 7 del Cantón Durán y 15 DÌAS DE PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad con el Art. 60 numeral 2 en concordancia con el Art. 63  ibídem, debiendo cumplir 120 horas de servicio comunitario en el UPC de Samanes sector norte, en esta ciudad de Guayaquil, así mismo se le impone la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que debe ser pagada en la cuenta del banco del Pacífico, a nombre del Consejo de la Judicatura Y LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR 60 DÍAS CONTADO DESDE EL DÍA DE SU DETENCIÓN, debiendo descontarse para el cumplimiento de la pena el tiempo que ha permanecido detenido; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva y devuélvase el vehículo a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención. Devuélvase el vehículo a su legítimo propietario, así como la licencia original.- Cumplida la pena será puesta en inmediata libertad.-Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 