VISTOS: A fojas 32 a 37 de los autos, la señora YANG AIMEI, por su propios derechos, presentó excepciones al procedimiento de ejecución coactiva No. 032-2011, seguido por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador SENAE, habiendo el funcionario ejecutor remitido la copia certificada del procedimiento de ejecución y del escrito de excepciones al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (fs. 48). En su escrito inicial, la excepcionante alegó como excepciones únicamente la señalada en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario. Señala que: (1) Con fecha 5 de enero del 2011, fue notificada del Título de Crédito No. 028-0006455, el cual procedió a observarlo. (2) Que mediante Declaraciones Aduaneras Nos. 12561486 y refrendo No. 028-2007-10-014230 la suscrita importó desde la República de China mercancías cumpliendo con las formalidades aduaneras establecidas; se presentó la declaración aduanera y sus documentos de acompañamiento, principalmente las facturas comerciales en las que se encuentra detallados los tipos de mercancías importadas. Aceptadas las declaraciones aduaneras se constituyeron en definitivas y firmes con respecto al vínculo jurídico que se encuentra determinado muy claramente en el artículo 1 de la Ley Orgánica de Aduanas. Realizados los aforos de las mercancías declaradas se determinó el origen, la cantidad, el valor, peso, medida, naturaleza y clasificación arancelaria de acuerdo a lo expresado en el artículo 46 de la Ley Orgánica de Aduanas. (2) Que al constituirse el aforo en un acto administrativo de determinación tributaria, la Gerencia Distrital de conformidad con lo expresado en el artículo 17 de la Decisión 571 de la Comisión de la Comunidad Andina generó las respectivas dudas razonables a las mercancías importadas, por lo que al ser notificadas las mismas presentó la totalidad de los requerimientos o exigencias que se le había solicitado; analizados los documentos, el departamento de valoración de la Gerencia Distrital de Guayaquil en su determinación consideró como idóneos los documentos suministrados, por lo tanto se confirmó que el valor de las mercancías importadas era el valor real de transacción y se procedió con el pago de los tributos respectivos. (3) Que a pesar de haber superado la Duda Razonable, el Departamento de Valoración emitió oficio donde se señala que los documentos no sustentan el valor declarado, lo cual no se encuentra sustentado jurídicamente una vez que lo resuelto por la Dirección de Control Posterior hace mención a que aparentemente el sustento legal para emitir estas rectificaciones de tributos se fundamenta en las observaciones que se efectuaron al momento del reconocimiento físico de las mercancías; argumento que lo rechaza por considerarlo atentatorio a los principios generales de la Ley, ya que generadas las dudas razonables se presentaron los documentos de descargo y fueron aceptados por el Departamento de Valoración, ejecutoriándose dichos actos. (4) Como pretensión concreta solicita se declare con lugar la demanda.- Mediante memorando COAG-OF-1248-2011 de fecha 14 de diciembre del 2011, el Secretario Ad-Hoc de coactivas del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador remite copia certificada del proceso coactivo con las excepciones presentadas por la señora YANG AIMEI.---- En providencia del 21 de diciembre del 2011 (fs. 50), se admitió a trámite las excepciones presentadas y se ordenó notificar para la contestación al señor Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador SENAE.---- El funcionario demandado en su escrito de contestación (fs. 54 a 57) en síntesis señala: (1) Hace notar que la accionante en los antecedentes señala un título de crédito distinto al que menciona en el párrafo inicial y que no corresponde a este juicio coactivo. Sus pretensiones son incompletas, oscuras, indebidas e informales. (2) Invoca las normas legales y reglamentarias que respaldan la iniciación del procedimiento coactivo No. 032-2011: artículos  82, 83, 84, 149, 150, 151, 157, 160, 165 del Código  Tributario; artículo 53 de la Ley Orgánica de Aduanas; artículos 118 y 207 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones; y, artículo 5 del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera. (3) Propone las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho deducidos por el actor; Alega procedencia del Auto de pago por haber sido expedido por autoridad competente, debidamente motivada y goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad; Falta de derecho del actor; Alega improcedencia de las excepciones; Procedencia y legitimidad del auto de pago; Impugna la pretensión de la parte actora; No se allana a ninguna  de las nulidades o falta de solemnidades sustanciales que pudieren viciar el presente proceso.---- Por existir hechos que justificar se abrió la causa a prueba; y, concluida la etapa probatoria, se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- El Tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que conforme lo señala la transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. CUARTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución de la República del Ecuador (en sus artículos 75 y 173) consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, la excepcionante alegó como fundamento legal de su pretensión, únicamente lo contenido en el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario; por lo que el análisis se hará respetando el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]. SEXTO.- Análisis de la excepción contenida en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario: “Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”.- Respecto a la excepción contenida en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario: “Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”.- Rodrigo Patiño Ledesma en su obra Sistema Tributario Ecuatoriano, Principios del Derecho Tributario y Régimen Tributario Administrativo, Tomo I, Universidad Particular de Loja, 2004, página 287), señala que las excepciones “se refieren más bien, a cuestiones de formalidad o de procedimiento que a la discusión de la obligación en sí misma, pues esos aspectos debieron ser materia de reclamos o recursos, en las etapas anteriores a la existencia  de los actos o resoluciones emitidas por las autoridades administrativas”, y que la inexistencia de la obligación “se sustenta en el principio de legalidad, pues si no existe norma que establezca el tributo, no existe obligación alguna. La excepción establece que debe cumplirse una de las dos siguientes condiciones para que se considere inexistente la obligación y por tanto sea procedente la excepción planteada: falta de ley que establezca el tributo o exención legal; en el presente caso, el excepcionante no alega ninguno de aquellos dos escenarios ni hace sustentación alguna sobre aquella excepción, lo cual de por sí solo desvirtúa la excepción planteada. No obstante, se verifica que el Auto de Pago consta a foja 15 del proceso, y en su texto se verifica que el objeto de la ejecución corresponde a la Rectificación de Tributos No. GGN-CIN-DCP-RE-0295, misma que obra a fojas 8 a 9 vuelta  de los autos, la misma que se sustenta en las normas contenidas en los artículos 17 de la Decisión 571 de la CAN, 3 de la Resolución 1112 y 1239 de la Secretaría General de la CAN, 90 del Código Tributario y 53 de la Ley Orgánica de Aduanas, a lo que se debe considerar que si el excepcionante estaba en desacuerdo con la rectificación de tributos debió impugnarla oportunamente y no intentar que a través de la excepción de falta de Ley se pretenda revisar la reliquidación del impuesto.- Cabe mencionar que el control concurrente realizado por la administración aduanera (aforo sea físico o documental) no impide realizar actos de verificación en control posterior. La Decisión 571 de la Comisión de la Comunidad Andina (Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena, Año XX, Número 1023, del 15 de diciembre de 2003; Registro Oficial 317 del martes 20 de abril de 2004) en su artículo 15 dispone que el control del valor en aduana comprende además de los controles previos y durante el despacho, los controles después de la importación. En función de la norma andina referida, es indiscutible la facultad aduanera al respecto, esto es que, pueden existir controles sucesivos, e inclusive, ajustes sucesivos de precios; por consiguiente, el solo hecho de que se hayan realizado controles o ajustes sucesivos no implica, en sí mismo, violación a las normas de valoración o como en el presente caso que se alegó “falta de Ley”. Por las razones antedichas, se desestima la excepción. En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar las excepciones planteadas por la señora YANG AIMEI, por sus propios derechos, ordenándose que se continúe la ejecución. De conformidad a lo dispuesto en el numeral agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, la Administración Aduanera aplique el monto de la caución del 10% de la cuantía como abono a la obligación que fue impugnada, según comprobante de depósito que obra a foja 51 del proceso, el cual una vez ejecutoriada esta sentencia deberá ser desglosado, dejando copia certificada en el expediente, y entregado a la administración tributaria aduanera a través de cualquiera de sus abogados autorizados. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-