VISTOS: Del Parte de Detención elaborado por el TNTE. DE POLICÍA GABRIEL GALARZA TONATO llega a mi conocimiento la detención de MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON Y JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “ …, que encontrándonos de servicio como J. ANTEPARA 1 en colaboración de ANTERA 2, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada lugar donde se tomó contacto con el señor PARRAGA VERA OSCAR AVELINO con C.C. 092131981-0 de 30 años de edad , quien supo manifestar que minutos antes había procedido a dejar su bicicleta marca montañera 2.24 fuera de su lugar de trabajo ya que él se dedica auxiliar de odontología y por una moradora del lugar le dice que su bicicleta había sido sustraída para lo cual procede a llamar al 911 y pedir una unidad policial, a esto al momento de nuestra llegada nos percatamos que en el lugar los residentes del sector tenían en su poder al señor ALEXANDER TORRES THOMPSON en calidad de retenido ya que lo habían visto que se encontraba en compañía del señor JIMMY ORTEGANO este había sido el ciudadano que se sustrae dicha bicicleta por lo que la ciudadanía nos entregó al señor TORRES THOMPSON MAX ALEXANDER y en compañía del perjudicado procedimos a realizar una búsqueda exhaustiva del señor ORTEGANO BELTRAN JYMMY ENRIQUE, sin obtener resultado alguno, a esto inmediatamente nos dirigimos a donde presuntamente residía el señor ORTEGANO  a lo que de inmediato se tomó contacto ya en dicho domicilio con la señora MIREYA LUCILA BELTRAN COTRINA madre del denunciando, en primeros instantes la dicha señora negó la presencia del señor JIMMY ORTEGANO pero la bicicleta sustraída se encontraba en el interior de dicho inmueble, a esto la señora MIREYA manifestó que esa bicicleta su hijo la venia comprando por la suma de 7 dólares, a lo cual el perjudicado la reconoció a su bicicleta plenamente, por lo que al tratarse de delito flagrante el personal policial procedió a ingresar a dicho inmueble y recuperar el bien sustraído y al realizar la revisión de la casa se encontró al señor ORTEGANO BELTRAN JYMMY ENRIQUE escondido encima de la cama envuelto entre las cobijas, cabe destacar que se le llamo por su nombre a lo cual no dio ninguna respuesta así mismo su madre procedió a decirnos que él no se encontraba en la casa y que ya se había ido. Una vez localizado el señor ORTEGANO BELTRAN JYMMY ENRIQUE se procedió a detenerlo así mismo a los dos ciudadanos ahora detenidos se les dio a conocer sus Derechos establecidos en el art. 77 numerales 3y 4,  de la Constitución de la República del Ecuador, Se adjunta al presente los certificados médicos, registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores y evidencia antes descrita ...” Con estos antecedentes, se los trasladó hasta esta Unidad Judicial Penal Sur para su juzgamiento, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia, el capturador TNTE. DE POLICÍA GABRIEL GALARZA TONATO, el señor OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA, y los detenidos MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON Y JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, acompañados de la abogada Lucila Morán Asencio, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, el policía capturador TNTE. DE POLICÍA GABRIEL GALARZA TONATO, quien advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, y de las penas establecidas para el delito de perjurio,  bajo juramento, manifiesta: por una llamada de la Central fuimos al lugar, tomamos contacto con el señor OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA quien nos dijo que se le habían robado su bicicleta, y el populacho tenía detenido a MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON, y luego fuimos a la casa de JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN en la 19 y Domingo Savio, en donde no tuvimos colaboración, pero por la ventana se pudo ver a la bicicleta en el interior de la casa, y el afectado la reconoció como la bicicleta de él, por lo que al ser un delito flagrante ingresamos a la casa y la mamá de JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN nos decía que su hijo no se encontraba, y lo llamábamos en voz alta y no contestaba, para luego encontrarlo envuelto entre unas sábanas y cobijas encima de una cama, diciendo que estaba dormido, y lo detuvimos, y lo trajimos ante su autoridad junto con la bicicleta.  3.2. OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, y de las penas establecidas para el delito de perjurio,  bajo juramento, manifiesta: yo llegué a la casa de una paciente, ya que soy auxiliar de odontología, y como era una consulta rápida deje mi bicicleta afuera; cuando llegué vi al señor que está vestido de camiseta amarilla en esta sala que estaba afuera, y a los pocos minutos de haber ingresado una señora me indica que se robaban la bicicleta y cuando salí vi al señor que ahora está de amarillo que llevaba mi bicicleta tratando de pedalear, la reconocí por los cambios, pero la gente me dijo que no siga a ese muchacho sino que detenga al señor MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON porque andaban juntos, por lo que lo detuvieron y lo entregaron a la policía, y en ese momento este señor sí aceptó que andaba junto con JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, luego fuimos a la casa de JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN en la 19 y Domingo Savio en cuyo interior encontramos mi bicicleta. Reconozco al señor JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN como la persona que robó mi bicicleta, al otro señor, no. 3.3. MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: yo no vivo en el sector, fui a la casa de mi padre que vive en 4 de Noviembre y la 11 para pedirle que me dé de desayunar, y en el camino  me encontré con JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, a quien conozco desde pequeño y lo saludé; sí vi cuando el señor denunciante cruzó a las cabinas con la bicicleta. Luego cuando iba caminado escucho una bulla y el señor Párraga me acusaba de ser cómplice del robo de su bicicleta y pasó un patrullero y les explico las cosas, indicándoles dónde vive JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, y llamé a su papá quien bajó y dio la dirección de la 19 y Domingo Savio, los policías me pidieron que los acompañara hasta allá, en ningún momento me dijeron que estaba detenido; como estaba en el patrullero no pude ver la bicicleta en la casa. 3.4. JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara:  el señor dice que me vio pedalear y que estaba vestido de amarillo, pero eso no es verdad ya que yo estaba con una camiseta azul con negro; esa bicicleta me la vendió “tiernito” en siete dólares que la pude pagar con dinero que me dio mi mamá ya que yo la ayudo en su trabajo en un restaurant, de ese dinero me había gastado un dólar en desayunar y con el saldo compré la bicicleta; yo no me escondí, sino que estaba arropado dormido ya que así duermo yo: reconozco que la bicicleta que está en esta sala es la que encontraron en mi casa. 3.5. Se ha presentado como evidencia dentro de la audiencia, una bicicleta color negra tipo montañera,  cuyo valor, según lo manifiesta el señor OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA es de $ 150.  CUARTO. 4.1. De lo que se trata este asunto es la sustracción de la bicicleta que acusa OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA en las circunstancias antes expuestas. Corresponde entonces valorar si los elementos probatorios aportados alcanzan para demostrar, tanto la materialidad de la contravención, como la responsabilidad de los detenidos, en la forma que lo señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.2. De las pruebas aportadas en audiencia se extraen a priori algunos hechos incontrovertibles, por haber sido aceptados por ambas partes, a saber, la existencia material de la bicicleta en sitio en donde asegura OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA que la dejó, hecho que se confirma con lo declarado por MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON cuando manifiesta que vio cuando el denunciante llegó con la bicicleta al lugar; otro hecho probado es que la bicicleta que motiva esta causa apareció en el interior de la casa de JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, tal como lo ha declarado el agente policial y ha sido aceptado por JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN. 4.3. Explica JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN que la razón por la cual la bicicleta apareció en su casa es porque se la compró a un tal “tiernito” en la cantidad de siete dólares, teoría que no se la acoge por insostenible, pues atenta a la elemental lógica, pues, en primer lugar,  no existe constancia procesal ni siquiera de la existencia física de tal vendedor, menos aún de la realización de la transacción de compra venta que resulta improbable que se haya verificado, toda vez que ha declarado el denunciante, sin que haya sido rebatido, que fueron pocos minutos los que descuidó su bicicleta y en tan corto tiempo ciertamente es imposible que se haya efectuado dicha compra. Por otra parte, resulta contradictorio el testimonio de JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN cuando asegura, incluso con una certificación, que trabaja como ayudante de cocina de su madre en un restaurant ubicado en la segunda etapa de la Alborada - sitio lejano - sin explicar su presencia en el lugar de los hechos en horas supuestamente laborales para él. 4.4. Todo este entorno de hechos proporciona credibilidad a la teoría del caso presentada por OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA, que ha sido probada no solo con su testimonio, que por ser coherente con los demás elementos de prueba se los acoge como prueba de cargo, sino que se vigoriza con la versión policial y especialmente con la circunstancia de aparecer su bicicleta en la casa de JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN sin alguna justificación lógica y lícita, y con la existencia real de la bicicleta que ha sido presentada en esta audiencia. 4.5. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, asomando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de objetos cuya cuantía de $ 150 – como es de este caso - es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, ha sido tipificada como contravención de cuarta clase, en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.6. De lo analizado se obtiene la certeza de que JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN adecuo su conducta al injusto contravencional mencionado, cuando sustrajo la bicicleta de OSCAR AVELINO PÁRRAGA VERA y la llevó hasta su casa. 4.7.  En cuanto a la participación de MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON, no se ha aportado prueba alguna que lo involucre en el cometimiento de esta contravención y opera a su favor lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que su testimonio le ha servido como medio de defensa y de prueba a su favor. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la proporcionalidad de la pena establecida en el numeral 6 del Art. 75 de la Constitución del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JIMMY ENRIQUE ORTEGANO BELTRÁN, ecuatoriano, de 19 años de edad,  domiciliado en la 11ava. y 4 de Noviembre, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE VEINTIOCHO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. En cuanto a MAX ALEXANDER TORRES THOMPSON, se lo absuelve de los cargos que constan en el Parte de Detención de os presentados por Oscar Avelino Párraga Vera. A la Defensora Pública notifíquesele en la casilla judicial 5561. La evidencia, previo la suscripción del acta de entrega-recepción, entréguesela a Oscar Avelino Párraga Vera.  Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              