AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-05197
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de agosto del 2016.
Hora: 22h27
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANDREA MORENO SILVA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
RODRIGUEZ SALAZAR ROBERTO GONZALO       
Defensor Público: AB LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRA
Casilla judicial: 5563
Fiscal: Ab. Patricio Pineda Maza

Casilla judicial: 3130

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de RODRIGUEZ SALAZAR ROBERTO GONZALO con su Defensor Público: AB LIMA NARVAEZ GABRIELA ALEJANDRA.- Se encuentra asilado en una casa de salud y los familiares me autorizaron realizar la defensa técnica, y en esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. 

Poner a la vista el señor fiscal las respectivas cedulas en donde demostrare que el señor era el esposo de la señora desde hace 15 años padre de tres hijos el señor tiene una lesión de 31 a 91 días de incapacidad el interés de mi defendido es comparecer a esta audiencia es su esposa la que ha fallecido la señora OLAYA RIVAS MARGOT ELIZABETH, y el hijastro GOYA OLAYA EDISON DANIEL  para que no pueda comparecer a este proceso.  Por lo que solicito se le imponga una medida alternativa  a la prisión preventiva. 



Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del señor RODRIGUEZ SALAZAR ROBERTO GONZALO       
Quien se encuentra en calidad de aprehendido con código 308 como una pérdida de carril frente al hospital de Solca el vehículo tipo sedán quien circulaba por el hospital Solca en determinada pierde carril la señora OLAYA RIVAS MARGOT ELIZABETH había fallecido, en el mismo lugar del accidente el señor fue trasladado al hospital Vernaza, se le practicó la prueba de alcoholemia siendo la misma positiva el señor GOYA OLAYA EDISON DANIEL  tiene  lesiones de treinta y un días el vehículo se encuentra inventariado , precaución que ha sido de manera poco observada provocándose tanto el fallecimiento de la señora así como las lesiones del señor Oyala,   el formulario de defunción general certificado por el DR Humberto Barreto , con estos antecedente la fiscalia imputa art 377 del coip en uso de las atribuciones resuelvo formular cargos en contra del señor …  el tiempo de duración es de 30 días medidas de carácter real prohibición de enajenar bienes  en calidad e autor se establece es una pena superior a un año la fiscalia solicita se dicte el auto de prisión preventiva para asegurar la comparecencia al juicio.

Una vez escuchadas la misma que ha sido demostrada un nexo la cual ha sido presentada la fiscalia resuelve declarar que se le impongan las medidas establecidas en el art 522  numerales 1 y 2 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión de los señores RODRIGUEZ SALAZAR ROBERTO GONZALO, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.  La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito por lo que la fiscalia resuelve formular cargos en contra del señor RODRIGUEZ SALAZAR ROBERTO GONZALO, La fiscalia como titular de la acción pública  ha  formulado cargos por el art  377 numeral 5  la fiscalia ha solicitado que se dicte la medida de carácter real  la cual es acogida por esta juzgadora, el tiempo de duración que se otorga es de 30 días  toda vez que el procesado tiene derechos.  también existen víctimas  por lo que la fiscalia con la objetividad ha solicitado que se deje sin efecto la prisión preventiva y que se le impongan las medidas establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 y la presentación periódica cada 15 días ante la fiscalia a partir del momento que se ha dado de alta con lo que termina la presente diligencia. El presente proceso será puesto a conocimiento de otro juzgador luego del sorteo correspondiente se levanta la custodia.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR 
SECRETARIO 