JUICIO PENAL No 009-2014-SP, que por un delito sexual.- Contra FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. 
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales y Transito de el Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

CUARTO: ANTECEDENTES
1.- El proceso se inicia mediante acusacion particular presentada por la senora Maria Suin, quien indico que el 11 de Diciembre del 2012 se acerco a la Fiscalia para denunciar un hecho, ya que ella fue mandada a llamar por la psicologa de la Escuela en la cual no pudo acudir por  cuestiones laborales ni en esa ocasion ni en la siguiente, pero asiste la abuela y la tia paterna, al tener comunicacion con la psicologa de la Escuela le comunico que la menor en una entrevista que habia tenido con ella, debido al reporte bajo de las calificaciones, dijo que habia sido abusada por el senor Camacho Ontaneda Freddy, en vista de eso el senor al momento de llegar al hogar, le pregunta a la hermana de Juliana la que responde a los nombres de Katherine la misma que indica que habia sido abusada tambien por el mismo ciudadano, es por eso que se presenta la respectiva denuncia. Tomando en consideracion que el acusado Freddy Guillermo Camacho Ontaneda, quien aprovechandose de la menor Juliana Isabel Granda Suin quien vivia con la mama en una casa, de propiedad del acusado y que este le daba de arriendo, como era el propietario tenia las llaves de la casa, el mismo que se ha aprovechado cuando los padres de la menor salian al trabajo, quien avanzo hasta un cuarto encontrandola a la menor de edad, a quien la maniato a la fuerza, sacandole la ropapara proceder a introducir su miembro sexual a la menor ofendida.2.- De fs. 53 a 55 de autos, consta el informe psicologico pericial elaborado por la psicologa clinica Ximena Jimenez Guzman. 3.- De fs.56 a 58 de autos, consta el informe pericial social elaborado por la Lcda. Maria Magdalena Apolo. 4.- De fs. 59 a 61 de autos, consta el informe medico elaborado por el Dr.  Raul Zarate Cherrez donde en sus conclusiones indica que la ofendida presenta una desfloracion antigua completa. 5.- De fs.62 a 63 de autos, consta el informe de la DINAPEN elaborado por la Cabo Segundo de Policia Silvia Condoy. 6.- De fs. 68 de autos, consta el parte de detencion del procesado Freddy Guillermo Camacho Ontaneda elaborado por los Cbop. Ortiz Guanoluisa Marcos y Bravo Macias Colon. 7.- De fs. 88 a 94 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 8.- De fs. 101 a 113 de autos, consta la resolucion del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro donde dictan sentencia condenatoria en contra de Freddy Guillermo Camacho Ontaneda imponiendole la sancion de 20 anos de reclusion mayor especial, resolucion que es apelada por el procesado antes mencionado.

QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, Lunes a los catorce dias del mes de Abril del dos mil catorce, a las ocho horas con diez minutos,  ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en su calidad de Presidenta, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra.; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen,  con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA, se deja constancia que a  la  diligencia  concurren las siguientes partes procesales: El senor Fiscal de El Oro, Dr. Orlando Palomeque Beltran; La Acusador Particular  senora Maria Hortencia Suing Sanchez, con su defensor Abg. Jean Alberto Martillo Patino; El Ciudadano procesado Freddy Guillermo Camacho Ontaneda con su defensora Dra. Heydi Leon Santin y Abg. Glenda Perez. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DE 20 ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, INTERPUESTO POR EL PROCESADO FREDDY GUILLERMO CAMACHO  ONTANEDA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA DRA. HEYDI LEON SANTIN, DEFENSORA DEL CIUDADANO PROCESADO FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA: Senores Jueces, el dia de hoy hemos acudido a esta   audiencia en virtud de que presentamos apelacion a la sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, este Tribunal actuo de manera parcializada,  no actuo objetivamente y emitio una sentencia condenatoria en contra de nuestro patrocinado, vulnerando el debido proceso y la seguridad juridica, violando principios constitucionales. Senores Jueces, el Tribunal Segundo de Garantias Penales manifiesta  que la responsabilidad de mi patrocinado, es  probada segun ellos con el testimonio urgente de  la menor presuntamente ofendida Y. G. S.,  de 10 anos 6 meses de edad, quien  manifesto que  le introdujo su pene en la vagina y el  dedo en el ano, es en lo principal lo que manifiesta la nina, el Tribunal  manifiesta que este  testimonio por si solo no constituye prueba, pero segun el Tribunal este testimonio es corroborado  por el testimonio y el informe medico pericial del Dr. Raul Zarate (da lectura), ni siquiera el medico pudo ser el tacto con el dedo, no es factible por la  estructura fisica de la menor, por lo tanto el testimonio del medico no corrobora el testimonio de la menor; los testimonio de la  madre, padre, abuela,  tio tambien esta esta corroborado el testimonio de la menor,  si revisan  la sentencia, o revisan el audio, la madre de la menor manifiesta en su testimonio que fueron dos veces abusada sexualmente por mi patrocinado, y en el testimonio urgente la nina manifiesta que fueron tres, no concuerda ahi con la menor, la nina le dijo que el usaba pantaloneta azul, si vemos el testimonio del padre de la menor asegura que todo  sabe porque le conto su hija mayor, que su hija  menor de edad hoy presuntamente victima le dijo que el agresor usaba pantaloneta verde y que le metio los  dedos, cosa que no dijo en la fiscalia, en su  version, ni en el testimonio urgente, sin embargo el testimonio que dio el padre es posterior, cuando ya se revelaron los primeros testimonios, la abuela Maria Prado y Miriam Granda que es la tia acudieron a la escuela  en donde hablaron con la psicologa y ahi se enteraron de los  hechos, psicologa que nunca acudio al Tribunal, no se conoce nada respecto de ella, la tia sabe porque le ha contado la hermana, en que robustece estos testimonio que aportan, el Tribunal  en su analisis manifiesta (da lectura), sin embargo nada hay al respecto, mi patrocinado da su testimonio dice que todo esto es porque le agredio al hijo de la acusadora particular, porque le habia golpeado su carro y que fue manifestado por la otra parte, que el le habia golpeado con una correa y ahi surgieron los problemas, el Tribunal dice que no es creible, por cuanto no puede haber certeza de los meros hechos, meros enunciados que la  psicologa le ha habia informado algo, no se probo, ni a la fiscalia acudio, no aparece por ningun lado la  psicologa del colegio, cuandoel Tribunal actuo parcializado, incluso sabiendo que la nina no dijo, dice que le metio el pene, sin embargo el Tribunal  (da lectura), el Tribunal sabiendo que la menor de edad en su testimonio nunca dijo, pero en su sentencia hacen constar, porque el Tribunal coloco palabras o hechos que no fueron probados, ni siquiera fueron manifestados, el Tribunal actuo conociendo que estos hechos no fueron ciertos, ni fueron ventilados, no podemos hablar que hubo una confusion  entre dedo y pene, la medicina legal es una ciencia objetiva, exacta si el medico dijo que no hubo penetracion en la vagina, el testimonio de la menor de edad estuvo contaminado, entonces si la nina manifesto estos hechos, si presumimos objetivamente que se equivoco o podemos presumir que fue de algun objeto tipo de manipulacion, por lo tanto este testimonio no surte efecto, es una prueba ilegal obtenido, no existe prueba objetiva, directa, univoca y concordante que pueda responsabilizar del delito de violacion a mi patrocinado Freddy Guillermo Camacho Ontaneda, el testimonio urgente en delito sexual de la victima es  el primordial, el principal, el unico, estos delitos son ocultos, la victima ha manifestado desde el inicio, de que se le introdujo el pene en la vagina,  pero el medico dice que anatomicamente es imposible, no hay credibilidad en el testimonio, de que tipo de delito estamos hablando, acaso de violacion, no existe violacion de parte de mi patrocinado, no se ha probado de manera objetiva pidiendo que se revoque la sentencia  condenatoria  dictada en contra de mi patrocinado,  por no existir meritos, ni prueba objetiva.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, DR. ORLANDO PALOMEQUE BELTRAN:  Senores Jueces de la Sala Penal y de Transito, comparezco en mi calidad de Fiscal a nombre y representacion de la Fiscalia General, manifestando que la misma  ha sostenido una acusacion de acuerdo al Art. 512, con la agravante del numeral 1 y que  sanciona el Art. 513, en el  grado del Art. 42 del Codigo Penal en contra de Freddy Guillermo Camacho Ontaneda a quien se le ha puesto una  pena de reclusion mayor especial de 20 anos, luego del juicio previo y de la valoracion de las pruebas aportadas en el juicio como son los  informes medicos legales que dan positivo a un abuso sexual, los informes  psicologicos y sociales que acreditan secuelas, trastornos que ha sufrido, asi como tambien  versiones y entrevista valoradas en el juicio, la fiscalia comparte el criterio del  Tribunal  al dictar la sentencia  condenatoria en contra de Freddy Guillermo Camacho Ontaneda por encontrarse ajustado a  derecho y debe mantenerse,  debiendo tener en cuenta que existe una menor lesionada, recordando tambien que  el Art. 1 del Codigo de la Ninez y Adolescencia dispone sobre la proteccion integral del Estado, la sociedad y la familia,  y que debe garantizar a todas las ninas, ninos y adolescentes,   esto es mi fundamento.  A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. JEAN ALBERTO MARTILLO PATINO, DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR SENORA MARIA HORTENCIA SUING SANCHEZ: Senores Jueces de la Sala Penal y de Transito, senor Fiscal, Abogados de la defensa del procesado  se realizaron examenes medicos, valoraciones psicologicas, se corroboro que habia sido abusada sexualmente, violada en otras palabras, mas aun con el testimonio urgente de la  menor realizado el 14 de marzo del 2013, la cual indico el nombre de la persona, quien habia sido abusada por el senor Freddy Guillermo Camacho Ontaneda, por esa razon el Tribunal ha emitido una sentencia condenatoria en contra de Freddy Guillermo Camacho Ontaneda por violacion, tipificado en el Art. 512 del  Codigo  Penal y 513 de la misma ley, acudimos a ustedes  para solicitarles  se ratifique la sentencia dictada  por el Tribunal, por el  delito de violacion para que la justicia prevalezca como se ha hecho hasta el dia de hoy y  hechos  lamentables como estos  no se vuelva a ocurrir.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA DEFENSORA DEL PROCESADO: Hemos apelado por cuanto el Tribunal  emitio una sentencia  no valorando en forma objetiva la pruebas, las pruebas se practican en audiencia en el principio de mediacion, estas pruebas que presento la fiscalia el Tribunal  debio haber  valorado en forma objetiva e imparcial, incluso al poner hechos que no se cometieron, esta cometiendo una falta el Tribunal que deben ser observados,el Tribunal emite su sentencia diciendo que no se sacrificara por la sola omision de solemnidades la justicia,  eso no es una formalidad, es la medula de la cual partio la investigacion  que fue dada en su version y testimonio urgente lo mismo, hemos apelado por la erronea apreciacion del Tribunal a los hechos,  no valoro, el delito sexual es un delito que causa alarma social, no lo vio de forma objetiva, mas bien trato de poner elementos que no ocurrieron, el Tribunal  debio valorar los hechos que se ponen a la vista, en este caso el testimonio de la menor de edad no goza de credibilidad, el hecho de tener 10 anos, 6 meses de edad significa que no conozca la diferencia entre dedo y pene, este testimonio ha sido contaminado, es una prueba ilegal que vicia la sentencia, lo que lesiona los derechos de mi patrocinado como es la libertad, los derechos considerados igual al derecho a la vida, porque solicito que se analice de manera objetiva el planteamiento que hemos hecho y con ello se revoque la sentencia  condenatoria  y se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA FISCALIA: La fiscalia sigue manteniendo su conformidad con la  sentencia del Tribunal, manifestando que se han respetado los sujetos activos y pasivos de la infraccion y la sentencia  debe mantenerse. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DE LA ACUSADORA PARTICULAR: La fiscalia realizo el debido trabajo, se determino que hubieron suficientes elementos de conviccion y que se ratifique la medida.  En este estado la senora Presidenta de la Sala le concede la palabra a la senora Acusadora Particular: Vengo a pedir justicia, quiero para mi hija, sufro por mis dos hijas,  ella tiene miedo de ir a un psicologo, tengo que buscar a una psicologa,  no duerme,  es tan duro, a mi me duele ver a mi hija, pido justicia, gracias. Acto seguido la senora Presidenta de la Sala, le concede la palabra al procesado:  lo que se suscito sobre este juicio, realmente no es como lo dicen, es un problema de familia, fue anteriormente, los ninos golpearon un vidrio de mi vehiculo, luego un mes nuevamente botan una llanta del cerro y golpean el carro, me indigne y si le cogi al nino, al varon y le di un vetazo para reprenderlo, para que no vuelva a ser eso, es lo que paso,  ahora dicen que yo he cometido un delito, en ningun momento, yo no he tenido llaves de la casa, lo sabe bien, a medida que paso eso, comenzaron los problemas, nunca se dijo nada, segui viviendo ahi,  tenia mi trabajo, mi profesion,  no he cometido el delito, no podia hacer esa cosa. El Tribunal de la Sala por intermedio de la Dra. Maria Medina Chalan, Jueza Provincial le solicita al procesado la siguiente aclaracion: Que relacion hay entre la victima y el procesado. R. Relacion familiar ninguna, eran inquilinos. La Dra. Silvia Zambrano Noles, Presidenta  le pregunta al procesado: De quien es la casa. R. de un hermano, soy el encargado de la casa. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO MANIFIESTA LO SIGUIENTE:  Este Tribunal  luego de haber deliberado de los argumentos expuestos por las partes procesales en esta audiencia, escuchado que ha sido el audio de la audiencia de juzgamiento, no encuentra fundamentos respecto de los argumentos esgrimidos por la parte recurrente, de tal forma que SE ANUNCIA que se rechaza el recurso interpuesto por el recurrente y se ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de  lo Penal en todas sus partes, debiendo estar las partes a lo dispuesto". (Sic).-

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Constitucion de la Republica, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo del Tribunal de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.

A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Documental:
La Fiscalia introdujo como prueba documental y en copias certificadas: El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Marcos Antonio Ortiz Guanoluisa y el Cabo Primero de Policia Colon Olmedo Bravo Macias, la audiencia publica y contradictoria del detenido, el examen medico legal y el informe de medicina legal y ciencias forenses elaborado por el Dr. Raul Zarate Cherrez, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por la Cabo Segundo de Policia Silvia Condoy Yaguachi, el acta de audiencia preparatoria del juicio, el testimonio urgente de la menor ofendida Yuliana Isabel Granda Suin, la partida de nacimiento de la menor ofendida Juliana Isabel Granda Suin, el informe psicologico pericial elaborado por la psicologa clinica Fabiola Jimenez Guzman, el informe pericial social elaborado por la trabajadora social Lcda. Maria Magdalena Apolo Loayza.

Prueba Testimonial:
a).- Testimonio urgente de la menor ofendida Juliana Isabel Granda Suing, quien en lo principal manifesto: "Cuando mis hermanas tenian vacaciones del Colegio y a mi hermana se la llevo mi mama al trabajo y de ahi me fui a dormir en la tarde, como el tenia las llaves de mi casa y saco copias de la llave y mis hermanos se fueron a jugar, como estaba dormida y escuche que abrian la puerta y me levante asustada, estaba ahi don Freddy Camacho y me tapo la boca y llego a mi cuarto, me saco la ropa y de ahi el me metio el pene en la vagina y me metio los dedos en las nalgas, de ahi me daba miedo contarle a mi mami porque yo pensaba que si le contaba a mi mami le iba a reclamar y don Freddy le iba a decir que era mentira, de alli le conte a la psicologa y ella le llamo a mi mami, como trabajaba no podia ir, esto me lo hizo por tres veces en el ano 2012 en la misma casa en horas de la tarde, cuando estaba sola y mis hermanos estaban jugando en la cancha a una media cuadra cuando jugaban con los hijos de don Freddy que se llaman Neto y Josue, don Freddy Camacho es la misma persona que esta en la carcel y fue quien me hizo eso, cuando mis hermanos se enteraron dibujaron la figura de un diablo en la casa donde sucedio esto, mis hermanos tienen 13 anos y el otro 9 anos".
b).- Testimonio e Informe psicologico pericial elaborado por la psicologa clinica Fabiola Jimenez Guzman, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Realice una valoracion pericial psicologica de la Unidad de Huaquillas, al momento de hacer la misma la menor tenia 10 anos de edad y para el valoramiento de la menor, se baso en conocer algunos aspectos de desarrollo y tambien basados en el protocolo de Michigan para conocer si existe abuso sexual, asi mismo a su familia, para conocer el estado de animo se realizo el test bajo de lluvia para conocer si existe una actitud estresante justamente esta evaluacion fue presentada como abuso sexual, ella menciono haber estado expuesta a unos hechos donde una persona en la que ella manifestaba que le ponia el pene en la vagina y que esta situacion se daba bajo amenaza por todo ello se llego a determinar y los resultados de los test psicologicos fueron la presentacion de algunas preocupaciones y tambien la presentacion de un estado ansioso de verguenza, de falta de confianza de si mismo, una postura de tristeza y que ella queria evadir, con todos estos sintomas se logro determinar que ella presentaba un estres agudo dentro de la escala que justamente se utiliza, de esta misma se determina si existe esta sintomatologia, midiendoles por genero, por todo lo evaluado y recogido por esta investigacion psicologica, la credibilidad no se mide por sintomatologia sino por el analisis de la persona que habia estado expuesto, se recomienda que se realice terapias psicologicas, ya que la menor mantiene danos psicologicos, esto depende de la familia para ver como asumen a la situacion de la victima y tambien las personas que conocen del hecho lo sepan manejar, justamente estos elementos dan lugar con la exposicion de un evento traumatico que es el que ella menciona con caracteristicas sexual, la menor menciono que el senor que habia realizado dicho abuso era por parte del senor Freddy Camacho.
c).- Testimonio e Informe pericial social elaborado por la trabajadora social Lcda. Maria Magdalena Apolo Loayza, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Soy trabajadora social de la Fiscalia, se emite un informe de trabajo social en Enero del 2013 el mismo que es de la nina Juliana Granda Suin, se procede a indicar que se realizo entrevista de la familia, comunitaria y de la adolescente de las mismas se pudo conocer que la menor de edad al momento de la valoracion la madre y el padre son separados, la madre queda al cuidado de los ninos, esta situacion hace que la madre se encargue de la atencion de las menores y esto tambien de la parte economica ya que el aporte economico que daba el padre era muy poco, entonces esto hacia que las ninas permanezcan gran parte solas, a veces con el cuidado de la abuela o de algun vecino, la nina Juliana estudiaba cerca, se entrevisto a la maestra, a la rectora de la Institucion la misma que indico que la menor si tenia una actitud diferente en su comportamiento dice que la menor tenia muchos problemas con los companeros y la deriva a la psicologa que iba a la Escuela por dos ocasiones a la semana, la permanencia de la Escuela por parte de la madre era muy poca y le llamaban la atencion ya que la menor tenia las llaves de la casa, la nina permanecia sola ya que ellas calentaban sus alimentos no tenian un control, en la cuestion de domicilio se conocio que ellos viven en el canton de Arenillas, cuando yo fui ellas estaban viviendo con sus abuelos paternas la misma que habian vivido al lado de la casa de la abuela de una casa de propiedad de un senor Freddy Camacho Cabrera y anterior a vivir donde la abuela vivia en un domicilio cerca del lugar mencionado anteriormente que ocupaban la misma vivienda pero el senor vivia en la parte de abajo, no pude ingresar, ni ver las condiciones del domicilio anterior, el domicilio que se hace referencia era de la abuela, tenia comodidades y todas las facilidades para vivir, la madre trabajaba ayudante de cocina de 07:00 a 17:00 horas y el padre trabajaba en un almacen que ganaba muy poco, la familia tenia buenas relaciones con la comunidad pero si conocian la realidad de las menores que solo vivian con la mama, yo en mi informe hablo de vulneracion de derechos y estos se dan por no encontrarse al cuidado de un adulto al conocer la situacion de la menor.
d).- Testimonio e Informe de medicina legal y ciencias forenses elaborado por el Dr. Raul Zarate Cherrez, quien se ratifica en todo lo expuesto en su informe por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Yo realice un peritaje de examen medico a la nina en esa epoca que tenia 10 anos tres meses e indica que habia estado en su casa durmiendo, siente que alguien entra a la casa y ella va orinar ve a don Freddy escondido detras de una refrigeradora, dijo que le topaba el pecho y la vagina, que le metio el huevo en la vagina, que le dolio mucho y el dedo en su culito, al nivel del himen esta desflorado a las 01 y a las 11, tenia una secrecion blanquecina, trasparente, en lo que se intento el tacto no pude porque el himen era muy pequeno, la menor asistio con la madre, por el tamano del himen, es imposible el ingreso de un pene por su tamano puede ser cualquier otro objeto, en el caso de la menor las lesiones que provocaria el ingreso de un pene en la vagina provocaria desgarros, pero un dedo si podria ser.
e).- Testimonio e  informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por la Cabo Segundo de Policia Silvia Condoy Yaguachi, quien se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Yo laboro en la Dinapen, actualmente me encuentro en Huaquillas, el 27 de Diciembre del 2012 se procedio a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos quien nos acompano la madre el lugar que es en la Ciudadela, al llegar al lugar que habian sucedido los hechos la senora se habia trasladado a otro lado, asi que el lugar ya se encontraba con seguridades, la misma que la duena podia abrirnos la puerta.
f).- Testimonio y parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Marcos Antonio Ortiz Guanoluisa, quien manifesto lo siguiente: Yo realice un parte policial el mismo que indico que el dia 12 de Diciembre del 2012, en las calles Canar se procedio a la detencion del senor Freddy Camacho poniendolo inmediatamente a la orden del solicitante, en dicha vivienda que constan en la fotografias vivia el senor Flores Camacho, la boleta con la que se le detuvo fue por un presunto delito sexual, existe un parte que se investiga el domicilio.
g).- Testimonio y parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Colon Olmedo Bravo Macias, quien manifesto al exhibirle el informe ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Yo soy Policia Judicial en el canton Arenillas, yo realice un parte policial por una boleta de detencion el mismo que se hizo efectiva el dia 13 de Diciembre del 2013, participamos dos personas, con mi companero Ortiz y mi persona, la persona que se encuentra aqui fue a la que detuvimos, el mismo se lo detuvo por un presunto delito sexual, se lo localizo en el domicilio mediante su persona a la autoridad competente que nos permita una orden de allanamiento en su domicilio, no se tomo ninguna version.

1.- Testimonio de la senora Maria Hortencia Suin Sanchez, quien manifesto: "Estaba con una psicologa de la Escuela porque estaba baja de notas, un dia lunes fui donde la psicologa le dije que me ayude porque ahora confunde los numeros no atiende clases, yo deje firmando los papeles para que la vea la psicologa, llamaron a la abuela y ahi ha estado la abuela, ellos se enteran primero que yo, cuando llegue en la tarde me entere que mi hija habia sido abusada sexualmente, mi hija ha tenido cambios, nunca pense que estos serian, de ahi todo ha cambiado, pedi permiso para irme a la psicologa del Hospital de Machala haber si mi hija estaba diciendo la verdad, despues salimos de ahi con un papel y pusimos la denuncia, mi hija lo declaro frente a mi yo escuchaba a mi hija cuando rindio la version, me dijo que no me habia dicho porque yo sufro, despues de la Fiscalia nos enviaron donde el doctor, ahi volvi escuchar las declaraciones de mi hija, me dolia tanto, mi hija dijo mami fue dos veces la primera vez no me acuerdo bien pero la segunda fue cuando mi hermana termino las vacaciones, yo estaba durmiendo y dejo con candado, abren la puerta y ella sale, la coge, le tapa la boca y la lleva para adentro, en mi cama le habia sacado la ropa y me hizo malcriadeces, el estaba con la pantaloneta azul que nunca se va a olvidar, la habia cogido y la habia mandado a banar, ella le habia dicho que le iba a decir a su mama y el habia dicho que a ella no le iban a creer, asi mismo habia dicho que al padre de ella le decia que lo iba a matar, el agresor era mi arrendador, yo vivia en el primer piso y el en el segundo piso nunca tuve una amistad, a la senora la respetaba bien, primero vivi en una casa de arriba pero luego fue el hijo a vivir entonces ya sali de ahi, yo siempre le pague el arriendo a la senora nunca a el, el 14 de Noviembre fue cuando me acorde, no me acuerdo el dia de la detencion del senor acusado, mi hija me conto que habia sucedido esto por dos ocasiones mas, no me dio otro nombre solo del que esta siendo procesado, no recuerdo la fecha que han pasado".
2.- Testimonio del senor Minos Agustin Granda Prado, quien en lo principal manifesto: "Yo rendi una version en la Fiscalia, soy padre de las ninas, la mayor me comento de que el senor habia abusado de ella tambien, me dijo que si hubiera dicho eso antes no le hubiera pasado eso a mi hija menor, me supo comentar que habia abusado de ella, mis hijos habian dibujado en la pared un senor con cachos porque ellos estaban siendo amenazados, el senor habia dejado una copia de la casa, el entraba y hacia esas cosas, el amenazaba que si decian nos iban ir a matar, yo fui y denuncie el caso de mi segunda hija, nosotros arrendabamos como cuatros anos de la casa de arriba y luego pasamos a vivir a la casa de abajo, yo a el le consideraba un amigo, pero jamas me imagine que el habia estado abusando yo le dije a el que mire a las bebes porque pasan solas, Juliana me supo manifestar que habia ido con una pantaloneta verde, que habia estado durmiendo mi hija, escucha que suena la puerta entre dormida se asoma y lo ve al senor presente escondido detras de la refrigeradora, el se habia sacado la pantaloneta le habia metido los dedos, yo no tengo problemas con el senor como para hacerle dano, mi hijo le habia enfrentado molesto lo habia pegado a mi hijo y la esposa del senor se habia metido para que no le pegue, mis hijas ahora estan distanciadas de mi ahora ya no las puedo abrazar, esto afectado bastante, yo tengo miedo de confundirles, el hijo de el viene de una banda de Espana nos habia amenazado, el vive al lado de la casa de mi mama, llegaba mareado, fumado, yo presente una demanda por lo que le puede pasar algo a mi mama, el senor le regala un candado a mi ex conviviente y se queda con una llave por eso el procedia ingresar a domicilio las veces que queria, el tenia mi confianza, el tiempo que yo me separe quedaron al cuidado mi ex mujer, yo me entere de estos hechos cuando lo detuvieron  al senor, que fue del 10 al 15 de Diciembre, yo iba a mi casa dos a tres veces a la semana".
3.- Testimonio de la adolescente Katherine Estefania Granda Suin, quien manifesto: "El abuso de mi, me estaba amenazando, me dijo que me queria llevar al Hotel tenia un candado de la casa, yo en las noche estaba lavando, cerraba la puerta y en la noche nos llevo al cuarto de nosotros, el estaba con la pantaloneta azul con amarilla, se saco su cosa y estaba sobandome por encima de la vagina y con los dedos tambien, el senor se llama don Camacho, mi hermana me conto que el abusaba de ella, yo estaba de vacaciones, me fui a trabajar con mi mami, mi hermana me conto que el senor Camacho le habia violado porque el se habia metido a la casa, yo cuando dije vacaciones estaba ya en colegio en vacaciones no recuerdo la fecha, ella siempre lloraba yo le pregunte y ella me dijo, yo y mi hermana nos contamos todo".
4.- Testimonio de la senora Maria Prado, quien en lo principal manifesto: "Pasa que llega ese dia ella con una carpeta y dice que nos tiene que decir algo, me llevo donde la psicologa y nos conto que el senor dueno de la casa le asusto, que le cogio dormida y dice que se habia levantado a ver a la ventana, el habia estado escondido detras de la refrigeradora, la agarro y le llevo a la cama e hizo lo que quiso con ella, la psicologa nos dijo lo que teniamos que hacer mi hija, la mama de la ninas hicieron esos tramites, mis nietas arrendaban donde el, me asombra que alla pasado aquello, yo le pregunte a mi nieta no lo podia creer porque nosotros lo conocemos al senor desde hace tiempo y jamas pensamos que nos haria esto porque yo estoy muerta en vida, ahora yo estoy con las menores, ya han cambiado un poco, yo las estoy cuidando pero yo se que el les desgracio la vida".
5.- Testimonio de la senora Miriam Granda Prado, quien en lo principal manifesto: "Estabamos un dia con mi mama y la bebe, dice que queria contarnos algo pero frente de la psicologa, la bebe relato la historia de lo que habia pasado, despues yo la lleve donde un doctor particular y el nos dijo que pongamos en conocimiento a la Fiscalia, le dije a mi sobrina si tal vez confundio las cosas y ella me comento que a la hermana mayor tambien le habia pasado eso, la bebe me dijo que este hombre le habia abusado de ella cuando la bebe tenia ocho anos y despues como siete meses vuelve hacer lo mismo entonces por miedo a eso ella nos cometa de lo sucedido, ella dijo que el queria ponerle el pene en la boquita de la nina y ella con miedo nos cuenta, ella busco ayuda porque no queria que se repita eso, yo al senor lo conocia porque es un amigo de mi tio pero solo de hola y chao, el se aprovecho porque las menores pasaban solas ya que mi cunada trabaja, pero jamas imagine que le haga esto a las menores, porque aunque nosotros le demos un abrazo, le demos las atenciones ahora ellas tienen eso en su cabecita".
6.- Testimonio de la senora Jacqueline Granda Prado, quien en lo principal manifesto: "Yo me entere porque mi hermana llego y me conto algo delicado de la casa, me dice mi mami esta bien mal, por algo que le ha pasado a la ninas y me dice que Freddy Camacho ha abusado de las ninas, me dice nana lo detuvieron pero no hemos contado porque sino el podia huir, yo le he dicho a las ninas que mismo ha pasado, yo le dije mijas deben ustedes estar bien seguras de lo que ha pasado porque esta de por medio la libertad del senor pero ellas nos dijeron que si que eso el le habia hecho, nosotros lo conociamos a el desde antes y justo mis sobrinas vivian antes en la casa de el porque les arrendaba por eso se aprovecho".

El procesado FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA ha presentado como pruebas de descargo lo siguiente: 

Prueba Documental: 
La defensa del acusado ha introducido como prueba documental: El Certificado de Muy Buena conducta emitido por el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, los antecedentes penales de Juzgados y Tribunales de la Provincia de El Oro que no tiene causa alguna, los certificados de honorabilidad, el parte informativo de la Dinapen elaborado por la Subteniente de Policia Hipatia Gavilanez Valarezo.

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del acusado senor Freddy Guillermo Camacho Ontaneda, quien en lo principal manifesto: "Lo que se me imputa es falso, yo tuve un problema con el papa de los menores que vivian en mi casa, una vez tiempo atras me rompieron el vidrio de un vehiculo nadie se hizo responsable ninguno se hizo a cargo, luego le botaron una llanta vieja me rompen nuevamente el vidrio, si cometi un error al nino darle un vetazo con correa para corregirlo de ahi comenzaron los problemas a fin de que iban a buscar como hacer conmigo, yo estaba trabajando ni sospechaba lo que estaba pasando hasta que se dio esto y me tienen ahora aqui, lastimosamente yo no hice nada con esas ninas esa es la gran verdad, es un problema ajeno a la voluntad, pero no tenia nada que ver con lo de la nina, me declaro inocente en este caso tenemos un dios que nos rige, yo no soy propietario mi esposa hacia con la senora el negocio, las llaves le dimos y ellas las perdieron, de ahi la senora puso otro candado con otras llaves, yo la conozco hace dos anos que llegaron a vivir por ahi, yo conozco a las ninas son companeras de escuela de mis hijos, cuando me detuvieron en ese rato me comunicaron lo que pasaba, yo conozco a la familia de los menores yo jamas haria algo asi".


SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Constitucion de la Republica, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
La actual Constitucion en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes", en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
En el presente caso la Sala, ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestas por las partes intervinientes en esta Audiencia, asi como de la revision del expediente teniendo como base el Testimonio Urgentede la victima que refiere "...Cuando mis hermanas  tenian vacaciones del colegio y a mi hermana se la llevo mi mama al trabajo y de ahi me fui a dormir en la tarde y como el tenia las llaves de mi casa y saco copias de la llave y mis hermanos se fueron a jugar y como estaba dormida y escuche que abrian la puerta y me levante asustada y estaba ahi don Freddy Camacho y me tapo la boca y llego a mi cuarto, y me saco la ropa y de ahi el me metio el pene en la vagina y me metio los dedos en las nalgas, de ahi me daba miedo contarle a mi mami ..." A fojas 6 de los autos obra el Acta de la Audiencia Oral y Publica de Fundamentacion de Dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio, en donde se declara: 1) La validez del proceso, 2) La existencia material de la infraccionconsta que se da inicio a la indagacion previa del hecho presuntamente constitutivo de infraccion penal, por denuncia que formulan la senora SANCHEZ MARIA HORTENCIA madre de la menor ofendida, narrando que su hija Y. I. G. S. de 10 anos aproximadamente,
Dentro de las pruebas aportadas por la fiscalia, se ha justificado la existencia de la infraccion a traves de las siguientes actuaciones: De fs. 5 consta el testimonio urgente de la menor agraviada que dice "Cuando mis hermanas tenian vacaciones del colegio y a mi  hermana se la llevo mi mama al trabajo y de ahi me fui a dormir en la tarde y como el tenia las llaves de mi casa y saco copias de la llave y mis hermanos se fueron a jugar y como estaba dormida y escuche que abrian la puerta y me levante asustada y estaba ahi don Freddy Camacho y me tapo la boca y lego a mi cuarto, me saco la ropa y de ahi el me metio el pene en la vagina y me metio los dedos en las nalgas, de ahi me daba miedo contarle a mi mami porque yo pensaba que si le contaba a mi mami le iba a reclamar y don Freddy le iba a decir que era mentira, de alli me conte a la psicologa y ella le llamo a mi mama y mi mami como trabajaba no podia ir, esto me lo hizo por tres veces, en el ano 2012, en la misma casa en horas de la tarde y cuando estaba sola y mis hermanos estaban jugando en la cancha a una media cuadra cuando jugaban con los hijos don Freddy, que se llaman Neto y Josue, don Freddy Camacho es la misma persona que esta en la carcel y fue quien me hizo eso". A fojas 10 de los autos el juez de la causa declara valido el proceso, indicando que no se observa omision de solemnidad sustancial que pueda influir en la causa. De fojas 8 a 12 Vueltas obra  la fundamentacion del auto de llamamiento a juicio. De fojas 66 a 67 de autos, consta fotografias del reconocimiento del lugar de la infraccion abalizadas por la DINAPEN; de fs.59 a 61 vueltas de autos, consta el informe del Dr. Raul Zarate Cherrez, medico legista de la Fiscalia Provincial de El Oro con codigo profesional No.537, quien luego de realizado el examen medico a la adolescente antes nombrada, en sus conclusiones manifiesta " la presunta ofendida es una adolescente de 10 anos 3 meses, presenta desfloracion antigua completa, no presenta signos de lesiones extra ni para genitales, ni de actos contra natura. La zona eritematosa y el olor puede ser por proceso infeccioso."; asi mismo el Lcdo. Ma. Magdalena Apolo Loayza, presenta su informe de pericia social que obra de fojas 56 a 58 vueltas, quien J. I. G. S. estudiante de la Escuela Juan Montalvo, devela los hechos del delito de violacion que fue victima por parte del senor FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA, a la psicologa Patricia Trujillo, refiriendo que "el senor Freddy Camacho Ontaneda de 50 anos aproximadamente y propietario del inmueble en el que viven, vecino y conocido de varios anos del grupo familiar de  la nina habria abusado de ella ..". A fojas 53  a 55 consta informe de la psicologa clinica Ximena Jimenez Guzman que en la parte esencial dice "La evaluada tiene edad mental concordante con edad cronologica, demostro colaboracion, y predisposicion a la valoracion pericial, sin embargo al referir situaciones de violencia sexual a la que senala estuvo expuesta, se muestra con escaza confianza en si misma y en las personas externas, tensa, ansiosa, sensible, avergonzada, temerosa, con inadecuacion y mantencion de preocupaciones sociales, sentimientos de tristeza que intenta reprimir a traves de la evasion de recuerdos que se mantienen, dichos sintomas se validan con los resultados de los test aplicados y son compatibles con trastorno de estres agudo de intensidad media, el cual se vinculan con la exposicion de la evaluada a situaciones estresantes y adversas que describe." Testimonios y diligencias procesales que guardan coherencia con lo manifestado por la adolescente y que lo relacionan con el examen medico pericial, que establece un desgarro antiguo en la adolescente; testimonio urgente de la victima que es relevante en esta clase de delitos por cuanto son delitos secretos de acuerdo a la doctrina donde muy dificilmente se puede tener un testigo que presencie o haya presenciado el acto delictivo, es por eso que considerando los derechos constitucionales superiores que determina el Art. 44 de la Constitucion de la Republica que textualmente dice: "El Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas". De lo expuesto en lineas anteriores el procesado FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA  no ha demostrado encontrarse beneficiado con ninguna causal de justificacion, pues si bien conocia a la victima, su actuacion fue con dolo, ya que era vecino, tenia la confianza de los padres, tenia las llaves para abrir e ingresar con facilidad a la vivienda en donde la adolescente es abusada sexualmente, toda vez que en calidad de dueno de casa, tenia confianza con los progenitores de la menor, ademas de ello, utilizo la intimacion, tampoco el procesado ha desvirtuado que no ha lesionado un bien juridico protegido, pues el resultado en este caso fue el acceso carnal violento contra la menor ofendida J. I. G. S.; pues con el dano o lesion del bien juridico protegido, la libertad sexual a la que tiene derecho la victima, asi como toda persona de cualquier sexo son presupuestos dogmaticos que determina la culpabilidad del procesado. Consideramos la existencia en el sentenciado de los elementos del tipo penal subjetivo, es decir FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA, cometio el delito de violacion  a la menor J.I.G.S, no respeto la propiedad privada e independencia que tienen sus inquilinos como poseedores del bien, haciendo abuso a su calidad de dueno de casa, transgredio todos los principios de conducta  convirtiendola a la menor  en su victima, sometiendola a la violacion, arrancandole su pudor, destruyendo su confianza y transformandole lo que le queda de su vida. Considerando: 1) Que en el Ecuador rige el Estado Constitucional de derechos y justicia, por lo que el recurso de apelacion, pasa a cumplir la funcion de control de aplicacion de la ley hecha por el Juez Aquo o Tribunal, a la funcion de Tutela de la Constitucion, de los Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  2) Garantizando el ejercicio del derecho a la impugnacion de acuerdo al art.8.2, literal h de la Convencion Interamericana de los Derechos Humanos, que dice " Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas "... derecho a recurrir del fallo ante el Juez o Tribunal Superior". 3) El Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, establece que: "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme lo prescrito por la ley". En este caso por tratarse de un delito sexual, cuya victima es una nina, que a la fecha del cometimiento del delito tenia 10 anos de edad, el bien juridico protegido es el libre desarrollo integral de su personalidad y su integridad sexual; que en nuestra Constitucion de la Republica consta como una obligacion del Estado, la sociedad y la familia. El Codigo Organico de la ninez y Adolescencia establece que el Estado debe garantizar  la proteccion integral de todos los ninos, ninas y adolescentes, con el fin de lograr su desarrollo integral y el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad, garantizando el principio del interes superior  y la protecion integral de sus derechos conforme la doctrina de proteccion integral; pues ellos tienen una tutela especial de sus derechos debiendo prevalecer en toda relacion judicial el interes moral y material de los ninos tal como lo consagra la Constitucion de la Republica, en el articulo 44 de la Constitucion de la Republica. El Art. 6 ibidem establece que los y las CIUDADANOS y CIUDADANAS gozaran de los derechos establecidos en la constitucion, establece  que "Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades, que  Nadie podra ser discriminado por razones de religion, etc, ni por cualquier otra distincion, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos; Que "Los Derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de Norma Juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Que ninguna Norma Juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias Constitucionales; y que en materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia y que son deberes y responsabilidades de los las ecuatorianos, cuidar a las hijas e hijos. Art.11.2.3.4 y 83.16 de la Constitucion de la Republica. En tanto que el Art. 67 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia define lo que debe entenderse por maltrato. La Convencion sobre Derechos del Nino Observacion General No.8 Titulo IV Art. 16 Normas de Derechos Humanos y Castigos Corporales de los Ninos, establece que ante la aprobacion de la Convencion sobre los Derechos del Nino, La Carta Internacional de Derechos Humanos, La Declaracion Universal y los dos Pactos Internacionales, el de Derechos Civiles y Politicos y el de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, sostuvo el derecho de "toda persona" el respeto a su dignidad Humana e Integridad Fisica y a gozar de igual proteccion de la Ley. Al afirmar la obligacion de los Estados prohibir y eliminar todo castigo corporal y todas las demas formas de castigo, crueles o degradantes, el Comite observa que la Convencion sobre Derechos del Nino se asienta sobre esa base. La dignidad de cada persona en particular es el principio rector fundamental de la normativa internacional de derechos humanos. Art.37 de la Convencion sobre derechos del Nino, se afirma que los Estados velaran porque "ningun nino sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes". Esta afirmacion se complementa y amplia en el Art. 19, que estipula que los Estados "adoptaran todas las medidas apropiadas para proteger al nino/a contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotacion, incluido el abuso sexual, mientras el nino se encuentre bajo custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo".  Asi tambien, se define al desarrollo integral  de una nina, nino o adolescente  al proceso de crecimiento, maduracion y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad, que de conformidad a lo dispuesto en la Convencion sobre los Derechos del Nino, corresponde "...Contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotacion, incluido el abuso sexual, mientras el nino se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante  legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.." el ejercicio de sus derechos lo ejercen de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, fisico y mental, por lo tanto esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de ninas, ninos y adolescentes, puesto que las acciones de caracter sexual, en la persona de un nino, nina o adolescente afectan a su derecho a una vida digan libre de violencia. 4) Segun la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasion fisica del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetracion o contacto fisico." 5) En el caso que nos ocupa si bien el medico perito se refiere a la presencia de desfloracion antigua completa, no  inadmite el suceso de la violacion, mas por el contrario este toma firmeza y certeza con  el testimonio de la victima. 6)  En relacion al delito por el cual fue procesado CAMACHO ONTANEDA FREDDY GUILLERMO,  esto es violacion, este se configura cuando el activo por medio de la fuerza o coercion obliga al sujeto pasivo a realizar actos sexuales. 7) Por lo que habiendose encontrado comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del senor CAMACHO ONTANEDA FREDDY GUILLERMO, quien adecua su conducta a lo establecido en el Art. 512 del Codigo Penal numeral 1 y 3.  8) Por cuanto, esta sentencia ha sido apelada por el sentenciado unicamente, opera el principio NO REFORMATIO IN PEJUS, y no procede empeorar la situacion del recurrente. Por lo senalado y teniendo presente que la Constitucion y la Ley nos senalan que cuando los antecedentes objetivos y subjetivos del asunto que motivan la sustentacion de un proceso, son claros, inequivocos y que encajan con claridad meridiana la tipologia que incrimina el caso, como corresponden a este, no es necesario una mayor argumentacion que la necesaria, en tal virtud con lo expuesto hemos ilustrado suficientemente sobre la responsabilidad causal del contraventor con la infraccion analizada, en este recurso de apelacion. Por lo que de conformidad al Art. 512 numerales 1 y 3 del Codigo Penal que dice: "Es violacion el acceso carnal, con introduccion total o parcial del miembro viril, por via oral, anal o vaginal; o, la introduccion, por via vaginal o anal, de los objetos, dedos u organos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos 1.- Cuando la victima fuere menor de catorce anos; y, 3.-Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidacion", y sancionado con el Art. 513 del mismo cuerpo legal, en calidad de autor conforme lo establece el Art.42 del Codigo Penal.
OCTAVO: RESOLUCION.-
Por lo que, de conformidad al Art.304, 309 y 312del Codigo de Procedimiento Penal.En tal virtud, esta Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Rechazar e inadmitir el recurso interpuesto por el senor FREDDY GUILLERMO CAMACHO ONTANEDA,a quien se le impuso la pena de veinte anos de reclusion mayor especial en consecuencia se ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de lo Penal de El Oro. Una vez ejecutoriado este fallo, se ordena devolver el proceso al Tribunal para la ejecucion del mismo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-