VISTOS: Por haber sido puesto en conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso penal, para resolver la consulta del auto de prescripción dictado por el Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el día 31 de Enero del 2011, a las 11h59, en la que decidió declarar la prescripción de la acción penal solicitada por Edith Petita Franco Rivera, dentro de la Instrucción Fiscal No.644–2005, la Sala observa que el 6 de Diciembre del 2005, a las 11h07, el Juez Noveno de lo Penal del Guayas, avocó conocimiento de la Instrucción Fiscal a petición del Dr. Juan Ramos Mancheno, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas y ordenó notificar a la imputada, al Agente Fiscal y al Defensor de oficio, con el contenido de la Instrucción Fiscal. Por lo que el proceso penal se inició en esta fecha al amparo del actual Código de Procedimiento Penal. Por aquello la consulta dispuesta por el Juez a quo, que se sustenta en el art. 398, inciso segundo, del Código de Procedimiento Penal, no tiene fundamento fáctico ni legal alguno, puesto que a la fecha que el Juez decidió consultar el Auto de Prescripción, el artículo 398 del Código de Procedimiento Penal invocado, no se encontraba en vigencia en el actual ordenamiento jurídico para esta clase de delitos.- Por lo expuesto se considera que la consulta del auto de prescripción se encuentra indebidamente ordenada y se dispone que se devuelva inmediatamente el expediente procesal al Juez a quo por cuanto es jurídicamente improcedente la Consulta del auto de prescripción.- Notifíquese .-