VISTOS: En Guayaquil a los dos días del mes de marzo del dos mil catorce, siendo las dos horas, ante el Ab. José Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrancia, mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 e infrascrita Analista Jurídica 2 (Secretaria) Ab. Andrea Torres Méndez, compareciendo por una parte el sospechoso Barreiro Tenorio Carlos Alfredo, acompañado del Defensor Público Abg. José Macías Flores, señalando el casillero judicial No. 5616, para futuras notificaciones, y por otra parte el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Víctor Gonzáles Delgado, señalando el casillero judicial No. 3130 para futuras notificaciones, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Pública de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos en contra del ciudadano Barreiro Tenorio Carlos Alfredo, el Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia, la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas, por lo que se declara instalada la Audiencia de Flagrancia.- En Este estado se le concede la palabra a la defensa del ciudadano Barreiro Tenorio Carlos Alfredo, quien alega que, no hay nada que alegar con respecto a la detención de su defendido, y que efectivamente han llegado a un acuerdo Abreviado.- JUEZ: Se le concede la palabra al FiscalVíctor Gonzáles Delgado.- FISCAL: Están reunidos los artículos 369 del Código de Procedimiento Penal y tomando en cuenta que el procesado no tiene instrucción pendiente y el delito es de una pena que no excede los 5 años de prisión, por lo tanto al haber convenido un el procedimiento abreviado en conjunto con el Defensor Público, la fiscalía sugiere que la pena sea de 1 año de prisión  .- JUEZ: Se le concede la palabra al detenido.- Detenido Barreiro Tenorio Carlos Alfredo: Acepto el delito que cometí, lo acepto y pido perdón y disculpas antes ustedes y a la sociedad.- JUEZ: Se le concede la palabra al Fiscal.- FISCAL: Señor Juez la detención fue en legal y debida forma, es delito flagrante. El presunto delito del que se le imputa al detenido es por el presunto delito de ROBO tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, cuya sanción sería de 1 año  y se pide la medida cautelar de Prisión Preventiva establecida en el Art. 167 C.P.P.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Escuchadas las partes, tanto como al señor Fiscal y al Defensor Particular, en cuanto a la detención del ciudadano Barreiro Tenorio Carlos Alfredo, se declara la legalidad de la detención del procesado y se considera que sus Derechos Constitucionales han sido respetados. El Fiscal Ab. Víctor González Delgado, amparado a lo establecido en el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, resolvió aperturar Instrucción Fiscal en contra del procesado MARTÍNEZ BURBANO CARLOS ENRIQUE, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, por lo que se dispone que la actuaria del despacho notifique a las partes con la presente resolución de inicio de Instrucción Fiscal. Debido a que el procesado Barreiro Tenorio Carlos Alfredo ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- el delito a investigar no excede la pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2.- El procesadoBarreiro Tenorio Carlos Alfredo, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito, el cual tiene la firma del procesado MARTINEZ BURBANO CARLOS ENRIQUE así como también la de su abogado particular, por lo que el procesado ha dado su consentimiento sin violación alguno a sus Derechos Fundamentales; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de 1 año de prisión correccional para el procesado MARTINEZ BURBANO CARLOS ENRIQUE, la misma que este juzgador disminuye ya que se han acreditado el numeral 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, por ello este  Juzgador, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado Barreiro Tenorio Carlos Alfredo, de nacionalidad ecuatoriana, con No. De Cédula 0929718054, de 22 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación desempleado, por haber adecuado su conducta al tipo penal descrito en el Artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en calidad de AUTOR, imponiéndole la pena atenuada de conformidad con el art. 73 del Código Penal  de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena que deberá ser cumplida en el CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS ENCONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL No. 1 (Sección Varones).