EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01354
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de enero de 2018
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Abg. Beatriz Cruz Amores (Ponente)
Abg. Miguel Costain Vásquez
Dr. Manuel Suárez Capelo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Apelación de sentencia
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: José Malta Pardo
Abogado de la Víctima: José Figueroa Baquerizo
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Julia Cortez Barrera
Abogado defensor: Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
La defensa no se encuentra de acuerdo con la sentencia impuesta. Debo señalar que no está de acuerdo con la reparación integral ya que no responde a la realidad procesal, incumpliéndose el Art. 27, 77 COIP, de la revisión  de la sentencia existe el pago de $386 por el tiempo de recuperación, esto es, 30 días, $386 por las lesiones causadas al padre menor de 4 a 5 años, lesiones que van de 3 días, por gastos de alimentación y estudios, dando como total $1900. No se logró demostrar que la menor estuviera estudiando al momento de la lesión. Los 386 dólares dados por el señor José Malta Pardo, quien no fue víctima dentro del proceso, fue testigo de último momento en la audiencia de juzgamiento, el señor no fue ingresado en la lista de testigos de fiscalía. Dentro del proceso no se justificaron los gastos adicionales respecto de las lesiones, se hizo acuerdo probatorio de las lesiones de 30 días, por lo tanto decir que hubo lesiones posteriores es irrelevante. La defensa estableció que lo que se gastó dentro del hospital es de $167, con un certificado del Hospital Abel Gilbert. No se consideraron las atenuantes que fueron justificadas dentro de la audiencia, el Art. 45 numerales 5 y 6 COIP, presentarse voluntariamente ante las autoridades, mi defendida permaneció en el lugar de los hechos hasta que llegó la ambulancia, colaborar eficazmente ya que no existe un testigo presencial, es mi defendida que dice yo conducía el vehículo, existieron múltiples acuerdos de conciliación con  la víctima. La señora desde un inicio ha ofrecido desde el inicio $700, el SOAT ya fue cobrado conforme consta en el expediente $153 aproximadamente.
Réplica: No se ha justificado que la menor esté bajo tratamiento psicológico ni asistiendo a una escuela, no se ha justificado que el señor Pardo ejerza alguna actividad económica.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
En cuanto a la petición que se revise la reparación de la víctima, debe tomarse en cuenta que la víctima es una menor, la reparación integral debe restituya a la víctima al estado anterior del accidente, la víctima necesita terapia posterior a la víctima, en los informes técnicos médicos se establece que son 30 días salvo complicaciones. Solicita se confirme la sentencia venida en grado.

Solicitudes Planteadas por la víctima:
Dentro del proceso consta un parte de novedades donde la recurrente manifestó que un carro se le había cruzado y por eso se había subido a la vereda, ella se acogió al derecho al silencio, dentro del proceso también se indica que si el padre no hala a su hija la consecuencia pudo ser peor. Dentro del proceso se probó que hubo una fractura a la clavícula, la menor tenía una incapacidad de 9 a 30 días. El juez dentro de su sentencia manifiesta que se repare el daño psicológico porque la menor recordaba que el carro se le venía encima. 

Resolución del Juez:   
Se han escuchado las alegaciones de las partes. La responsabilidad y materialidad no es discusión en esta audiencia. Se encuentra que Malta Pardo compareció a rendir testimonio, el testimonio de la agente de tránsito Pamela Edith, se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad y responsabilidad.  Con relación a la reparación integral señala que las víctimas deben ser resarcidas por los daños de acuerdo al Art. 77 COIP. el juez repone una reparación integral al señor Malta Pardo, aquí se observa que de la teoría del caso se habla de las lesiones de la menor de la víctima, es un exceso por parte del juzgador, existe una niña que fue víctima que debe ser reparada con el valor de $386 considerando que no hay documentación ni ampliación del informe, es evidente que la menor necesita un tiempo de recuperación para las lesiones y debe ser considerada la alimentación, se impone también $386 y la sala está de acuerdo, en cuanto a los estudios de la menor esto no ha sido justificado con una documentación determinando que ella asiste a un centro de educación inicial, esto también se considera un exceso, es así que la sala impone de reparación integral $1.400, misma que deberá ser cancelada dentro del plazo de 15 días, de existir incumplimiento se procederá de acuerdo al Art. 631 COIP, el juez a quo debe velar el cumplimiento de las condiciones de la suspensión condicional de la pena, por lo que se acepta parcialmente el recurso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO