Guayaquil, viernes 15 de febrero del 2019, las 10h04, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Irene Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Miguel Costain Vásquez y Dr. Manuel Suárez Capelo, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA, por estar en desacuerdo con la sentencia, expedida por el Ab. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, el 01 de agosto del 2018, las 10h22, que dictó sentencia condenatoria en contra de JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA, en calidad de autora como lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por adecuar su conducta dentro en el delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ibídem, imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, reducción de diez puntos a la licencia, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y como reparación integral a la víctima de iniciales M.P.R.K  la suma total de mil novecientos treinta dólares ($1.930,00). Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 03 de enero del 2019, a las 08h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. STALYN GUARNIZO ESPINOZA, defensor de la procesada recurrente JULIA CORTEZ BARRERA, que expresó lo siguiente (extracto de audiencia): La defensa no se encuentra de acuerdo con la sentencia impuesta. Se apela específicamente por no estar de acuerdo con la reparación integral, considera que es desproporcionada y exorbitante, ya que no responde a la realidad procesal, incumpliéndose el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal respecto a la reparación integral. De la revisión  de la sentencia existe el pago para la menor de edad de 4 o 5 años de edad al momento del accidente, el pago de USD$386 por el tiempo de recuperación, esto es, 30 días, USD $386 por las lesiones causadas al padre menor de 4 a 5 años, lesiones que van de 3 días, por gastos de alimentación y estudios, dando como total USD$1.900. No se logró demostrar que la menor estuviera estudiando al momento de la lesión. Los 386 dólares dados por el señor José Malta Pardo, quien no fue víctima dentro del proceso, fue testigo de último momento en la audiencia de juzgamiento, el señor no fue anunciado como testigos de fiscalía. Dentro del proceso no se justificaron los gastos adicionales respecto de las lesiones, se hizo acuerdo probatorio de las lesiones de 30 días, por lo tanto decir que hubo lesiones posteriores es irrelevante. La defensa estableció que lo que se gastó dentro del hospital es de USD$167, con un certificado del Hospital Abel Gilbert. No nos encontramos de acuerdo con la pena establecida por el señor Juez, porque no se consideró las atenuantes que fueron justificadas, del artículo 45 numerales 4, 5 y 6 del COIP, presentarse voluntariamente ante las autoridades, mi defendida permaneció en el lugar de los hechos hasta que llegó la ambulancia, colaborar eficazmente ya que no existe un testigo presencial, es mi defendida que dice yo conducía el vehículo, existieron múltiples acuerdos de conciliación con  la víctima. A la señora desde un inicio se le ofrecido UD$700, adicionalmente que el SOAT ya fue cobrado conforme consta en el expediente el valor de USD$153 aproximadamente.- RÉPLICA: No se ha justificado que la menor esté bajo tratamiento psicológico ni asistiendo a una escuela, no se ha justificado que el señor Pardo ejerza alguna actividad económica.- Se concedió la palabra a la AB.MARIBEL HARO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): referente a la petición de que se debe revisar la reparación integral de la víctima, se debe tomar en cuenta que en el presente accidente de tránsito, resultó con lesiones una menor de edad, la misma que sufrió fractura en su clavícula, le dieron una incapacidad de 30 días. Se debe aplicar las reglas establecidas en el artículo 77 del COIP, y así ha sido dispuesta por el señor Juez, una reparación integral simbólica. La reparación integral debe restituya a la víctima al estado anterior del accidente, la víctima necesita terapia posterior a la víctima, en los informes técnicos médicos se establece que son 30 días salvo complicaciones. Solicita se confirme la sentencia venida en grado.- Se concedió la palabra al AB. JOSÉ FIGUEROA BAQUERIZO, en representación del señor JOSÉ MALTA PRADO, quien expresó en lo principal (extracto de audiencia): Dentro del proceso consta un parte de novedades donde la recurrente manifestó que un carro se le había cruzado y por eso se había subido a la vereda, ella se acogió al derecho al silencio, dentro del proceso también se indica que si el padre no hala a su hija la consecuencia pudo ser peor. Dentro del proceso se probó que hubo una fractura a la clavícula, la menor tenía una incapacidad de 9 a 30 días. El juez dentro de su sentencia manifiesta que se repare el daño psicológico porque la menor recordaba que el carro se le venía encima. CUARTO.- ANTECEDENTES: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de juicio: 4.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “…Señor juez la fiscalía en esta audiencia va a presentar como teoría del caso, que sucedió un accidente de tránsito de fecha 24 de abril del 2018, las 07h30 en las calles Teodoro Wolf 33ava y Gómez Rendón, que tuvo como consecuencia que el vehículo tipo JEEP, marca ZOTYE, modelo T600, color dorado de placas GST-9500, de servicio particular del Guayas, conducido por la señora CORTEZ BARRERA JULIA MIREYA, con licencia de conducir N°. 0914428198, tipo de B de la ANT, al realizar una maniobra hacia la derecha, para circular hacia el sur de dicha calle, pierde el control del vehículo desplazándose diagonal hacia la derecha subiéndose a la acera Oeste, impactando con su parte frontal la humanidad de la menor M. P. R. K, quien caminaba sobre la acera, posterior el vehículo continua su trayectoria estrellando su parte frontal derecha tercio anterior y medio con la vivienda signada con el N° 600 de propiedad de la señora LUNA ZAMBRANO MARIA MARIANA, con cédula de ciudadanía 0904530383, producto de este accidente resulta con lesiones la menor de las iniciales antes indicada, se determina que las lesiones producto del accidente de tránsito son de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones, también resultó con daños materiales la vivienda en la que impacto con el vehículo la ciudadana procesada, estos son los elementos que la fiscalía va a probar en audiencia …”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) ACUERDO PROBATORIO ENTRE LAS PARTES: “La fiscalía pone en conocimiento que las partes han llegado a un acuerdo probatorio, respecto al informe de reconocimiento médico legal que fue practicado al señor José Luis Malta Pardo, por lesiones donde se determina una incapacidad de tres días, el informe médico legal de la menor de edad realizado por el perito médico de la fiscalía, donde se determina una incapacidad de 30 días, la versión del perito médico de la primera valoración, en la que manifiesta que ratifica los días de descanso del señor José Malta Prado,  el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales del vehículo conducido por la ciudadana procesada, que fue elaborado por el Tente. Jonathan Rodríguez Gonzabay y el Sub-tente. Miguel Maldonado Vinueza, de placas GST9500, con avaluó de daños de 1.000 dólares, el informe de daños realizada por el Cbop. Carlos Cevallos, de la vivienda la señora María del Carmen Casanova Luna, determinando que el avaluó de daños es de 404,37, estos son los acuerdos probatorios señor juez.”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: 4.3.1) Testimonio DEL SR. JOSE LUIS MALTA PARDO (Padre de la Víctima), quien a las preguntas realizadas, mencionó: “…Domiciliado en la 33 entre Gómez Rendón y Maldonado, nacionalidad Ecuatoriano, profesión mecánico. PF; ¿Indique al señor juez como sucedieron los hechos? R: “…Me dirigí a la acera de al frente que es de mi casa, al llegar a unos tres metros de mi casa yo venía con mi hija dándole la manito, a lo que veníamos caminando de espalda yo siento un fuerte impacto y alcanzo a jalar a mi hija, pero al regresar la mirada veo que el carro me la impacta y me la tira al piso, si reaccionaba pero no se movía y la cogí y note algo raro en su manito derecha, en el hombro, al ver que lloraba mucho la cargue y esperé que llegue la ambulancia pero mi hija gritaba mucho de dolor, la señora que manejaba el vehículo si se bajó y pregunto cómo estaba la bebe, después de eso el vehículo quedó impactado en el departamento de a lado, al llegar la ambulancia la enfermera la valoró e indico por radio que se trataba de una fractura de una niña de 3 años a cuatro meses exactamente, y de ahí con mi mujer nos embarcamos y nos fuimos al Hospital de Niño Roberto Gilbert, yo me quedé con mi hija hasta ver la valoración de ella, y tenía que ir a la fiscalía, yo tenía unos dolores muy en la columna, porque el impacto lo recibí yo y mi hija, yo no le preste mucha atención a mi dolencia, traté en el hospital con el que se presentó que era el esposo, el indicó que podíamos llegar a un acuerdo, yo le indiqué que la bebe tenia fracturas, hematomas en la cabeza y que iba a necesitar tratamiento psicológico ya que lloraba mucho y se asusta demasiado, y me dijo que el acuerdo al que podíamos llegar primeramente era de 300 dólares, le dije que fuera más consiente que no quería lucrarme solo quería para gastos de mi hija, él me supo indicar que eso lo cubre el SOAT, es verdad el ingreso de mi hija lo cubrió el SOAT, lo que son medicina y tratamiento de mi hija no lo va a cubrir el SOAT, diciendo que me podía dar son 500 dólares, yo le dije que no lo iba a estar molestando cada vez y cuando le solicité mil dólares 1.000 dólares, que yo le pasaba las facturas de lo que se le hiciera a la bebe para que no tenga ningún tipo de desconfianza, él dijo que no que él se quedaba en ese precio y cualquier cosa le avise, nos topamos nuevamente en la Fiscalía de la Florida el andaba con una señora, él me dijo que si había pensado lo que me había dicho, el señor me dijo que lo que me podía dar era 750 dólares, y la señora que estaba con él en ese momento dijo entonces que se vaya a audiencia. PF: ¿Podría indicar si usted vio quien conducía en el momento del accidente que sufrió su hija? R; En el momento lógicamente no me pude dar cuenta ya que yo venía de espalda con mi hija en la acera, cuando fue el impacto vi el vehículo pero no pude ver quien conducía, cuando fue la señora quien ingreso y me dijo que yo estaba manejando dígame como esta su hija. PF: ¿Ha  quien señora se refiere? R: A la señora aquí presente acusada del accidente de tránsito. PF: ¿Ella le indico que conducía? R: Ella me dijo yo estoy manejando este vehículo. PF: ¿Había alguna otra persona con ella en ese momento? R: No que yo recuerde ella estaba sola. PF: ¿Recuerda las características del vehículo? R: Si las características del vehículo son un auto tipo Jeep, modelo Zotye, año 2017. PF ¿Qué color era el vehículo? R: Como un color doradito. PF; ¿Indique al juez cuando sucedió el accidente de tránsito? R; fue el día martes 7 de la mañana, no recuerdo si fue 25 el martes 07h20 o 07h30. Contrainterrogatorio del AB. STALIN GUARNIZO, Defensor Público, quien comparece a nombre y representación de la procesada; PD; a qué hora sucedió el accidente, R; la hora fue de 07h20 a 07h30. PD; usted vive por el sector, R; yo vivo a dos metros de donde la señora se subió al parterre en la vereda y se impactó. PD; cómo describiría usted esa zona es bastante transitada hay muchos vehículos, R; la zona por lo general es un poquito transitada, lógicamente es la intersección principal tiene dos carriles, la que tiene las señales de tránsito bien puestas. PD; circulan mucha gente por ahí, R; si porque tenemos dos a tres escuelitas por la derecha, por la izquierda y una más adelante, de lo cual también había un aspirante de la ATM. PD; de qué lado estaba ese aspirante de la calle Gómez Rendón o de la Calle 33, R; exactamente estaba parado en el centro de la calle dirigiendo a los vehículos. PD; usted señala que estaba retornando usted sintió un impacto y que jalo a su niña, R; correcto, cuando yo me acerque a la vereda para entrar a mi domicilio yo tenía a mi hija cogida de la mano, cuando siento el impacto no la hale abruptamente la hale un poquito, porque al sentir el impacto pensé algo paso y si yo no la halo el vehículo la hubiera dejado pegada en la pared con el guardachoque que se ve en la foto. PD; usted soltó a su hija, R; si la solté por que el impacto fue mayor que me impulso más allá y mi hija quedo casi abajo del guardachoque del vehículo. PD; de qué lado tenía a su hija del lado izquierdo o de su lado derecho, R; nosotros veníamos caminando en la acera, mi hija iba del lado derecho junto a las viviendas. PD; en el momento de la audiencia usted señalo que la señor Julia Cortez intento ayudar, le ofreció algún tipo de asistencia médica tal vez llevarla algún Hospital, R;  en ese momento solo me dijo como está la bebe. PD; después de que tiempo llegaron las autoridades, R; no lo podría indicar exactamente porque al momento de que llego la ambulancia yo me embarqué con mi hija. PD; un cálculo aproximado, R; la ambulancia llego a unos 15 minutos demoró un poquito pero el vehículo seguía en la acera. PD; usted logro entrevistarse con el agente de tránsito, R; no porque yo me fui al Hospital. PD; El agente de tránsito logró ver a la menor de edad, a su hija, R; no sabría decirle. PD; usted se fue con su hija, R; correcto. PD; pero usted no vio al agente, yo en ese momento lo que hice fue subirme a la ambulancia, sabía que habían agentes abajo. PD; nunca se entrevistó con ninguno, R; en el momento no. PD; y su niña tampoco, R; fueron hacer el peritaje médico legista creo que se llama al Hospital, donde si ahí la vieron los médicos hablaron con el traumatólogo, medico de planta y todo lo demás y le hicieron la valoración médica la cual esta descrita en el parte, en la que se detalla cual es la lesión de la bebe. PD; inmediatamente desde que sucedieron los hechos, usted ingreso a su domicilio con su hija, R; correcto, habremos estado no más de diez minutos, porque teníamos que esperar a la ambulancia, e incluso yo me la quería llevar en un auto o en cualquier cosa que me la lleven pero me decían que no, que espere la ambulancia me decían las personas que estaban ayudando porque no sabíamos aparte de la fractura que podía tener ella. PD; al momento de retornar antes del accidente usted vio algún vehículo viniendo de frente, R; no en esa parte soy muy detallista, siempre me pongo a ver que no haya ningún vehículo, por eso cuando yo sentí el impacto lo primero que me preguntaba era de donde salió el vehículo. PD; me refiero un vehículo frente a usted, R; no. PD; pese a ser una zona transitada, R; puede ser una zona muy transitada, hay que tomar en cuenta que los niños que van a esa escuela, tienen un horario hasta la 07h15, que si hubiera sido un momento antes la tragedia hubiera sido otra. PD; que hora era ese día, R; cuando nosotros ya salimos vendría ser las 07h30, por lo cual ya esa zona queda plenamente despejada. PD; a cuantas cuadras queda esa escuela que usted dice, R; yo estoy a unos 10 metros y cruzando la calle se encuentra la escuela, y al llegar a la  Maldonado tenemos otra escuela y de ahí a dos cuadras hay otra escuelita. PD; usted vio a otra persona en el momento del accidente, R; realmente el accidente fue tan grande que todos los vecinos del sector gritaban mato a la bebe, no fue un accidente pequeño. PD; usted vio si la señora intento salir corriendo del lugar, R; no podía porque el carro estaba en la vereda, y el populacho no la dejo salir, e incluso llego mi cuñada con mi cuñado que ellos llegan siempre a las 07h30 a la casa, y ella estaba pendiente que la señor no se vaya, por lo que supieron manifestar que la señora quiso llegar a un acuerdo con los vigilantes en ese momento para el parte, por lo que ella se molestó mucho. PD; su cuñado después de que tiempo llegaron, R; después de cinco minutos, ellos llegan casi a la hora que nosotros vamos saliendo”. 4.3.2) Testimonio del AGENTE DE TRÁNSITO PAMELA EDITH GALINDO SALAVARRIA, quien a las preguntas realizadas, expresó: “…a mí me llaman para que me acerque al lugar porque había un accidente, a lo que llego al lugar ya la ambulancia se encontraba ahí, lo que yo hice fue tomar el procedimiento, hablar con las personas del lugar, le pedí la documentación a la señora, el carro estaba sobre la acera había impactado a una niña las, llego el coronel Cevallos, llame a la inspectoría para que hagan el peritaje en ese momento, por que existieron daño a una propiedad, las lesiones a la niña, en ese momento no pude tomar contacto con familiares, no con el papa por que el señor estaba en la ambulancia con la niña se fueron, al rato una señora me dijo ser tía de la niña, quien se portó un poco grosera, no pude tomar mucha información, por lo cual llame a la grúa, que traslado el carro, trasladando a la señor a la Unidad Judicial de la Florida, en calidad de aprehendida, comencé a realizar mi parte policial, le tome la versión a la señora ella me indicó que un carro se le había atravesado donde pierde el control y se sube a la acera, al terminar el parte puso lo que usted puede observar la tipología del accidente, e incluso hubo daños a la propiedad que hubo, la señora que indico ser dueña de la propiedad, colaboro con sus datos que dijo que iba a poner una denuncia, lo que desconozco. PF; cual fue el lugar del accidente, R; el lugar exacto es la 33 y Gómez Rendón. PF; cuando sucedió el accidente, R; 24 de abril del 2018. PF; en qué tiempo usted llego al accidente, R; me encontraba por la calle Tungurahua siquiera a unos diez a quince minutos máximos. PF; cual fue el lugar donde encontró usted el vehículo, R; sobre la acera de la calle 33, el carro estaba trepado. PF; que vehículo conducía la ciudadana que usted aprehendió, R; un carro Jeep. PF; de que placas, R; GST-9500. PF; quien conducía ese vehículo, R; la señora Cortez Barrera Julia Mireya. PF; que fue lo que verifico, R; lo que ella me indica que al parecer los frenos le habían fallado y fue a dar contra la acera. PF; con que personas se entrevistó en el lugar, R; con la señora que ya le mencione la señora Cortez Barrera, después me entreviste con una señora familiar de la niña quien no me dio mucha información, y nadie más. PF; quienes resultaron lesionados, R; una menor en ese momento que estaba en la ambulancia que estaba en el sector. PF; donde se encontraban las personas lesionadas cuando usted llego al accidente, R; dentro de la ambulancia. PF; todavía estaba la ambulancia cuando usted llego, R; cuando yo llegue todavía estaba la ambulancia, pero no me dejaban ver a la niña.  PF; donde trasladaron a la niña, R; la doctora me dijo que al Hospital Gilbert. PF; usted vio algún tipo de señalización en el lugar del accidente, R; si hay una señal de disco pare que da preferencia para Gómez Rendón, aparte de eso una señal preventiva. PF;  desde donde venía el vehículo. “objeción de la defensa de la procesada” DECISION SOBRE LA OBJECIÓN; abogado de la defensa: La testigo señalo que llego a lo posterior que ella no presencio el accidente no puede conocer esos datos. JUEZ; la pregunta de la fiscalía tiene relación a los hechos, porque la testigo fue quien elaboró el parte de accidente de tránsito por lo tanto se declara sin lugar la objeción, se solicita a la testigo que responda a la pregunta: TESTIGO; el vehículo que conducía la señora Cortez Barrera Julia este venía desde la Gómez Rendón y al querer circunvalar hacia la 33, ahí fue que ocurrió el accidente. PF; se encuentra aquí presente la persona que en ese momento se identificó que conducía el vehículo, R; si aquí se encuentra la señora Cortez Barrera. Contrainterrogatorio del ABG. LUIS SANTANA GUERRERO, en representación de JOSE LUIS MALTA PARDO, padre de la menor víctima del accidente; PD;  que en la entrevista que usted mantuvo con la señora  le manifestó que venía por la calle Gómez Rendón y al girar en la 33ava de pronto un vehículo se le atraviesa por lo que se trepa a la acera y atropella a la niña, lo que no indica que se le fueron los frenos, R; eso fue después que la vi. PDV;  quien le dijo a usted que fue ella, R, la señora misma, ella me lo dijo pero estando en el accidente, eso lo puse en el parte, eso me dijo en forma de entrevista, lo que yo he podido observar. Contrainterrogatorio del  Abg. STALIN GUARNIZO, Defensor Público, quien comparece a nombre y representación de la procesada JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA; PD; usted en que jornada de labores se encontraba el día del accidente, R; estaba en el turno de cinco de la mañana hasta las dos de la tarde. PD; donde estaba, R; sur-oeste, todo lo que compete hasta el Oro Ayacucho todo eso. PD; usted recibió llamada de parte de alguien, R; de la Central de Radio había un llamado de un accidente porque yo me encontraba cumpliendo el servicio  por el colegio, una vez terminado el servicio me llaman. PD; puede darnos la dirección exacta donde usted se encontraba, R; ahí queda el Colegio República de Francia, no me acuerdo la calle, por la calle Tungurahua, al frente se encuentra el parque. PD; usted se movilizaba en motocicleta, R; no en una camioneta. PD; que tiempo se tomaron en llegar a Gómez Rendón y la 33ava, R; de unos diez a quince minutos, porque la central de radio nos indicó por lo que aceleramos la marcha, pero para evitar algún accidente con la patrulla fuimos con precaución. PD; del lugar que usted menciona es el centro de la ciudad, R; centro no, donde estaba cubriendo las escuelas y colegios, eso es sur-oeste. PD; cuando usted llego al lugar de los hechos señala que ya se encontraba la ambulancia, R; Si. PD; quien le indico que la persona lesionada era una menor de edad, R; hable con el conductor de la ambulancia. PD; cuando usted llego la niña ya estaba subida en la ambulancia, R; como ya indiqué no tuve contacto con la niña que no la pude ver, ni siquiera pude tomar contacto con el papá. PD; la ambulancia después de que tiempo que usted llego se fue, R; unos diez minutos o más, PD; que es lo que estaba esperando la ambulancia, R; el conductor me dijo que primero la bebe estaba llorando, quería verla pero no me dejaban y después me dice que si la iban a trasladar como ya el oficial se encontraba ahí le indique que iban a trasladar a la niña, necesito la OIAT, que venga la grúa, solo se pudo cruzar unas cuantas palabras con un familiar. PD; con la tía, R; sí. PD; pudo tomar contacto, R; no pude tomar contacto porque al querer obtener los nombres de la niña la señora me lo dijo, al querer seguir preguntando la señora se portó de una manera inadecuada. PD; usted se entrevistó con estas personas adicionalmente, R; no. PD; usted señalo que al llegar había un aspirante a la Comisión de Tránsito, R; si, PD; que le sugerido el que había sucedido, R; que ocurrió el accidente que había los involucrados. PD; cuando usted llego en qué actitud se encontraba mi defendida, R; Tranquila. PD; que le señaló, R; ella me manifestó lo que había pasado, ella presto colaboración en todo momento, e incluso para trasladarla en calidad de aprehendida colaboró subiéndose a la patrulla, no prestó ninguna resistencia. PD; señalo talvez la intención de trasladar a la menor a algún centro de Salud, R; si eso si lo manifestó que quería trasladar a la menor a un centro de salud. PD; porque razón no lo hizo, R; desconozco, pero la ambulancia estaba ahí ya la estaban atendiendo. PD; cuando usted recibió el llamado de la central de radio se tomó algún tiempo para ir o lo hizo inmediatamente, R;  de manera inmediata. PD; a qué hora fue eso, R; como a las 07h30 más o menos. Dentro del parte existe una gráfica que usted ha realizado, usted señaló que habían señales de tránsito, R; sí. PD; puede indicar al señor juez cuales son las señales de tránsito, R; el disco pare. PD; que se encuentra frente a qué calles, R; lo que es la 33 dando la preferencia a la calle Rendón, aparte de eso en la acera hay una señal preventiva del límite de velocidad. PD; donde se encontraba el aspirante de tránsito en que calle, R; el aspirante tengo entendido que cubría el colegio Wolf, en el carril central, me imagino que estaba ahí. PD; mi defendida de donde venía, R; según lo que me manifestó ella venia por la calle Gómez Rendón, girando hacia la derecha al girar lo que ella me manifiesta que un carro se le atraviesa, por todo eso pierde el control. PD; como persona que estuvo en el lugar de los hechos, la señora tenía el pare frente a ella, R; la preferencial era para la calle Gomes Rendón. PD; la calle 33 es doble vía, R; sí. PD; en el momento que usted llego como vio la afluencia de tránsito, R; por la gente las patrullas los vehículos si hubo un tránsito un poco fuerte…”.- 4.3.3) Testimonio de AGENTE INVESTIGADOR JIMMY VILLACIS CEDEÑO, quien a las preguntas realizadas, señaló: “…El accidente investigado ordenado por la fiscalía por la Abg. Maribel Haro, realicé la pericia en las calles 33 y Gómez Rendón, el accidente de tránsito, como tipología, perdida de pista y atropellamiento, el cual está inmerso una conductora un vehículo de placas GST-9500, atropellando a una menor de edad, así mismo la menor se encontraba con su padre sobre la acera oeste de la calle 33, el vehículo involucrado en el accidente se desplazaba por la calle Gómez Rendón sentido oeste hacia el este, al realizar una maniobra de giro hacia su derecha por lo cual pierde pista subiéndose parcialmente a la acera este, por lo que impacta su parte frontal tercio izquierdo y medio a la humanidad de la menor que se encontraba con su padre sobre una acera, posterior estrella su parte frontal con el inmueble, producto de eso resulto con lesión la menor y el padre cuya valoración médica está en el expediente. PJ; sus conclusiones, R; la causa por la cual se suscitó el accidente porque realiza una manera de giro sin tomar las debidas precauciones. Interrogatorio de la fiscalía al Agente Investigador JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO.- PF; cuales son los participantes en el accidente, R; tomando en referencia el parte de novedades N°. 13434, elaborado por la agente Galindo Pamela, la conductora del vehículo es Julia Mireya Cortez Barrera, la misma que pose licencia tipo B, conducía el vehículo de placas GST-9500, la menor involucrada que resultó con lesiones Malta Paredes Rouse Katrina, la misma que no se encuentra en la Sala. PF; indique al señor juez, como se determinó la causa basal, R; por la zona de impacto y la zona realizada al momento del accidente, ya que me traslade momento posterior al hecho suscitado tomando contacto con la conductora del vehículo, el vehículo se encontraba en la acera del lado derecho, sentido norte hacia el sur. PF; usted tomó la posición final del vehículo, R; no fue facilitada la fotografía por el padre de la menor, posterior si hizo el reconocimiento del lugar de los hechos con las partes. PF; desde donde venía la señora, R; de la calle Gómez Rendón, sentido oeste hacia el este, llegando a la calle 33 realizo una maniobra de giro, por razones desconocidas perdió el control del mismo subiéndose parcialmente a la acera. PF; en donde sucedió el atropello, R; sobre la acera oeste de la calle 33. PF; cómo fue que impacto la participante (1) a la menor, R; la parte frontal tercio medio izquierdo. Contrainterrogatorio del ABG. LUIS SANTANA GUERRERO, en representación de JOSE LUIS MALTA PARDO, padre de la menor víctima del accidente; por principio del contradicción voy a presentar las fotografías a las que se refiere el agente “objeción de la defensa de la procesada” LEGITIMIZACIÓN DE LA OBJECIÓN; abogado de la defensa: esas fotografías no constan en el informe, que el señor perito quien ya señalo en su interrogatorio que no tiene esas fotografías y que le fueron producidas por la defensa y que no son parte del proceso y no fueron presentadas como prueba, por lo tanto me opongo a lo manifestado señor juez. JUEZ; señor abogado usted acaba de manifestar que las fotografías constan en el informe: ABOGADO DE LA VICTIMA; señor juez lo que solicito es que el testigo indique si estas fueron las fotografías que le presentaron, si usted califica la pregunta de esa manera. JUEZ declara con lugar la objeción, es una pregunta capciosa puesto que es un documento que no ha rendido declaración el testigo, reformule su pregunta. PDV; si en el momento que usted hizo presencia en el lugar de los hechos usted observo a la víctima, se encontraba o ya se había retirado, R; se refiere a la menor. PDV; a la menor, R; no estaba la menor ni el padre ni la madre, me contacte con la tía de la menor. PDV; podría manifestar que fue lo que le manifestó la tía de la niña, R; estaba consternada con respecto al accidente. Contrainterrogatorio del Abg. STALIN GUARNIZO, Defensor Público, quien comparece a nombre y representación de la procesada JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA; PD; en qué fecha fue designado usted para realizar este informe por parte de la fiscalía, R; el accidente fue el 24 de abril y se tomó procedimiento el día 27 de abril del 2018, tres días posterior de haberse suscitado el accidente. PD; en qué fecha se posesiono, R;  el 25 de abril del 2018. PD; se encontraba usted de servicio ese día, R; si estaba de guardia, el accidente fue el día 24 yo entré el día 23 a las ocho de la mañana y entrego la guardia el 24 a las 08h30. PD; donde se encontraba usted cuando llamaron, R; en la calle 4 de Noviembre y Av., del Ejercito. PD; en qué tiempo aproximadamente llego al lugar, R; en unos cinco a siete minutos. PD; usted llego a presenciar el accidente, R; no. PD; que tomó como referencia para elaborar su informe, R; los daños materiales y las indagaciones en el lugar el desplazamiento del móvil, aparte el parte de novedades de la compañera ATM, y la versión que le realicé al compañero ATM, que en ese tiempo era aspirante. PD; usted conoce si alguna de las personas que usted acaba de mencionar presenció el accidente, R; desconozco. PD; usted mencionó que dentro de este accidente habían surgido dos personas lesionadas tanto la menor el padre, si usted no estuvo en el accidente, R; por las versiones de ellos. PD; de quien, R; de la niña y el padre. PD; con que personas se entrevistó, R; en el momento del accidente con la tía de la menor, el cual no se pudo mantener un dialogo por lo alterada que ella estaba, se tomó contacto con la propietaria del inmueble que resultó con daños materiales, ese mismo día se tomó contacto con la ATM, quien manifestó sobre el accidente y que el carro se había subido a la acera efectuando daños a los muebles y los daños del vehículo. PD; no pudieron ustedes determinar dentro de su informe si existió algún daño del vehículo, R; no. PD; puede señalar usted porque causas se determina que perdió el control del vehículo, R; no por razones desconocidas. PD; según su causa basal usted señala como causa principal la manera de giro hacia el oeste y en que se basa para esta información, R; en lo que ocurrió. PD; se hicieron casos concurrentes tal vez, R; sí. PD; existía alguna señalética que impida e giro hacia la derecha, R; no. PD; Que le señaló la señora Julia Cortez Barrera, R; yo venía girando en las calles Gómez Rendón, en eso cojo la 33 a una velocidad de 20 km por hora y un carro venia en contravía, lo cual le hago el cambio de luces y el acelera, por lo cual tuve que realizar una maniobra que nos hizo subir sobre la acera y toque a una niña que estaba ahí, la niña cae de inmediato me bajé y le dije al papá para llevarla al frente que justo en el lugar del accidente hay dos policlínicos, el papá molesto la cogió en los brazos y se llevó a la ambulancia, después me llevaron a la Florida Norte, PD; al momento que usted se entrevistó con ella presto toda colaboración, algo colaboración en la investigación. PD; usted, que estuvo en el lugar de los hechos la calle 33, es una calle de doble vía, R; doble sentido de circulación norte y sur. PD; que tanta afluencia de tráfico existe, R; al momento del accidente desconozco, hay una peatonal y más adelante existe una escuela. Como aclaración para el Juez; PJ; usted para hacer esta diligencia fue posesionado legalmente, R; si, está en el informe. PJ; usted estaba todavía en ejercicios de sus funciones cuando realizo esta diligencia, R; no pero eso lo hice en lo posterior, yo en la guardia, nuestras funciones es llegar a un accidente y recaudar información para posterior graficar, nosotros no regimos así, y es la función que tenemos para colaborar con los ATM. PJ; pero estaba en funciones, R; yo estaba de guardia ese día, fui en el patrullero. PJ; sobre la entrevista que usted le hizo a la persona procesada, ella le manifiesta que un vehículo venia en contravía y que ella por esquivarlo se sube en la acera, usted en sus investigaciones alguien le pudo manifestar algo parecido a lo que le dijo la persona procesada, R; no porque la gente incluso comenzó a pedir semáforo, se dice una cosa otra cosa, por lo cual no puedo fundamentar la entrevista que me da ella. PJ; usted manifiesta en su causa basal, determina que es por una maniobra de giro, como usted llega a determinar esta causa basal, R; por el desplazamiento del vehículo y por las fotografías observadas de cómo queda el vehículo, si no se hubiera producido el giro no se hubiese subido por la acera, es un carro alto por lo que iba a subir el bordillo…”.- 4.3.4.) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA, consistió: “…Los acuerdos probatorios, solicito también sean agregado el parte de accidente de tránsito y el informe investigativo…”.- 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: 4.4.1) Testimonio de la procesada JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA, quien declaró: “se acogió al derecho al silencio” 4.4.2) PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “el acta transaccional realizado con la señora María del Carmen Casanova Luna, respecto a la reparación del bien inmueble, adjunto un poder que realiza la señora María Mariana Luna Zambrano, a nombre de la señora María del Carmen Casanova Luna, quien aparece como propietaria del domicilio donde se produjo los daños materiales, con ello se demuestra el haberse reparado los daños ocasionados, un certificado del Hospital Abel Gilbert, donde se certifica que la paciente menor de edad, con  historia clínica, se ha asumido el valor total de 155,34 dólares, bajo el seguro de servicio público de accidente de tránsito, que su ingreso fue el día 24 de abril del 2018 y su alta fue el mismo día”. QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.-Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 5.2) Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que sentenció el Juez de primer nivel a la recurrente Julia Mireya Cortez Barrera, es el tipificado en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”; en concordancia con el numeral 2 del Art. 152 ibídem, que dice: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (...) 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año...”; en calidad de autora conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”.- 5.3) Esta Sala considera del análisis de los recaudos procesales subidos en grado, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de la procesada JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA (nexo causal); con la prueba aportada en la audiencia de juicio, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, se tiene: el acuerdo probatorio del informe médico suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montel, practicado a la menor de iniciales R.K.M.P, señaló que presentaba fractura en la clavícula, lesiones que determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días; además, con el Testimonio del Agente de Tránsito Pamela Edith Galindo Salavarria, quien indicó que cuando llegó al lugar de los hechos, ya estaban las ambulancias, por lo que tomó procedimiento y comenzó hablar con las personas del lugar, que el vehículo de la señora Julia Mireya Cortez Barrera impacto a la menor, y que el papá de la niña estaba en la ambulancia. Que tomó contacto con la señora Julia Mireya Cortez Barrera, quien le manifestó que un carro se le había atravesado y es ahí donde pierde el control y sube la acera. Asimismo la testigo señaló que el lugar del accidente fue en la 33 y Gómez Rendón, y que resultó herida una menor de edad; igualmente con el Testimonio de José Luis Malta Pardo (padre de la víctima),  quien dijo que el día del hecho se dirigió a la acera del frente donde queda su casa, al llegar a unos metros de su casa venía con su hija de la mano, y que en eso sintió un fuerte impacto y alcanza a jalar a la su hija, que el vehículo impactó a su hija tirándola al piso, que la menor reaccionaba pero que no se movía, que notó algo raro en su mano derecha y en su hombro. Que la señora Julia Mireya Cortez Barrera, quien manejaba el vehículo se acercó y preguntó cómo estaba su hija. Que tuvo que soltar a su hija porque el impacto fue mayor que le impulso más allá, y que su hija quedó abajo del guardachoque del vehículo; asimismo con el Testimonio del POL. JIMMY VILLACIS CEDEÑO, Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicó que como tipología, el accidente de tránsito fue perdida de pista y atropellamiento de una menor de edad, el cual está inmerso la conductora Julia Mireya Cortez Barrera, con el vehículo de placas GST-9500, que la menor se encontraba con su padre sobre la acera oeste de la calle 33. En cuanto a la causa basal, dijo que al realizar una maniobra de giro hacia la derecha pierde pista, subiéndose a la acera este, por lo que impacta a la menor que se encontraba con su padre sobre la acera, y que posterior estrella su parte frontal con un inmueble, en conclusión señala que la causa por la cual se suscitó el accidente es porque Julia Mireya Cortez Barrera realizó un giro sin tomar las debidas precauciones. Asimismo refirió que los participantes del accidente de tránsito es la conductora del vehículo Julia Mireya Cortez Barrera y la menor de iniciales M.P.R.K, y que el atropello fue sobre la acera oeste de la calle y que el impacto fue a la participante (1) a la menor. Como prueba de descargo, de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa, se aprecia que la procesada Julia Mireya Cortez Barrera se acogió al derecho al silencio; apreciándose que aportó prueba documental, esto es: Acta Transaccional de reparación del bien inmueble, realizada con la señora María del Carmen Casanova Luna; Un poder que realizó la señora María Mariana Luna Zambrano a nombre de la señora María del Carmen Casanova Luna, quien aparece como propietaria del domicilio donde se produjo los daños materiales; Certificado del Hospital Abel Gilbert, donde se certifica que la menor de edad se ha asumido el valor total de USD $155,34 dólares, bajo el seguro de servicio público de accidente de tránsito. En tal sentido, de la prueba de cargo actuada se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal y nexo causal de la procesada recurrente JULIA MIREYA CORTEZ BARRERA mediante el informe médico suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montel, practicado a la víctima, menor de iniciales R.K.M.P, manifestó que presentó fractura en la clavícula, determinándole  una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días; también consta el testimonio de José Luis Malta Pardo, (padre de la menor de edad), asimismo se aprecia el testimonio del Agente de Tránsito Pamela Edith Galindo Salavarria, quien señaló que en el lugar de los hechos tomó procedimiento y comenzó hablar con las personas del lugar, que el vehículo de la señora Julia Mireya Cortez Barrera impacto a la menor, y que el papá de la niña estaba en la ambulancia. Que la procesada Julia Mireya Cortez Barrera, le dijo que un carro se le había atravesado y es ahí donde pierde el control y sube a la acera. Con el  testimonio del Pol. Jimmy Villacis Cedeño, en el informe técnico investigativo manifestó que el accidente de tránsito fue por perdida de pista, lo que llevó al atropellamiento de la víctima de iniciales R.K.M.P quien se encontraba con su padre José Luis Malta Pardo sobre la acera oeste de la calle 33. Este Tribunal de alzada,  advierte que no ha sido tema de discusión la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal de la procesada Julia Mireya Cortez Barrera, sin embargo es necesario observar que la conducta se encuentra encuadrada en lo que señala el inciso primero del artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 2, ambos del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autora. El artículo 455 de la normativa penal vigente señala: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. El catedrático  EUGENIO CUELLO CALON en su libro “Derecho Penal, conforme al Código Penal, texto refundido de 1.944” Tomo I, “…existe CULPA (imprudencia o negligencia) cuando obrando sin intención y sin la diligencia debida se causa un resultado dañoso, previsible y penado por la ley”. 5.4) En audiencia de fundamentación de recurso, la defensa de la recurrente Julia Mireya Cortez Barrera, indicó que alegaba específicamente a la reparación integral, considera que es desproporcionada y exorbitante, ya que no responde a la realidad procesal. Que en la sentencia existe el pago USD $386 para la menor de edad y para el señor José Malta Prado, por el tiempo de recuperación, asimismo por los gastos de alimentación y estudios, dando como total USD$1.900. Que no se demostró que la menor estuviera estudiando al momento de la lesión. Que no están de acuerdo con la pena establecida por el señor Juez A quo porque no se consideró las atenuantes que fueron justificadas del artículo 45 numerales 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala, referente a las atenuantes alegadas por parte de la defensa de la procesada, considera que no han sido justificadas por la defensa, puesto que las atenuantes son las que se encuentran descritas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, y deben estar acreditadas en base de la prueba actuada, dos (02) atenuantes, para así aplicar lo que establece el artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal.  Ahora bien, en relación a la reparación integral, que impugna la defensa de la recurrente, para este Tribunal de Alzada es necesario señalar lo que establece la Constitución de la Republica de Ecuador, en el artículo 78: “(…) Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”, en concordancia con el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. (…)”, es decir, la reparación integral busca la solución y restitución del daño ocasionado a la víctima, y esto lo establece el juzgador a través de las pruebas evacuadas en juicio. La fiscalía como titular de la acción penal, también debe aportar las pruebas necesarias para que el juzgador pueda imponer la reparación integral; por lo que, se aprecia en el caso sub júdice que la reparación integral ha sido fijada por el Juez A-quo considerando  educación, alimentación, lesiones, y recuperación de la víctima, asimismo impone la reparación integral para el señor José Luis Malta Pardo, con una incapacidad de dos días. Pero asimismo se observa que fiscalía, en el momento de exponer la teoría del caso no señala como víctima al señor José Luis Malta Pardo sino a la niña de iniciales M.P.R.K, sin embargo el Juez A quo impuso una reparación integral a su favor; Al respecto, del análisis de las pruebas practicadas, esta Sala advierte que el presente caso, se origina por un accidente de tránsito, que el vehículo conducido por la procesada Julia Mireya Cortez Barrera, perdió pista y ocasionó el atropellamiento de la niña de iniciales M.P.R.K, quien caminaba sobre la acera, estos son los hechos que fiscalía expuso en su teoría del caso y que iban hacer probados; por lo que, este Tribunal de Alzada, considera que la reparación integral aplicada al señor José Luis Malta Pardo, fue un exceso, por no estar determinada como víctima dentro del proceso, por lo que no debió ser impuesta por parte del Juez A quo, estando de acuerdo en esta parte con la alegación de la defensa. En cuanto a la reparación integral aplicada a favor de la víctima de iniciales M.P.R.K, es evidente que de las pruebas aportadas por fiscalía, existe una valoración médica practicada a la niña de iniciales M.P.R.K, quien obtuvo lesiones causa por accidente de tránsito, determinándole una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de treinta días, es por eso que el Juez A quo consideró la cantidad de USD $386 dólares; por lo que, este Tribunal de Alzada comparte lo establecido por el Juez A quo, en esta parte, como se ha explicado en líneas anteriores, esto es, por las lesiones sufridas; pero asimismo, de la sentencia impugnada se aprecia que el juzgador consideró como reparación integral la alimentación y estudios de la víctima de iniciales M.P.R.K, de la siguiente manera: “3) Para la alimentación por los treinta días de incapacidad, la cantidad de trecientos ochenta y seis dólares americanos ($386,00)”;  este Tribunal aprecia que la víctima es una menor de edad, y los menores están representados por sus padres, y su alimentación depende de aquellos, por lo que esta Sala Penal no está de acuerdo en cuanto a la aplicación de la reparación integral por alimentación; “4) Por los estudios de la menor que según el testimonio del padre es estudiante, la cantidad de trecientos ochenta y seis dólares americanos ($386,00)”; este Tribunal Ad quem, de las pruebas practicadas en audiencia de juzgamiento, observa que no ha sido justificado que la víctima de iniciales M.P.R.K se encontraba estudiando en el período que sucedieron los hechos, por lo que tampoco puede ser considerado este rubro. Sin embargo, este Tribunal de Alzada, considera pertinente imponer una reparación integral por los daños materiales e inmateriales, ya que estos daños han sido demostrados con las pruebas practicadas en audiencia de juicio, por lo que, es necesario establecer como reparación integral por los daños materiales e inmateriales la cantidad de (USD $1.400) MIL CUATROCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA; siendo incuestionable que al ser la víctima una menor de edad, sugiere una especial atención para superar el estrés postraumático del accidente de tránsito. Referente a la reparación integral por el daño material e inmaterial, en el libro “Reparación Integral y Daño al Proyecto de Vida” de Luis Cueva Carrión, pág. 80 a 81, señala: “…3.1. La reparación integral por el daño material. La reparación integral por el daño material, en forma obligatoria, debe comprender: a) la “compensación por la pérdida o detrimento de los ingresos de las personas afectadas”; b) los “gastos efectuados con motivo de los hechos”; y, c) las “consecuencias de carácter pecuniario que tengas un nexo causal con los hechos del caso” (inciso segundo del art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional). 3.2 La reparación integral por el daño inmaterial. La reparación integral por el daño inmaterial, obligatoriamente, debe comprender, la compensación, que puede consistir en el pago de dinero o en la entrega de bienes o servicios apreciables en dinero, por los “sufrimientos y las aflicciones causadas a la persona afectada directa  y a sus allegados, el menoscabo de valores muy significativos para las personas, así como las alteraciones, de carácter no pecuniario, en las condiciones de existencia del afectado a su familia” (inciso segundo del art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional).” SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: aceptar parcialmente el recurso de apelación presentado por JULIA MIREYA CORTEZ BARREA; confirmando  la sentencia subida en grado en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la infracción; reformándose la sentencia, en cuanto a la reparación integral,  por lo que se impone, por los daños materiales e inmateriales el valor de USD $1.400  (MIL CUATROCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), lo cual debe ser cancelada por la procesada Julia Mireya Cortez Barrera, dentro del plazo de (15) quince días, en caso de incumpliendo se deberá aplicar lo que establece el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.”, ya que el Juez A quo debe velar el cumplimiento de la Suspensión Condicional de la Pena, y uno de los requisitos que señala el artículo 631 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal es “La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: (…)  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago”. En lo demás estese a lo que establece la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. Agréguese el escrito y anexo presentado por el Señor José Luis Malta Pardo, de fecha 04 de enero del 2019, a las 13h54, en el que autoriza al abogado José Rolando Figueroa Baquerizo para que lo represente dentro de este proceso, téngase en consideración la casilla judicial N° 4515 y correo electrónico abrolandofigueroa@hotmail.com para  sus notificaciones .- Cúmplase y Notifíquese.-