VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los Señores SBOS. ROSA CARRIÓN MEDINA y  POLICÍA DARWIN  LUCIO GUAPULEMA,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano JUVENAL CRUZ MARTILLO DÍAZ, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, acudimos al sector por una llamada del ECU 911, a verificar un problema  intrafamiliar, en donde tomé contacto con la señora SHIRLEY VERÓNICA BOHORQUEZ, con cédula C.C. 0924211790 de 30 años de edad, la misma quien nos supo manifestar que su conviviente había llegado en estado de ebriedad y a destruir los objetos de la casa en presencia de su hijo menor de dos años llegando a agredirse verbal y físicamente motivo por el cual se trató de mediar la situación, el mismo quien hizo caso omiso agrediéndonos verbalmente y de manera alevosa y desafiante con palabras soeces que hacen en mi casa chapas hijos de puta, y que no teníamos ningún derecho para sacarlo de la casa indicando que era una persona muy influyente y que sabía leyes, por lo que fue necesario solicitar la colaboración de la unidad bellavista 1, 2 para neutralizarlo y logrando su aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerables 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior al trasladarnos se hizo una necesidad biológica dentro de la unidad policial y trasladado hasta el DM-G, a sacarle el respectivo certificado médico.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de segunda clase, maltratos e insultos contra los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones en que habría incurrido el hoy detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los Señores Agentes de Policía SBOS. ROSA CARRIÓN MEDINA y  POLICÍA DARWIN  LUCIO GUAPULEMA; el ciudadano detenido JUVENAL CRUZ MARTILLO DÍAZ, acompañado de la Abogada Sara Isabel Sañay Morán, Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,   Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el SBOS. ROSA CARRIÓN MEDINA y  POLICÍA DARWIN  LUCIO GUAPULEMA: Nos ratificamos en el Parte de Aprehensión (lee el parte). Abg. Defensor Público: Manifiesta: Solicito que sea escuchado a mi defendido: Yo me encontraba tomado porque anoche estuvimos en una reunión con mi esposa, que pasa que yo me ofusqué un poco, y mi esposa ha llamado a la policía, que pasa que los señores policía a mí me maltrataron hicieron caer a mi hijo pequeño de 2 años al piso, a mí me apretaron duro las esposas, me aprietan duro de la barriga por eso hice mis necesidades, no era necesario que me traten así. La defensa pide sea escuchada la testigo Shirley Verónica Bohórquez García quien manifiesta: Señora Jueza, yo llamé a la ´Policía porque mi esposo estaba tomado ya que anoche estuvimos en una reunión bailando, tomando, mi esposo en la casa comenzó a lanzar los objetos, los platos, entonces yo me asusté sicológicamente, me imaginé que me iba agredir, pero yo no conozco de leyes y no pensé que esto iba hacer para tanto, yo solo quería que la policía lo saque a mi esposo de la casa, que se vaya donde el papá o donde algún familiar, entonces los señores policías, por llevárselo a él, hacen caer a mi niño pequeño. Replica SBOS. ROSA CARRIÓN MEDINA: Señora Jueza nosotros acudimos a un llamado de auxilio del ECU 911, porque en el domicilio de la señora se estaría cometiendo un problema de violencia intrafamiliar, efectivamente nosotros le hablamos de buena manera al señor para que salga del domicilio, pero que pasa que él decía que no, que para sacarlo debemos tener una orden de un fiscal de un juez, y con el permiso de la esposa entramos y al tratarlo de sacar comenzó a insultarnos yo soy mujer y a mí me dijo sale de mi casa chapa chucha de tu madre, forcejeó con nosotros se resistía, nos abría los brazos amedrentándonos y amenazándonos a mí y a mi compañero nos insultaba con fuertes palabras soeces que por respeto a la autoridad me da vergüenza repetirlas, y ya en el patrullero se nos sale nuevamente lo hicimos ingresar en la patrulla y se nos hace las necesidades biológicas, es evidente que la señora no va a declarar en contra del señor pues la tienen amenazada típico de los casos de violencia intrafamiliar, en la cual la mujer actúa bajo temor a represalias, estos casos yo los conozco a diario, tengo varios años trabajando en la institución y esto es el pan de cada día y yo sí fui maltratada por el ciudadano aquí presente en el ejercicio de mis funciones y solicito que se le sancione como la ley manda, hasta cuando llegamos a esta unidad nos seguía insultando y amenazando que nos iba a denunciar ya van a ver con quien se han metido. Abogada Defensora Pública: Considérese que la expresión chapas no es ningún insulto en nuestro vivir cotidiano, además mi defendido es un hombre trabajador y privarlo de su libertad acarrearía que pierda su trabajo y él es el sustento de su hogar, por lo que pido se aplique trabajo comunitario, además que a su niño pequeño se le vulneraron sus derechos porque lo hicieron caer al piso. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido JUVENAL CRUZ MARTILLO DÍAZ, en el cometimiento de la contravención de segunda clase,  las declaraciones de los  señores agentes de policía quienes identifican al hoy detenido como la persona que les faltaron el respeto en el ejercicio de sus funciones. El art. 153 de la Constitución de la República señala: las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos;  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JUVENAL CRUZ MARTILLO DÍAZ, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se la condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIIVATIVA DE LIBERTAD, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, de Guayaquil. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, haciéndoles conocer de esta sentencia. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              