EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01055
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 26 de Noviembre  del 2015
Hora: 09h24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Suplantación de identidad, artículo 212 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec; moreiravj@fiscalia.gob.ec
Procesado: Iturralde Frutoso Jonathan Luis
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
 Víctima:
Testigos: Moncada Granda Edwin Agustín, León Cevallos Jaime Rodrigo, Guijarro Paguay Ángel Roberto, Ortiz Porozo Victor Hugo
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía señala que ha conversado con la defensa del proceso y se ha acordado que la presente audiencia se lleve a cabo mediante un procedimiento abreviado.
Fiscalía acusa al Sr. Iturralde Frutoso Jonathan Luis por el delito tipificado en el artículo 212 del COIP por el delito de suplantación de identidad y por haberse sometido a un procedimiento abreviado se le solicita que se le imponga la pena de 8 meses.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (   X  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
El procesado manifiesta que acepta a someterse al procedimiento abreviado.
La defensa del procesado manifiesta que acepta someterse al procedimiento abreviado.
El procesado admite haber participado en el hecho que la Fiscalía le atribuye, además acepta la pena que ha solicitado la Fiscalía.
La defensa del procesado manifiesta que ha informado al procesado de las consecuencias del procedimiento directo y ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales al procesado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador da paso al trámite de procedimiento abreviado de conformidad con el artículo 637 del COIP. El Juzgador previa motivación determina que se ha cumplido el artículo 635 del COIP, en consecuencia, el Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Iturralde Frutoso Jonathan Luis y le impone una pena privativa de libertad de 8 meses. Se le impone la multa establecida en el artículo 70 del COIP. La sentencia será debidamente fundamentada por escrito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.