EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-01055
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 16 de Noviembre del 2015.
Hora: 12h16
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Suplantación de identidad, artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Eduardo Maldonado Ochoa
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pachecoi@fiscalia.gob.ec; reascog@fiscalia.gob.ec
Procesados: Iturralde Frutoso Jonathan Luis
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla y correo electrónico:56; aguapulema@defensoria.gob.ec
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Solicita que se califique la legalidad de la aprehensión y la flagrancia.
Fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de  Iturralde Frutoso Jonathan Luis por el delito tipificado en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal
Fiscalía solicita la medida de prisión preventiva por cumplir los requisitos determinados en el artículo 534 del COIP

Solicitudes Planteadas por el procesado 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa manifiesta que no tiene nada que alegar respecto a la flagrancia 
La defensa manifiesta que durante la etapa de instrucción fiscal presentará los elementos de descargo a favor de su representado
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte de aprehensión el ciudadano Iturralde Frutoso Jonathan Luis fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte policial, se observa que los agentes que tomaron el procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha y hora ni siquiera han transcurrido las 24 horas de que se produjo se aprehensión, los hechos se encuadran dentro de lo que prescribe el artículo 527 del COIP, es decir, fue dada en situación de flagrancia, por lo que se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que la califico de legal, constitucional y flagrante. Notificación de inicio de instrucción fiscal: El Juez notifica al ciudadano Iturralde Frutoso Jonathan Luis con el inicio de la instrucción fiscal. Resolución de medida cautelar: El Juzgador previa motivación oral resuelve dictar prisión preventiva en contra del ciudadano Iturralde Frutoso Jonathan Luis, ordenando que se gire la correspondiente boleta de encarcelación. El procedimiento a adoptarse en esta causa es el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 26 de Noviembre del 2015, a las 09h00. Se faculta a las partes a que anuncien las pruebas correspondientes hasta 3 días antes de la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.