VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 26 de noviembre del 2015, a las 09h24, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 16 de noviembre del 2015, a las 12h16, por la cual la Fiscalía procesó al ciudadano ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS, como posible responsable del delito que tipifica y sanciona el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y tratándose de uno de los delitos determinados contra el derecho a la identidad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 26 de noviembre del 2015, a las 09h24, tanto la abogada Jenny LLivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal, así como el procesado ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS, y la defensa por intermedio del AB. Ney Suarez Ortiz, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal porque la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, tramitar la audiencia de PROCEDIMIENTO ABREVIADO en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual la fiscalía ha procesado al señor ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS, es el que tipifica y sanciona el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” La señora Fiscal AB. Jenny LLivisaca Guevara, ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogado Defensor aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el defensor público, abogado Ney Suarez Ortiz, acreditó de forma oral en la audiencia que el ciudadano ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y el Abogado Defensor del procesado  ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de ocho meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por la señora Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ocho meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- El parte de aprehensión de fecha 15 de noviembre del 2015, a las 13:15:00 suscrito por los miembros de la Policía Nacional, quienes indican en las circunstancias de la aprehensión que “[…] que encontrándome de servicio realizado operativo móvil de motocicletas, a la altura del puente estero claro en la vía el Triunfo el Piedrero, procedí hacer parar la marcha del vehículo tipo MOTOCICLETA (…) al solicitarle los documentos al señor conductor me presentó la cédula de ciudadanía número 0942497066 a nombre de JESUS FABRICIO REGALADO OALOMINO; y, el señor acompañante me presentó la cedula de ciudadanía número 0921894945 a nombre de ELVIS GUSTAVO DIAZ ITURRALDE. Al solicitarle los documentos de la motocicleta al señor conductor, me manifestó que hace un mes aproximadamente había comprado a crédito la motocicleta y que el dueño no le había entregado ningún documento hasta que pague el valor total de la misma. Posteriormente al lugar llegó la señora que se identificó como FRUCTUOSO ESCALONA SARA ESTHER con cédula de ciudadanía número 1203756992, quien dijo ser tía del señor conductor, luego al explicarle que la motocicleta que conducía su sobrino no tenía  ningún documento, me supo manifestar que esa motocicleta la habían traído desde el Cantón Ventana de la Provincia de los Ríos. (…) Siendo en estas circunstancias en las que procedía a devolver los documentos a los señores: JESUS FABRICIO REGALADO OALOMINO y ELVIS GUSTAVO DIAZ ITURRALDE, pude percatarme que el primero de los nombrados no tenía los mismos rasgos físicos que la fotografía de la cédula, por lo que al consultarle sobre su identidad se negaba a darla, por lo cual le consulté la identidad a la señora SARA ESTHER FRUCTUOSO ESCALONA, quien manifestó que su sobrino se llama JONATAN LUIS ITURRALDE FRUCTUOSA…”; 2.- El Informe investigativo No. 2015-664-PJ-EL TRIUNFO, elaborado por el señor CBOP. De Policía Ángel Guijarro Paguay; 3.- Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias No. 324-2015, elaborado por el señor Sargento Segundo de Policía Jaime Rodrigo León Cevallos; 4.- Parte Informativo con verificación en el SIIPNE elaborado por el señor Policía CBOP. Ortiz Poroso Victor;   4.- La propia aceptación de la participación del hecho con el que se lo acusó, del procesado ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS, fue dada  al momento de la audiencia celebrada el día 26 de noviembre del 2015, a las 09h24, y conforme así se lo corrobora con su huella estampada al pie del acta resumen que obra a fojas 61 y vta. SEXTO.- DECISIÓN: Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a ITURRALDE FRUTOSO JONATHAN LUIS, con cédula de ciudadanía 1208153864, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de OCHO MESES que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa; y la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha, dentro del plazo de tres días contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia,  mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por la naturaleza del delito sancionado no existe víctima alguna por la cual se ordene su reparación integral.-  SÉPTIMO: En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 7 de diciembre del 2015, a las 14h10 (fs. 66), debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Sentenciado no ha justificado conforme a derecho que no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, así como tampoco ha justificado sobre sus antecedentes personales, sociales y familiares, lo cual le permitiría a este juzgador determinar con total certeza de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena. Al contrario al no haberse presentado documentación alguna en lo concerniente a justificar dicho particular, el suscribiente juzgador estima que es necesario que se ejecute la pena de esta sentencia con la finalidad descrita en el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto, considerando que lo requerido no reúne los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto no es procedente, RESUELVO: NEGAR el pedido de la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Póngase en conocimiento mediante el oficio respectivo al director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, sobre la pena impuesta en esta sentencia, con la respectiva boleta electrónica.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Karen Alarcón Macias, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-