Guayaquil, viernes 22 de noviembre del 2019, las 07h57, 
VISTOS: El presente expediente se dio inicio mediante la inhibición dictada por el Abg. Wilson Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, quien se inhibió del conocimiento de la causa por cuanto los daños materiales de los vehículos se encuadran en la presunta contravención de tránsito de segunda clase tipificada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 21 de agosto del 2019, a las 08h10, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. Javier Mantilla Alvarado, en representación del ciudadano CHICAIZA JARA JOSÉ ELÍAS, como alegato inicial manifestó: “El día 18 de febrero aproximadamente a las 17h45 en circunstancias que el señor Solorzano Quijije conducía el vehículo tipo taxi de servicio público por la Av. Miguel Alcívar Eugenio impactándose con la motocicleta conducida por el señor Romero Antonio quien circulaba por una calle transversal y enfrentaba  una señal de Pare, producto del cual se produce el accidente materia de esta audiencia, esta defensa probara que el señor Romero  Delgado  Jonathan Antonio es culpable de la infracción establecida en el Art. 386 inciso 1 del COIP”. En su intervención el Abg. Juan Flores Barragan, en representación del ciudadano ROMERO DELGADO JONATHAN ANTONIO, como alegato inicial manifestó: “Mi representado no ha cometido ninguna infracción  de tránsito, por el contrario es quien resultó con lesiones en este accidente ocurrido el 18 de febrero del 2019 en la fecha mencionada mi representado circulaba en su motocicleta por el carril derecho, al llegar a la intersección de la calle Miguel  H Alcívar observa un disco pare y respetando esta señal de tránsito detiene la marcha para observar que sobre el carril derecho de la calle Miguel H Alcívar se encontraba estacionado un vehículo tipo Bus de servicio Urbano recogiendo pasajeros, al observar que por esta vía no había circulación vehicular en ninguno de los dos sentidos cruza la intersección y es en ese momento que de manera intempestiva seguramente a una velocidad no permitida aparece el vehículo de placas GSB1683 Tipo taxi color amarillo conducido por el señor Alexander Solorzano Quijije quien circulaba por el carril izquierdo detrás del bus de transporte urbano y hace una maniobra de adelantamiento en el carril izquierdo evadiendo el Bus y las líneas divisorias marcadas en la Vía Miguel H Alcívar, es en ese momento cuando el conductor de este vehículo atropella al señor Romero Delgado generándole una incapacidad física para el trabajo tal y como consta en el reconocimiento médico legal de 9 a 30 días suscrito por la Dra. Dolores Naranjo Romero, perito médico legista de la ATM. Cabe señalar que el conductor del taxi circulaba por la vía señalada con una licencia tipo B que no le habilita para el manejo de un vehículo comercial y una licencia caducada; tal como se lo ha señalado invade las líneas continúas señaladas en la vía cometiendo una infracción de transito”. En la fase probatoria el Abg. Javier Mantilla Alvarado, en representación del ciudadano CHICAIZA JARA JOSÉ ELÍAS, solicito se recepte el testimonio de las siguientes personas: Testimonio del ciudadano ALEXANDER WLADIMIR SOLORZANO QUIJIJE, quien en lo principal manifestó: Iba en sentido sur norte por las Calles Miguel H Alcívar calle preferencial y al llegar a la intersección con la Calle Almazán el conductor de la motocicleta venia en esa intersección y nos impactamos, la calle Miguel H Alcívar está formada por 4 carriles, 2 de sentido sur norte y 2 de sentido norte sur, yo iba en sentido sur norte carril izquierdo, en el carril derecho estaba un bus que no permitía ver el lado derecho por el que venía el conductor de la motocicleta por lo que nos impactamos, en la calle que circulaba el motociclista hay una señal de PARE. Luego del accidente el señor conductor de la motocicleta quedo sentido por el golpe pero se paró y se dirigió hacia mi ventana, le mencione que se suba al vehículo para llevarlo a una clínica que hay cerca del lugar, él se subió y estaba conversando por teléfono, pregunto por la moto y le dije que no se preocupe que esta estaba bien, que un guardia la tenía, pidió que me detenga ya que entendía que mi intención era dejarlo en la clínica e irme; le mencione que de ser eso verdad ya me habría ido; luego llegaron sus familiares y el agente de tránsito, quien tomo procedimiento. No recuerdo la placa del vehículo que conducía, pero era un vehículo tipo taxi, poseo la licencia tipo B la misma que estaba caducada. Iba por el carril izquierdo el bus que mencione en mi versión estaba dejando pasajeros en el carril derecho. Nunca rebase al bus ya que venía por el carril izquierdo, y el vehículo estaba del lado derecho; el día del accidente iba con pasajeros; el propietario del vehículo que conducía es el señor José Chicaiza. El tipo de licencia para conducir los vehículos tipo taxi es la profesional. La vía por la que circulaba estaba señaliza, el semáforo estaba una cuadra antes de donde se produjo el impacto, ese día iba una velocidad de 40 Km/h. Luego del accidente conversé con los familiares y les dije que lo estaba llevando a la clínica, pero el señor estaba más preocupado por su moto. Testimonio del VGTE DE LA CTE STEVEN PINCAY QUIÑONEZ, que elaboro el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del Vehículo de placas GSB1683, quien en lo principal manifestó: La firma que consta en el informe me pertenece, la pericia fue realizada al vehículo marca Chevrolet modelo Chevitaxy año 2012 color amarillo servicio particular de propiedad del señor Correa Mera Vicente Armando los daños ocasionados fueron un para choque con quebradura en su tercio medio, la guía derecha con rotura, el capo con hundimiento en su tercio medio esos fueron daños visibles al momento de la inspección ocular estableciéndose un monto de $500 por los daños mencionados. El sistema reflejaba como año de última revisión en el 2015. Como propietario del vehículo el sistema reflejaba al señor Correa Mera Vicente Armando. Los daños materiales encontrados en el vehículo son los que se observaron en la inspección ocular, y son resultado de un accidente de Tránsito. El agente investigador es quien se encarga de determinar los puntos de impacto. Para la elaboración del informe se tomó como referencia el parte policial. Testimonio del AGENTE INVESTIGADOR RONALD MARIO GARCIA CONTRERAS, quien en lo principal manifestó: La firma que consta al pie del informe investigativo me pertenece; la investigación inicia por un accidente de tipología choque perpendicular ocurrido en las Calles Miguel H Alcívar y Eugenio Almazán, en este caso el participante 1 Jonathan Romero Delgado  en el móvil 1 es decir la motocicleta  venia por la calle Eugenio Almazán quien no respeto la señal regulatoria de pare que se encuentra en el costado izquierdo de la vía, por lo que ingreso al cruce de vía siendo impactado por un vehículo que circulaba por la calle Miguel H Alcívar. El punto de impacto se encuentra en la parte lateral izquierda de la motocicleta con la parte frontal, tercio frontal del móvil 2 en este caso del taxi. De la investigación realizada en el sistema se indica que el conductor de la motocicleta Sr. Jonatan Romero Delgado registraba una licencia de tipo B, el señor Quijije Vladimir conductor del taxi también conducía con una licencia tipo B. La dinámica del accidente es que el participante 1 circula por la Av. Eugenio Almazán carril derecho y el participante 2 circula por el carril derecho de la calle Miguel H Alcívar, quienes se impacta en la vértice oeste de la calle Miguel H Alcívar, como causa basal se establece que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que estaba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria Pare, por lo que se produce el accidente. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos por la premura al tratarse de un procedimiento directo se llamó a los números que constan en el sistema AXI de las partes sin que se pudiera tomar contacto por lo que realice el informe de manera individual. En la calle Eugenio Almazán hay unas señales de parada y líneas especiales en la calzada que indican que se puede girar hacia la izquierda o derecha, en la Av. Miguel H Alcívar hay unas líneas que indican el cruce de peatones las cuales se ven severamente desgastadas por su uso, existen líneas divisorias continúas desgastadas las que indican a más de dividir los carriles de circulación indican que se puede rebasar con precaución. La zona de impacto se encuentra localizada en la intersección formada por la Calle Miguel H Alcívar y la Calle Eugenio Almazán sentido sur norte a 8 metros de la posición imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle eugenio Almazán y a 7 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera de la av. Miguel H Alcívar. La elaboración del informe se hizo en base a los datos obtenidos minutos después de haber llegado al lugar del accidente. El conductor del taxi circulaba por el carril izquierdo de la calle Miguel h Alcívar y había un Bus estacionado en el costado derecho tal y como consta en el gráfico adjunto al informe. Al llegar al lugar del accidente a pesar de estar oscureciendo las vías no estaba congestionadas, llegue al lugar 8 minutos después de ocurrido el accidente, se tomó contacto con ambos conductores, el conductor de la moto se encontraba con una lesión en una de sus piernas y al verificar que no llegaba ninguna ambulancia los familiares querían trasladarlo para que sea atendido y se le indico que tenía que esperar la ambulancia, ambos conductores discutían. La visual de la motocicleta era limitada al momento de circular de igual forma la visual del taxi pero en este caso la preferencial la tenía el taxi ya que circulaba por la Calle Miguel H Alcívar.- Como PRUEBA DOCUMENTAL presento el Informe de Avalúo de daños materiales e Informe técnico investigativos, así mismo presenta la matricula en original y copia del vehículo involucrado en el accidente. En la fase probatoria el Abg. Juan Flores Barragan, en representación del ciudadano ROMERO DELGADO JONATHAN ANTONIO, solicito se recepte el testimonio de su defendido: Testimonio del ciudadano ROMERO DELGADO JONATHAN ANTONIO, quien en lo principal manifestó: El día 18 de febrero del 2019 aproximadamente a las 17h30 salía de una entrevista de trabajo en el Edificio Las Américas ubicado en las Calle Eugenio Almazán y Av. Las Américas, me encontraba saliendo de la entrevista hacia mi domicilio al enfrentar un disco PARE tomo la debida precaución, esto es, detener la marcha de la motocicleta y observo que a mi costado izquierdo hay un bus estacionado a unos 10 metros antes de la intersección recogiendo pasajeros del lado de la Miguel H Alcívar,  no había más circulación de vehículos por lo que procedo a cruzar ya al llegar a la intersección un taxi color amarillo me impacta ya que venia a una velocidad no moderada, me impacto con su parte frontal a la parte lateral izquierda de la motocicleta produciéndome lesiones en parte del tobillo y demás contusiones de  cara y brazo, el señor conductor del taxi trata de dar retro e irse por lo que aun herido avance hasta donde el y me subió los vidrios y un vehículo lo cerró y la gente le gritaba que me lleve a una clínica me subí para ir y el vira para salir por la Avenida de las Américas nunca me llevo a ninguna clínica y luego regresamos al lugar de los hechos, él supo decir que iba con una pasajera por lo que iba apurado, no había congestión vehicular, el señor salió inesperadamente.”. En el uso de la palabra el Abg. Javier Mantilla Alvarado, en representación del ciudadano CHICAIZA JARA JOSÉ ELÍAS, como alegato final, expreso lo siguiente: “Se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado con el testimonio del señor Solorzano quien ha manifestado que había un bus estacionado en la avenida Miguel H Alcívar y que iba por el carril izquierdo y que el bus estaba estacionado en el carril derecho lo que fue confirmado por el Agente Investigador Ronald García por lo que está claro que el conductor del taxi iba por el carril izquierdo y que no rebasó el bus. Con el testimonio del señor Pincay quien realizó el avalúo al vehículo tipo taxi, esta defensa ha probado la materialidad de la infracción con los daños materiales que presenta el vehículo producto del choque. En cuanto a La responsabilidad del señor Romero Delgado, el agente investigador ha afirmado que la calle por la que circulaba la motocicleta de placas AA6229 conducida por Romero Delgado era una calle lateral es decir que enfrentaba una señal de PARE por lo que debía tener la precaución y cuidado antes de cruzar la intersección, no es creíble lo que se ha mencionado que el conductor del bus le dio pase ya que él no es quien dirige el  tránsito y  como se ha dicho no había en el lugar ningún Agente de Tránsito. El agente investigador ha establecido como causa basal que el accidente se produce por el irrespeto de la señal de pare, con lo que se demuestra el incumplimiento el deber objetivo del señor Romero Delgado, por lo que habiendo probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado solicito se declare la culpabilidad del señor Romero Delgado Jonathan de conformidad con el Art. 387 numeral 1 del COIP.  Solicito la reparación integral de la víctima de $500 por los daños materiales ocasionados al vehículo y al haber estado en reparación por más de 20 días lo que ocasionó una pérdida de $400 ya que es un vehículo tipo taxi de servicio particular y genera alrededor de $30 diarios, así mismo solicito se cubran los gastos por honorarios profesionales, pido se tome en consideración todo lo manifestado”. En el uso de la palabra el Abg. Juan Flores Barragan, en representación del ciudadano ROMERO DELGADO JONATHAN ANTONIO, como alegato final, expreso lo siguiente: “De la prueba practicada, con el testimonio rendido por el señor Romero Delgado hemos demostrado que circulaba por la calle Eugenio Almazán y al enfrentar una señal de PARE, ha manifestado que detuvo la marcha de su motocicleta para observar que sobre la calle Miguel H Alcívar se encontraba un bus recogiendo pasajeros el que es de mayor longitud por lo que es notorio que este bus estaba ocupando también el carril izquierdo. El conductor del taxi Sr. Solorzano Quijije  ha mencionado en su testimonio que efectivamente sobre el carril derecho  había un bus lo que corrobora la teoría de esta defensa, que rebaso el bus evadiendo las líneas divisorias continuas que están marcadas en la calle Miguel H Alcivar el que restringe a los conductores rebasar o adelantar;  El señor Romero respeto la señal reglamentaria de Pare cuyo  propósito es ordenar a los conductores que detengan su marcha y que la reanuden solo cuando puedan hacerlo en situaciones que  elimine la posibilidad de un accidente, el vehículo estaba sobre el carril derecho y ocupaba parte del carril izquierdo. Existe una contradicción en el testimonio del agente investigador quien ha mencionado que el conductor del taxi circulaba por el carril derecho y en esta audiencia a mencionado que fue por el carril izquierdo. Así mismo se ha establecido en los informes que el propietario del vehículo tipo taxi es el señor Correa Vicente Armando en esta audiencia la parte accionante ha solicitado reparación integral por daños materiales y lucro cesante pero no se ha demostrado la titularidad sobre el bien al que se le ha producido los daños, en  esta audiencia no hemos tenido legitimo contradictor como indica el artículo 441 del COGEP, así mismo no se ha presentado como anuncio de pruebas el poder especial  el que otorgado para retirar el vehículo del canchón; tampoco se ha presentado un Poder Procuración Judicial por lo que en este caso no ha habido el legítimo contradictor, con la versión del procesado demostramos que la víctima en este caso es el señor Romero lo que se corrobora con el auto con el cual su autoridad avoca conocimiento; el auto de inhibición se indica que el lesionado es el señor Romero, victima en este caso.  conocemos que los accidentes de tránsito se producen por violación e inobservancia de las leyes de tránsito por lo que este accidente se produce en vista que el conductor de taxi al manejar con una licencia que no lo habilita para conducir ese tipo de vehículo además de estar caducada, por lo que solicitamos se ratifique el estado de inocencia del señor Jonathan Romero Delgado y se declare la malicia y temeridad de parte del señor Chicaiza Jara José quien comparece en esta audiencia como sujeto procesal sin tener calidad de víctima. Y solicito de ser pertinente se envíe copias de este proceso a la fiscalía ya que el señor ha cambiado el estado de las cosas y personas como victimas al no tener Procuración Judicial para comparecer a este audiencia con lo que presuntamente  estaría adecuando su conducta en un fraude procesal”.- CUARTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. QUINTO:. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. La contravención que se le imputa al ciudadano ROMERO DELGADO JONATHAN ANTONIO, es la contravención de transito de segunda clase estipulada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.”. Durante la práctica de la prueba debidamente anunciada se recepto el testimonio del conductor del taxi Alexander Wladimir Solorzano Quijije quien manifestó que él se encontraba en la calle Miguel H Alcívar en sentido sur-norte que esta calle es preferencial que al llegar a la intersección formada con la calle Almazán el conductor de la moto se impacta con el vehículo produciéndose el accidente, indicando que el conductor de la motocicleta el señor Romero Delgado no respeto la señal de Pare, así mismo menciono que era el conductor del vehículo tipo taxi que no había rebasado y que efectivamente aquel día llevaba pasajeros; se recepto el testimonio del Vigilante de CTE Steven Pincay Quiñonez, Perito Avaluador quien realizo el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales y en la audiencia manifestó que la pericia realizada al vehículo de placas  GBN-1683 asciende a un monto de $500 dolares, y que su pericia la ha realizado tomando como base el Parte Policial de Accidente de Tránsito, y a la inspección ocular realizada al vehículo; de igual manera se recepto el testimonio del agente investigador Cbos. de la CTE Ronald Mario García Contreras quien se ratifico en el contenido del Informe Investigativo No 41-2019 que ha realizado identificando como Participante 1 al señor Romero Delgado Jonathan Antonio conductor de la motocicleta de placas AA629V y como Participante 2 al señor Solorzano Quijije Alexander Wladimir conductor del vehículo tipo taxi de placas GBN-1683, al interrogatorio realizado el testigo manifestó que de acuerdo a la dinámica del accidente en general el participante 1 circulaba por la calle Eugenio Almazán sobre el carril derecho y que el participante 2 conductor del vehículo tipo taxi este circulaba sentido sur-norte por la Av. Miguel H Alcívar y refiriéndose al participante 1 este ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía del participante 2 a lo que estaba obligado al existir en el lugar una señal regulatoria de Disco Pare para el participante 1 conductor de la motocicleta ha indicado que el accidente ocurrió el día 18 de febrero del 2019 a las 17h30 y que llego al lugar 8 minutos después del accidente y que en el lugar se encontraban ambos conductores quienes se lanzaban improperios de quien era el responsable del accidente ha indicado también que en la calle Miguel H Alcívar estaba estacionado un bus el que obstaculizaba la visual de ambos conductores más sin embargo la calle Miguel H Alcívar por donde circulaba el conductor del taxi es una vía preferencial, por lo que estableció como causa basal el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que estaba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria Pare, por lo que se produce el accidente. Se recepto el testimonio del procesado Romero Delgado Jonathan Antonio quien indico que el 18 de febrero del 2019 en circunstancia que salía de una entrevista de trabajo y que circulaba por la calle Eugenio Almazán, que respeto el disco Pare que se detuvo respetando el disco Pare, que en el lugar había un bus estacionado recogiendo pasajeros y que fue quien le habría concedido el paso por lo que procedió a cruzar y es cuando el taxi pasa a una velocidad no considerable por lo que se produce el choque. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento que la  materialidad de la infracción se encuentra debidamente justificada con el Parte Policial de Accidente de tránsito de fecha 18 de febrero del 2019 suscrito por el agente de tránsito Héctor Castillo Giler que trae a relación las circunstancias de los hechos ocurridos el día 18 de febrero del 2019 a las 17h30 de las cuales ninguna de la partes hizo objeción; con el Informe Pericial de Avaluó de Daños Materiales elaborado por el Vigilante de la CTE Steven Pincay Quiñonez, quien rindió testimonio  y justifica la existencia del daño material del vehículo de placas GBN1683 por la cantidad de quinientos dólares, así mismo con el Informe Técnico Investigativo No. ITI-041-RMGC-OIAT-CTE-2019 elaborado por el Cbos. de la CTE Ronald Garcia Contreras, quien rindió testimonio y manifestó haber llegado al lugar del accidente 8 minutos después del hecho ocurrido encontrándose con los señores Romero Delgado y Solorzano Quijije, lo que guarda relación con lo que establece el Parte de Accidente de Tránsito. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada Jonathan Antonio Romero Delgado esta juzgadora considera que se justifica conforme a derecho ya que se ha logrado destruir el estado de inocencia de este ciudadano con el testimonio rendido por el agente investigador  Cbos. de la CTE Ronald Garcia Contreras, quien establece como causa basal que el participante 1 señor Romero Delgado Jonathan Antonio, conductor de la motocicleta de placas AA629V ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 señor Solorzano Quijije Alexander  a lo que estaba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria Pare, por lo que se produce el accidente. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEXTO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ROMERO DELGADO JONATHAN ANTONIO, con C.C. 095440936-3, de 24 años de edad 0954409363 de nacionalidad ecuatoriano de profesión Técnico Superior en Enfermería con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Si bien es cierto esta juzgadora debe garantizar el derecho a la reparación integral a la víctima, al no haberse justificado por parte del señor José Chicaiza Jara su calidad de víctima, se ordena por concepto de reparación integral a la víctima el pago de $500 dólares, pago que se deberá realizar a quien justifique ser el legítimo propietario del vehículo de placas GBN-1693. En relación al lucro cesante se impone el pago de $100.00 dólares. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-