VISTOS: De Oficio se aclara que  por un lapsus calami, la presente sentencia no se concluyó dentro del SATJE, por un inconveniente en el sistema que no permitió que se registre en el historial, dentro del término establecido, procediendo a finalizar en el sistema y así dar cumplimiento a lo ordenado en la Constitución de la Republica en el artículo 76 numeral  letra l y artículo 608 del COIP, corresponde emitir la correspondiente resolución  ratificando lo resuelto en audiencia Oral de Flagrancia.- Continuando con el sustancioso.- Mediante parte  por persona detenida  , suscrito por el Agente de Tránsito PEÑA VILEEGAS RAFAEL ALFREDO., se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, de , el cual ha sido aprehendido por la contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, esto es, conducción de un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir; corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP . TERCERO.- Se procede a calificar la legalidad dela detención  de conformidad a lo estipulado en el artículo 529 del COIP. Calificando la legalidad de la aprehensión  por encontrarse dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión y por haberse hecho conocer al ciudadano ahora aprehendido sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 76 de la Constitución CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias:  4.1.- Interviene el señor Agente, que manifiesta.- Me encontraba realizando operativo  y se procedió a revisar la documentación, y el señor MINDIOLOZA PAREDES JEFFERSON ALEXI no tiene licencia de conducir quedando el vehículo en calidad de retenido. II.- Interviene el Ab. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA DEFENSOR PUBLICO en defensa de MINDIOLA PAREDES JEFFERSON ALEXI  manifiesta: mi defendido está convaleciendo de una operación de un disparo de arma de fuego por lo que salió a comprar unas apronax por lo que de conformidad a l Art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador que dice: Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad. Por lo que Solicito trabajo comunitario de acuerdo al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO  .- Las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se investiga, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el imputado, acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… La sentencia deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…” lo cual tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 622 del mismo cuerpo legal el cual indica: “.. Las consideraciones por las cuales se de por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.- La valoración conjunta de la prueba no sustituye sino que viene después de la valoración singularizada de la misma , tomadas de una en una conforme lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria en materia penal, al señalar “ las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos. La juez o juez atenderá obligación de expresar en su resolución la valoración de toda las pruebas producidas”.. lo que guarda relación con el artículo 453 del COIP que indica: “.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..” lo que guarda relación con el artículo.- Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. Habiéndose constatado en la base de datos que el ciudadano aprehendido no posee licencia de conducir, estado que ha sido ratificado en su declaración libre y voluntararia, Bajo tales consideraciones SEXTO.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  considero  culpable al señor MINDIOLOZA PAREDES JEFFERSON ALEXI en grado de autor tipificado en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto lo sanciono al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y la retención de la motocicleta de placas ( IA859P) la cual quedara retenido hasta que pague la respectiva multa de conformidad al inciso segundo del Art 386 del COIP  el propietario del vehículo será solidario del pago de esta multa y en virtud del Art. 35 de Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 63 del COIP modifico a servicios comunitarios a 40 horas  de trabajos comunitarios la cual deberá realizar en la Comisión De Tránsito Del Ecuador – Guayas Terminal Terrestre las cuales realizara dos horas diarias de lunes a viernes. Señor defensor público solicito que mantenga informado a esta juzgadora del cumplimiento  de esta disposición. Ofíciesal señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Actuario del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-