JUICIO ORDINARIO No. 09332-2014-6914
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
      			Voto de Mayoría: Ab. Gabriel Tama Velasco y Dr. Alex Calle Silva
RELACIÓN: En esta fecha, ante la Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, Ab. Gabriel Tama Velasco y Dr. Alex Silva Calle, encargado del despacho de la Msc. Ab. Dora Moreano Cuadrado, en mérito de la Acción de Personal No. 14622-UPTH-2015-MAC, de fecha 23 de noviembre del 2015, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria relatora Ab. Martha Eliza Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 24 de noviembre del 2015.-




Guayaquil, 24 de noviembre del 2015, las 11h50.-
VISTOS.  Agréguese a los autos el escrito que antecede presentado por ESTHELA ESTEFANÍA JIMBO JIMÉNEZ.  En lo principal, el presente juicio ordinario ha subido en grado, por el recurso de apelación que obra de fs. 360, deducido por FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA, por los derechos que representa de la compañía FRIORECORD S.A., a la sentencia del inferior que declaró parcialmente con lugar la demanda, sin que la parte demandada se haya adherido ante el inferior, ni en esta decisiva instancia; y, por agotado el trámite, o secuencia procesal que, para el juicio ordinario, trae el Código de Procedimiento Civil, para resolver, se considera: PRIMERO.- La Sala, en virtud del sorteo de ley (fs. 2), es enteramente competente para conocer y resolver el presente recurso de apelación de conformidad con lo dispuesto en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias, ni violación de trámite que influya o pudiere influir en decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto en estado de indefensión, por lo que se ha respetado el debido proceso como garantía constitucional, en todas las etapas que, para el juicio de lato conocimiento, trae el Código de Procedimiento Civil; se ha cumplido además, con los principios de legalidad, jurisdicción y competencia, verdad procesal, inmediación y de tutela judicial efectiva determinados en el Código Orgánico de la Función Judicial; por lo que se declara la validez de lo actuado.  TERCERO.-  3.1.- De folios 3 al 5 del cuaderno de primer nivel, comparece JOSE ANTONIO JIMBO FARFAN, y en lo principal, manifiesta: Que, es legítimo propietario del solar número 10 de la manzana 003, ubicado en las calles Pedro Pablo Gómez entre las avenidas Quito y Machala, de esta ciudad de Guayaquil.  Que, sobre dicho solar fue construida una edificación de hormigón armado que constaba de planta baja y tres pisos altos, donde funcionaba el Hotel denominado “Mi Segunda Casa”, siendo dicha edificación legalmente aprobada con sus planos por la M. I. Municipalidad de Guayaquil.  Que, el edificio tenía instalación completa de agua potable, cisterna y tanque elevado, drenaje de alcantarillado, red de línea eléctrica, y un área de construcción en definitiva de seiscientos sesenta metros cuadrados cincuenta y dos decímetros cuadrados, con un avalúo de US $410,14 por metro cuadrado, lo que da un total de US $270,912.27.  Señala que el día domingo 29 de febrero del 2004 la edificación que se levantaba sobre el referido predio se precipitó a tierra por una demolición de una construcción y excavación realizada sobre el solar de propiedad de la compañía FRIO RECORD CIA. LTDA., ubicado en la intersección de la esquina sureste de las calles Pedro Carbo Gómez y Avenida Quito, de esta ciudad de Guayaquil, como consecuencia de una demolición de construcción y excavación vertical de 1,4 metros por debajo del nivel de desplante de la cimentación del edificio (hotel) colapsado, se lo realizó sin incorporar sistema alguno para controlar las deformaciones laterales y la estabilidad del talud cortado verticalmente como tablesca, anclajes, muros, procedimientos que debieron ser aplicados en la ejecución de la excavación, como lo exige la técnica, realizado en forma clandestina y sin tener autorización para ello por la empresa demandada, puesto que solamente tenía autorización para remodelar y aumento parcial de la planta baja y primera planta alta, y aumento de la segunda planta alta y terraza, pero no para demoler la edificación.  Expresa que el derrumbe de su edificación se produjo por la falta de previsión, cuidado y negligencia de la parte demandada por realizar actos que no estaban permitidos por la M. I. Municipalidad de Guayaquil, y que le han causado daños y perjuicios por lo que tiene la obligación de repararlo.  Fundamenta su acción en los artículos 2241, 2242, 2256 inciso primero del Código Civil.  Con esos antecedentes, demanda a la compañía FRIO RECORD CIA. LTDA., representada por Frecia Yoli Albarracín Portilla de Treyes, para que, en sentencia sea condenada a pagarle los daños y perjuicios causados, que los determina en: a) Por daño emergente la cantidad de US $270,912.70, correspondiente al valor del daño del edificio, más la suma de US $4,000.00 mensuales que es lo que el edificio producía y dejó de producir, considerando el tiempo del proceso; y, b). Costas Procesales y honorarios profesionales.  Luego, mediante escrito complementario el accionante aclara que la vía a seguir es la del juicio ordinario y fija la cuantía.  Esta es, en definitiva, la pretensión que exhibe el actor en su demanda.  3.2.- Admitida que fue la demanda al trámite del juicio ordinario, se ordenó citar a la demandada compañía FRIO RECORD CIA. LTDA., en la interpuesta persona de su representante legal, para que dentro del término de quince días proponga las excepciones dilatorias o perentorias que se crea asistida.  A fs. 84, consta el acta de citación en la que se observa que FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA DE TREYES, por los derechos que representa de FRIO RECORD CIA. LTDA., fue citada en persona el día 17 de mayo del 2005.  3.3.- A folios 98, consta la comparecencia de FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA, quien contesta la demanda en los términos siguientes: “He sido notificada el día 17 de mayo del 2.005, con una demanda incoada contra la compañía FRIO RECORD CIA. LTDA., persona jurídica de la cual no soy representante legal. (…) Debo de indicar a Usted, que soy representante legal de una persona jurídica distinta a la demandada, cuya razón social es FRIORECORD SOCIEDAD ANÓNIMA.”; y, luego de ello, deduce la excepción de ilegitimidad de personería del demandado, y en subsidio, propone las defensas o excepciones siguientes: a). Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; b). Niega participación y responsabilidad en el desplome o caída de la edificación del actor por cuanto su representada jamás ejecutó los trabajos de demolición y excavación del predio de propiedad de la compañía Friorecord S.A., y por ello, ninguna participación, decisión menos omisión les es imputable; que el desplome se produjo debido a la falta de una adecuada cimentación de la edificación, encontrándose esta con una estabilidad precaria antes de que los contratistas y técnicos ejecutaran los trabajos de demolición y excavación realizados por la persona contratada por la compañía Friorecord S.A., bajo la supervisión del ingeniero encargado de la obra; c). Falta de derecho del actor para demandar, excepción que la fundamenta, en apretada síntesis, en que el actor conocía que los trabajos de demolición y excavación los realizó el contratista señor MARIO ANTONIO CAMPOVERDE MONJE, más no la compañía Friorecord S.A., quien tenía según el acuerdo suscrito con su representada que hacerlos bajo la supervisión de un ingeniero, por tanto, no correspondía a la compañía demandada FRIO RECORD CIA. LTDA. menos aún a su representada Friorecord Sociedad Anónima, el dirigir técnicamente los trabajos de excavación que se realizaban, sino a los profesionales encargados de la obra, quienes siendo los responsables de dichos trabajos debieron ser llamados a juicio; y, d). Litis consorcio pasivo.  3.4.-  Las partes en primera instancia actuaron las pruebas que obran en el proceso, y en segunda y definitiva instancia no solicitaron la actuación de pruebas. CUARTO.- Fernando de la Rúa, en su Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, Pág. 146 dice: “La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión.  Su exigencia es una garantía de justicia a la cual se le ha reconocido jerarquía constitucional, como derivación del principio de la inviolabilidad de la defensa en juicio. (…) El tribunal que deba conocer en el eventual recurso reconocerá de la motivación los principales elementos para ejercer su control … La motivación de la sentencia es la fuente principal de control sobre el modo de ejercer los jueces su poder jurisdiccional.  Su finalidad es suministrar garantía y excluir lo arbitrario.”; y, para ello, la Sala advierte.  QUINTO.- En el caso sub júdice el accionante funda su demanda de daño y perjuicios por daño emergente y lucro cesante en los artículos 2214, 2215 y 2229 del Código Civil, comprendidos en el Título XXXIII de los Delitos y Cuasidelitos, que señalan: “Art. 2214.- El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.”; “Art. 2215.- Puede pedir esta indemnización, no sólo el que es dueño o poseedor de la cosa que ha sufrido el daño, o su heredero, sino el usufructuario, el habitador o el usuario, si el daño irroga perjuicio a su derecho de usufructo o de habitación o uso.  Puede también pedirla, en otros casos, el que tiene la cosa con obligación de responder de ella; pero sólo en ausencia del dueño.”, y, “Art. 2229.- Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta.”; luego, de las normas legales antes indicadas y como lo sostiene la doctrina jurisprudencial nacional para que proceda la acción de daños y perjuicios deben demostrarse los elementos constitutivos de los dos preceptos legales, esto es, el cometimiento de un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro (Art. 2214 CC), y que el daño pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona (Art. 2229 Ib.), ello, es lo que da derecho a la reparación correspondiente del daño causado.  SEXTO.- El artículo 1453 del Código Civil señala que las obligaciones nacen entre otras causas “a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos”, por tanto, la acción de daños y perjuicios deviene en una acción autónoma.  SÉPTIMO.-  Ahora bien, para establecer los requisitos que deben concurrir para que surja la responsabilidad civil extracontractual del demandado, la Sala recurre a los pronunciamientos vertidos en el pasado por la ex Corte Suprema de Justicia, ahora Corte Nacional, pues, convencida está que las primeras fuentes de interpretación con la que se debe auxiliarse el juzgador, son la legislación y la jurisprudencia; y, para ello, recoge la jurisprudencia patria cuyo extracto precisa: “(…) De acuerdo con el Repertorio de Legislación y Jurisprudencia chilenas, Tomo X, pág. 3, 'para que una persona se vea afecta a la responsabilidad delictual o cuasidelictual deben concurrir los siguientes requisitos: a) hecho doloso (delito) o culposo (cuasidelito) de una de las partes; b) que ese hecho doloso o culposo ocasione un perjuicio a la otra parte, la víctima; y c) que entre el hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad, esto es, que los daños o perjuicios sean consecuencia directa e inmediata de aquél'. 'Si no concurren los antedichos requisitos, la demanda de indemnización de perjuicios fundada en la responsabilidad extracontractual del demandado, no puede ser acogida'.”  (Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 5. Página 1324).  OCTAVO.-  La Sala, considera abordar en forma primigenia la excepción dilatoria relativa o temporal de 'ilegitimidad de personería del demandado', que la parte demandada a través de su representante legal, señora FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA, la fundamenta en el sentido siguiente: “Debo de indicar a Usted, que soy representante legal de una persona jurídica distinta a la demandada, cuya razón social es Friorecord Sociedad Anónima. (…)  NO SOY REPRESENTANTE LEGAL DE LA COMPAÑÍA contra quien se ha incoado la demanda FRIO RECORD CIA. LTDA., según aparece del libelo de demanda y del auto de calificación y admisión al trámite correspondiente, consecuentemente carezco de capacidad para representarla”; entonces, resulta que se alega dicha dilatoria por cuanto la demanda se dirige contra la compañía FRIO RECORD CIA. LTDA., en la interpuesta persona de FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA, como representante legal; sin embargo, la mencionada representante legal señala ser representante de FRIORECORD SOCIEDAD ANÓNIMA, y que, según el nombramiento que ella misma incorporó al proceso (fs. 107) la denominación exacta de la compañía es FRIORECORD S.A.  Ahora bien, es notorio que al escribirse en la demanda la denominación de la compañía se lo ha hecho separando las palabras “FRIO” “RECORD”, cuando del nombramiento acompañado se observa que esas dos palabras están unidas “FRIORECORD”, además que, en la denominación puesta en el libelo inicial se pone “CIA. LTDA.” como si se tratase de una compañía de responsabilidad limitada, cuando del nombramiento se advierte que es una sociedad anónima; sin embargo de lo cual, en la contestación a la demanda, apartado II.III, se expresa: “Mi representada, jamás ejecutó los trabajos de demolición y excavación del predio de propiedad de la compañía Friorecord S.A.”, con lo cual, reconoce que el predio donde se ejecutaron los trabajos de demolición y excavación son de propiedad de su representada FRIORECORD S.A., y siendo contra la dueña del predio causante del daño contra quien se intenta la presente acción, resulta claro que lo que existe es un error en el escrito de demanda al escribir la denominación social de la compañía accionada, más no que se trate de dos personas jurídicas distintas.  Ante lo cual, surge la interrogante si la equivocación en el nombre genera la ilegitimidad de personería, y la respuesta la obtenemos en la jurisprudencia nacional, que enseña: “(…) Específicamente los cargos formulados por la causal segunda son los siguientes: (…) b) Que existe falta de personería, puesto que al proponer la demanda consta el nombre de Estrada Salomón Aguila y el final de la misma consta como Salomón Aguila Estrada, si bien es cierto que en el escrito de demanda existe este error en el orden de los nombres del actor, en todos los escritos posteriores a la demanda así como también en todos los documentos y escrituras, igualmente en la copia de la tarjeta índice expedida por la Jefatura Nacional de Registro Civil, Identificación y Cedulación, consta el nombre de Salomón Aguila Estrada, actor en este juicio, esta equivocación en el orden del nombre no es trascendental y no significa que haya ilegitimidad de personería porque la ilegitimidad de personería se da conforme dispone el Art. 104 (a. 100) del Código de Procedimiento Civil, en los siguientes casos: por incapacidad legal o falta de poder, para comparecer a juicio (…)” (R.O. No. 361, 4/Julio/2001); además que, de tratarse de dos personas jurídicas distintas la excepción que debió proponerse era la de “falta de legítimo contradictor”, como lo enseña también la jurisprudencia patria que dice: “(…) el recurrente confunde la “ilegitimidad de personería”, que es la falta o insuficiencia de poder o carencia de facultad legal para intervenir en representación de otro dentro de un proceso judicial (Art. 43 del Código de Procedimiento Civil), con la “falta de legítimo contradictor”, que es una excepción perentoria que plantea “error” en cuanto a la persona demandada” (R.O. No. 246, del 7/Abril/2006).  La Sala, no puede pasar por alto que la propia demandada comete el mismo error, véase que en la diligencia preparatoria de demanda de inspección judicial en escritos de fecha 6 y 21 de mayo del 2004 (fs. 63 – 64), la señora FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA comparece indicando que lo hace en representación de “FRIO RECORD CIA. LTDA.”, luego queda evidenciado que se trata de un error y no de que se halla llamado a otra persona jurídica distinta a la que ha comparecido a juicio.  Luego, la excepción en estudio merece el rechazo de la Sala.  NOVENO.- Hechas estas precisiones, de autos se advierte: 9.1.- La accionada FRIORECORD S.A., al contestar la demanda ha reconocido ser propietaria del predio adyacente o vecino al de propiedad del accionante en el cual se ejecutaron los trabajos de excavación que el demandante imputa como causa del desplome de la edificación de su propiedad.  9.2.- De fs. 9 a 72, consta copia certificada del expediente signado con el número 09328-2004-0129 de la diligencia preparatoria de demanda de inspección judicial seguida por JOSE ANTONIO JIMBO FARFAN, que se tramitó en el Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, del cual aparece: a). Que, el demandante JOSE ANTONIO JIMBO FARFAN, es propietario del inmueble compuesto de solar y edificación ubicado en la calle Pedro Pablo Gómez y avenida Quito, conforme se encuentra acreditado con el certificado extendido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil (fs. 25); b). Que, el accionante solicitó que se practique una inspección judicial con la finalidad de determinar lo siguiente: el estado actual del inmueble, las causas o motivos que originaron el siniestro; si en la ejecución de las excavaciones realizadas se consideraron las normas técnicas aplicables para dichos trabajos; si para proceder con las excavaciones fueron protegidas adecuadamente las propiedades vecinas; si se construyeron adecuados muros de contención; si se consideró el trazado de la línea de reposo natural de la tierra por la esquina más próxima a los cimientos y otra línea paralela a éstas más arriba; si se penetraron los cimientos de su propiedad; si se protegió adecuadamente el suelo de su heredad para que no sufra derrumbe y se produzca el consiguiente perjuicio; la profundidad de las excavaciones; el motivo por el cual la edificación de su propiedad se precipitó hacia el solar vecino y no hacia el frente que linda con la calle Pedro Pablo Gómez; si la propietaria del predio vecino contaba con el respectivo permiso de construcción otorgado por la M. I. Municipalidad de Guayaquil, y, el valor del daño emergente originado por la total destrucción del edificio de su propiedad, independientemente del lucro cesante que deviene por la falta de la actividad comercial hotelera;  c). A fs. 42, se observa el Oficio DUAR-CE-2004-4204 del 31 de marzo del 2004, suscrito por el Director de Urbanismo, Avalúos y Registro y Jefe () del Departamento de Control de Edificaciones de la Corporación Municipal de Guayaquil, Arq. Luis Pérez Merino y Arq. Galo Moreira Mendieta, en su orden, en el cual, informa: “En octubre 1 del 2002, la Dirección de Urbanismo, Avalúos y Registro, por intermedio del Departamento Control de Edificaciones, otorgó el Registro de Construcción # 2002-1420 a nombre de la Cía. FRIORRECORD S.A., representada por la Sra. Frecia Albarracin de Treyes, como Gerente de dicha Empresa; registro con el que se autorizó la remodelación y aumento parcial en planta baja y primera planta alta, y aumento de segunda planta alta y terraza.  Como se indica en el párrafo anterior, el registro de construcción fue concedido para realizar un aumento y remodelación en la edificación existente, por lo tanto no incluía la demolición de la edificación menos aún la realización de excavaciones en dicho predio.  Tampoco tenia autorización municipal para transporte ni utilización de maquinaria pesada.”;  d). De fs. 54 a 58, consta el informe pericial elaborado por el perito ingeniero civil Raúl Germán Fuentes Zambrano, observándose en el numeral 9, lo siguiente: “Defectos del proceso constructivo de la excavación adyacente.  a.- La buena practica de la ingeniería establece que antes de proceder a realizar cualquier excavación se debe proteger las paredes de las edificaciones vecinas para minimizar cualquier fisuras o desprendimiento de las mismas. b.- La excavación vertical de 1,4 metros por debajo del nivel de desplante de la cimentación del edificio (hotel) colapsado, se la realizo sin incorporar sistema alguno para controlar las deformaciones laterales y la estabilidad del talud cortado verticalmente como por ejemplo: tablesca, anclajes, muros, etc. Procedimientos que debieron ser aplicados en la ejecución de la excavación y, que además esta se debió realizar por sectores o zonas de aproximadamente de 3 a 4 metros de ancho, de manera alternada, e inmediatamente en cada uno de los sectores de la excavación debió ejecutarse el apuntalamiento adecuado con el fin de mantener estables las construcciones vecinas.  El no aplicar los procesos (practica común) antes descritos redujo drásticamente la capacidad portante del suelo de cimentación adicionado el hecho del abatimiento del nivel freático, lo anterior provoco movimientos en el suelo de sustentación de la base del edificio (hotel) y por lo tanto, daños importantes a la estructura del mismo que culminaron con un colapso total luego de la falla del talud de corte junto a los cimientos. (…)”; luego de lo cual, el perito concluye manifestando que “1.- La edificación del hotel antes de iniciarse los trabajos de excavación en el solar vecino se encontraba estable y en normal funcionamiento (…) 2.- La excavación general del solar adyacente al edificio (hotel), ejecutada antitécnicamente, por la no aplicación de algún sistema de estabilización inmediata del talud cortado verticalmente redujo substancialmente la capacidad portante del suelo adyacente a la excavación lo cual origino el colapso total del edificio. (…)”; y,  e).  A fs. 63, consta el escrito presentado el 6 de mayo del 2004, por FRECIA YOLI ALBARRACIN PORTILLA, en el que señala ser representante legal de FRIO RECORD CIA. LTDA., mediante el cual impugna el informe del perito por “parcializado, antitécnico, sospechoso y de falso contenido”, sin que, en dicho memorial se haga conocer los fundamentos de su impugnación.  9.3.- A fs. 115, se observa copia certificada del Oficio DUAR-AyR-2004-013114 de fecha 20 de agosto del 2004, suscrito por el Jefe Departamento de Avalúos y Registro de la Municipalidad de Guayaquil, Arq. Juan Palacios Sánchez, en el cual constan los linderos, área de construcción y avalúos del predio de dos pisos identificado con código 09-0003-010-2, de propiedad de José P. Jimbo Farfan.  9.4.- De folios 116 y 118, copia certificada del Contrato de Ejecución de Trabajos demolición, excavación, desalojo, relleno, compactación, hidratación y nivelación, celebrado el 20 de febrero del 2004, entre la compañía Frio Record S.A., en su calidad de contratante, y, Mario Campoverde Monje, en su calidad de contratista.  9.5.- De fs. 119 a 125, el Oficio AG-2004-07947 de 8 de marzo del 2004, suscrito por el Alcalde de Guayaquil encargado Sr. Luis Chiriboga Parra, dirigido a funcionarios municipales, y el informe elaborado por la Comisión Técnica del Colegio de Ingenieros Civiles del Guayas.  DECIMO.- La accionada como parte de su defensa alegó “negamos nuestra participación y responsabilidad en el desplome o caída de la edificación” y “falta de derecho del actor”, que lo fundamenta en el hecho de que su representada no ejecutó directamente los trabajos de demolición y excavación, sino que, para ello, contrató los servicios de un tercero conforme lo justifica con la copia notarialmente certificada del Contrato de Ejecución de Trabajos de demolición, excavación, desalojo, relleno, compactación, hidratación y nivelación, celebrado por instrumento privado el 20 de febrero del 2004, entre la compañía Frio Record S.A., en su calidad de contratante, y, Mario Campoverde Monje, en su calidad de contratista, que corre a folios 118 del cuaderno de primer nivel; con lo cual demuestra que los trabajos fueron ejecutados por la persona contratada por ella; más, el hecho que un tercero haya ejecutado los trabajos no exime de responsabilidad al dueño del predio en el que se originó la actividad peligrosa, ora, por cuanto el Art. 2223 del Código Civil establece que el dueño de un edificio es responsable, para con terceros que no se hallen en el caso del Art. 978 ibídem, de los daños que ocasione la ruina del edificio acaecida por haber omitido las reparaciones necesarias, o por haber faltado, de otra manera, al cuidado de un buen padre de familia, y, ora, por cuanto los trabajos de excavación fueron contratados por ella sin contar con los debidos permisos municipales, como más adelante se analizará.  ODULIO VELASQUEZ POSADA, en la obra Responsabilidad Civil Extracontractual, segunda edición, Temis S.A., 2015, Pág. 571, dice: “Los guardianes de una actividad peligrosa son responsables de ella, y por tanto están obligados a responder civilmente de los daños causados. (…) Se presume al propietario como guardián, y por lo general la víctima de un accidente vincula como demandado a quien figura como propietario de la actividad peligrosa o de la cosa por medio de la cual se ejerce dicha actividad.”; de allí que, las personas responden no sólo de sus propios actos sino también por el hecho ajeno, tal como lo establece el primer inciso del Art. 2220 del Código Civil que dice: “Toda persona es responsable, no sólo de sus propias acciones, sino del hecho de los que estuvieren a su cuidado”.  El citado autor en la referida obra página 539, al tratar respecto de la responsabilidad civil por el hecho ajeno lo aborda de la siguiente manera “El alcance de la responsabilidad personal no se limita a los propios actos, sino que se extiende, en ocasiones, a los actos de otras personas, que se encuentran bajo nuestra custodia o vigilancia, razón por la que nos hacemos solidariamente responsables de los daños causados por ellas”; luego, se rechazan también las defensas y excepciones postuladas de “negamos nuestra participación y responsabilidad en el desplome o caída de la edificación” y “falta de derecho del actor”.  UNDECIMO.-  La recurrente en el escrito de agravios o fundamentación del recurso de apelación que obra de folios 9 al 14 del cuaderno de segundo nivel, expresa que “del proceso consta el contrato con la persona que realizó el movimiento de tierra, señor Antonio Campoverde Monje (…) ellos debieron ser demandados para que respondan por su actuación y se defiendan conforme a la Ley (…) Ante esta situación así mismo alegué expresamente dentro de mis excepciones litis consorcio pasiva”.  De conformidad con lo previsto en el Art. 1527 del Código Civil, la solidaridad tiene como fuente la convención, el testamento o la ley.  La solidaridad no se presume.  Son elementos esenciales de la solidaridad pasiva: pluralidad de sujetos; unidad de prestación, es decir que sea única y una misma cosa que se deba solidariamente por muchos o a muchos (Art. 1528 del Código Civil); puede exigirse a cada uno de los deudores el total de la deuda; requiere estipulación expresa o disposición de la ley.  En el caso que nos ocupa, la responsabilidad solidaria por los perjuicios procedentes del cuasidelito, se haya establecida en el Art. 2217 ibídem, de ahí que, el accionante puede demandar la indemnización de los perjuicios a uno o a todos los responsables, esa es su elección, luego, se desecha por los motivos expuestos la excepción de falta del litis consorcio pasivo.  DUODÉCIMO.-  Ahora, corresponde establecer si el colapso de la edificación de propiedad del accionante es imputable al demandado.  La jurisprudencia nacional al tratar de la culpa señala: “la culpa consiste en la omisión de conducta exigible al actor del hecho.  Es la conducta contraria al deber de prevenir las consecuencias previsibles.  Pero si bien no existe el propósito previsible de causar daño, como en el supuesto doloso, se alcanza igualmente el resultado negativo por no haber tenido el sujeto el cuidado de adoptar las medidas necesarias para impedirlo. (…) Las tres formas clásicas en que se presenta la culpa son: negligencia, imprudencia e impericia” (R.O. No. 43, 19/Marzo/2003); y, otro fallo enseña: “la culpa extracontractual, pues, se traduce en una negligencia de hechos que, como consecuencia, origine el evento dañoso” (R.O. No. 85, 20/Mayo/2003); en la especie, está probado de autos que la parte demandada no contaba con permiso municipal para demoler la edificación levantada sobre su predio, ni tenía autorización para ejecutar trabajos de excavación (fs. 42), y sin perjuicio de ello, suscribió contrató de ejecución de obra con un tercero a quien encargó entre otras labores de ingeniería los trabajos de excavación, actividad que según el informe pericial (fs. 54-58) fue ejecutada anti técnicamente por haberse ejecutado “sin incorporar sistema alguno para controlar las deformaciones laterales y la estabilidad del talud cortado verticalmente”, y que “debió ejecutarse el apuntalamiento adecuado con el fin de mantener estables las construcciones vecinas”, lo cual a conclusión del perito originó el colapso total del edificio (hotel), sin que, la parte demandada haya justificado lo contrario, por ej., qué medidas técnicas (de ingeniería civil) adoptó al ejecutar los trabajos de excavación para evitar daños en las propiedades vecinas; más aún, habiendo afirmado en su contestación que “el desplome de la edificación propiedad de la parte actora, se produjo debido a la falta de una adecuada cimentación de la edificación (…) encontrándose este con una estabilidad precaria, antes de que los contratistas y técnicos ejecutaran los trabajos de demolición y excavación”, debió probar precisamente que el edificio se encontraba en tal estado precario que requería reparación o su demolición, en caso que amenace ruina, y de ser el caso, debió iniciar la acción prevista en el Art. 976 del Código Civil, que expresa: “El que tema que la ruina de un edificio vecino le cause perjuicio, tiene derecho de querellarse al juez, para que se mande al dueño de tal edificio derribarlo, si estuviere tan deteriorado que no admita reparación; o para que, si la admite, se le ordene hacerla inmediatamente; y si el querellado no procediere a cumplir el fallo judicial, se derribará el edificio, o se hará la reparación a su costa.  Si el daño que se teme no fuere grave, bastará que el querellado rinda caución de resarcir todo perjuicio que por el mal estado del edificio sobrevenga.”.  Más, en el informe pericial se señala todo lo contrario, esto es, que “la edificación del hotel antes de iniciarse los trabajos de excavación en el solar vecino se encontraba estable y en normal funcionamiento”, informe que es acogido por Sala.  Se ha justificado, pues, la falta de previsión o cuidado con que actuó la parte demandada para evitar el daño causado a la propiedad del accionante, siendo por tanto, procedente la presente reclamación.  Sin que sean necesarias otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se confirma la sentencia recurrida en los términos de este fallo.  Sin costas, por no advertirse en el demandado los supuestos que trae el Art. 283 del Código de Procedimiento Civil.  Publíquese y notifíquese.-