AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-01242
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de marzo del 2018.
Hora: 09h35
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado:  Martínez Jaime Gustavo Alfonso 
Defensor Público: Jarrín Sanchez Ángel Israel:   
Casilla judicial: 
Fiscal: Chango Llerena Diego Vinicio
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Martínez Jaime Gustavo Alfonso.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, se hace una ligera exposición del parte de aprehensión 00012901 de fecha 13 de abril 2018 y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Martínez Jaime Gustavo Alfonso, y se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Martínez Jaime Gustavo Alfonso, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00012901 de fecha 13 de abril 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo y según el reconocimiento médico de los dos ocupante, se realiza la entrevista al señor Martínez Jaime Gustavo y con estas consideraciones, siendo la fiscalía al titular de acción penal pública, y existiendo lesiones sin embargo al no existir los elementos de convicción para hacer una imputación ya que de lo que se ha puesto en conocimiento según el parte de accidente de tránsito, la señora Muñoz Morán Esperanza Patricia, se expone al riesgo del accidente de tránsito, por lo que la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para imputar  al señor Martínez Jaime Gustavo Alfonso, por lo que se debe dejar en investigación previa para poder recabar mayor información. Con estos antecedes la fiscalía en el presente caso, considera que se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso.
Defensor del señor Martínez Jaime Gustavo Alfonso.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión de  mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Martínez Jaime Gustavo Alfonso y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 