VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgilés, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, del cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Martes, 11 de noviembre del 2014, a las 16h02, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR,  como presunto autor del delito de robo agravado, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 segunda parte y 552 Nos. 1 y 2 todos del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez encargado de dicha Judicatura, a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por tener competencia territorial. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día martes, 02 de junio del 2015, a las 14h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Jueza Ponente; de declarar su culpabilidad, del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 Nos. 1 y 2 y reprimido con la pena establecida  en el primer inciso después del numeral 4 del Art. 552, todos del Código Penal; en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Luis Toledo LLerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta este hecho lo conoció la fiscalía mediante el parte policial el mismo que fue elaborado por los policías José Jiménez  JPL ,, s  ellos indican en el parte policial a la fiscalía de los hechos ocurrido el 30 de julio del 2014 a las 13h15 minutos en donde señala que detiene  al señor Rubén Israel Guaigua Escobar en esta ciudad de Milagro, en las calles Rocafuerte y Calderón, cuando indican que mientras ellos se encontraban de servicio en su motocicleta Alfa 1 a la altura de las calles Pedro Carbo y Calderón alcanza a divisar de que dos ciudadanos a bordo de una moto color negra pasa a gran velocidad han avanzado pidiéndole que detengan la marcha, haciendo caso omiso y en eso se inicia una persecución cuando uno de estos sujetos saca a relucir un objeto de similar característica como la de un arma de fuego y le apunta hacia la humanidad del señor policía Cesar Ortega viendo que su integridad física estaba en alto riesgo pierde el control de la motocicleta cayendo a la calzada el señor policía, así mismo indica el parte que este ciudadano ha ingresado en contravía por diferentes calles de la ciudad tratando de esquivar a la policía y que en esos momento ponía también en peligro la integridad de las demás personas que transitaba por el lugar por lo que el señor policía ha solicitado la colaboración de las demás unidades a través de radio patrulla y lo interceptan a la altura de las calles Rocafuerte y Calderón   una persona  en donde arroja un bolso gris de una motocicleta de color negro de placa HJ941P la misma que se movilizaban y por versiones de los transeúntes los ciudadanos ingresaron en una casa por lo que se le pido la colaboración de las persona que habitan por el sector ingresando a varios domicilios y localizándolo en una vivienda que sirve como departamento de alquiler de supuestamente del señor Guaigua Escobar Rubén Israel, realizándole un registro en ese momento encontrándole en la altura de la de la parte delantera de su pantalón entre sus piernas un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal de cacha de madera de color café y calibre 4.10, el parte señala que en el momento de la detención se acerca la señora María De Lourdes Fiallos Pico quien señala que reconoce al señor Guaigua  Escobar Rubén Israel como la persona que había  cometido el asalto por ello consta una denuncia presentada en eso momento de los hechos por parte de la señora María De Lourdes Fiallos Pico quien señala que el 30 de julio del 2014 a las 11h30, indica que ese día ella se trasladaba en su motocicleta que realizaba unas cobranzas y a la altura de las  calles Escobedo y Amazonas fue interceptada por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta donde proceden a cerrarle el paso haciendo que detenga la marcha de su motocicleta y es así que este sujeto comienza a insultarle indicándole textualmente “chucha de tu madre” dame la cartera señala la denuncia, y el sujeto que se trasladaba en la parte de atrás inmediatamente le hala la cartera y comienza a forcejear con esa persona ya que la señora denunciante ella no se dejaba quitar la cartera y entonces este sujeto la tira al piso la arrastra y la comienza a golpear en la cabeza con un arma de fuego y es así que logra sustraerle la cartera  la cual contenía su cedula de ciudadanía, licencia de conducir, matrícula de la motocicleta dinero  en efectivo que es la cantidad de 150 dólares, un celular de marca Samsung, tarjetas de ahorro del banco de Guayaquil por lo que fue reconocido tal como consta en el parte policial.”.3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ANDRES CEDEÑO CARRASCO, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, MANIFESTÓ: “Señores jueces en esta audiencia demostraré que el error que cometió mi defendido fue por una necesidad a pesar de que consta en el expediente en las fojas 44 qué es la versión de la señora denunciante María De Lourdes Fiallos Pico en donde manifiesta que no reconoce a mi representado como el autor de este delito, señores jueces manifestando que el día  30 de julio del año 2014 a las 11h30 ya que en el estado de necesidad que se encontraba ya que su señora esposa estaba delicada de salud un “amigo” le dice vamos a conseguir dinero por acá ya que es más fácil conseguir para que pueda salir de la necesidad que tienes pero señores jueces este delito fue sin violencia lo que el cometió y fue por una necesidad, y así como lo manifiesta el mismo parte leído por el señor fiscal que indica que él fue detenido en su domicilio la defensa demostrara en esta audiencia que lo que hizo mi defendido fue por necesidad”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en su inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “Se ha sostenido un dialogo con la defensa del procesado la misma que ha aceptado un acuerdo probatorio que presento: 1.- el informe de reconocimiento del lugar de los hechos informe realizado por el perito realizo del consejo de la judicatura  Ab. Pedro Prieto Ochoa quien con su debida posesión realiza una experticia del lugar donde ocurrió los hechos señalando que este informe es el numero 057 debidamente  autorizado y se traslada hasta la ciudad de Milagro tal como está indicando en el presente informe en las calles Rocafuerte y Calderón en las que hace unas tomas y constan en las fojas 3, 4 y 5 ubicación donde ocurrieron los hechos, como también de las evidencias que constan en la policía judicial con la debida cadena de custodia y que señalan que es una bolsa de color gris, con varias papeletas de retiros de diferentes identidades bancarias, una agenda de color naranja, licencia de conducir de la ofendida, matrícula y Soat de la moto, cheque del banco bolivariano por el valor de 80 dólares, una motocicleta color azul marca Suzuki de placa HJ941P con una arma de fuego de color plateado con cacha de madera calibre 410 sin municiones y con este documento de acuerdo probatorio se está justificando la existencia material de la infracción”; 2.- “El informe de reconocimiento médico realizado por el Dr. Wilson Rivera a la ofendida  María de Lourdes Pico en la cual señala en su conclusión del numeral 5 determ9na que hay un tiempo de lesiones de 15 días, por lo que la ofendida recibió golpe en el momento que la ofendida señala que recibió golpe con el arma de fuego en la cabeza y con esto se está demostrando la gravedad o violencia que ocurrió los hechos”; 3.- El informe pericial balístico realizado por el Cbop. Patricio Obando Jarama el mismo que pertenece al Departamento de Criminalística este informe obra en fojas 100 a fojas 103 que consiste en el informe balístico en el cual realiza una pericia al objeto de evidencia y en la fotografía numero uno, señala la existencia de un arma la misma que está a la vista físicamente en esta audiencia y que tiene l código 2941-14 la que ingresó en el Departamento de Criminalística mediante cadena de custodia y realiza la investigación balística de la cartuchera su funcionamiento en la que hace una investigación técnica del arma de fuego y concluye en la parte ultima indicando que el arma esta apta para producir disparos la misma que está debidamente firmado  por el perito de criminalística anteriormente indicado Patricio Obando Jarama, con este informe se está justificando debidamente la existencia de la infracción”; 4.- “El informe investigativo realizado por el policía Alex ronquillo Goyes quien mediante delegación, ya que este agente pertenece a la policías judicial de Milagro realiza una investigación de los hechos ocurridos con el fin encontrar la existencia causal de la infracción por lo cual concurre al lugar de los hechos realiza una toma fotográfica ilustrativa que consta en el proceso, hace una información del registro de la detención de las personas,  además indicando en la relación a la delegación que los señores policías y ofendida reconocen al hoy procesado Rubén Israel Guaigua Escobar como el causante de los hechos que consta en esta investigación, además adjunta copia de la denuncia en esta investigación de la  misma ofendida en que reconoce como ocurrieron los hechos”; 5.- “Copia certificada del documento que obra de fojas 6 que consiste en la denuncia presentada por la señora María de Lourdes Fiallos  Pico quien realiza su firma en la  denuncia con numero de cedula 120241313 y que señala que el 30 de julio del 2014 aproximadamente a las 11h30 sufre un asalto con violencia por parte del señor Rubén Israel Guaigua Escobar”;  6.- “Copia certificada de la versión libre y voluntaria rendida por la señora perjudicada María de Lourdes Fiallos Pico la misma que presenta su versión después de la denuncia que consta a foja 44 en la cual se ratifica en lo que denuncio y estuvo en la audiencia de flagrancia reconoce a la hoy procesado como el causante del delito”; y, 7.- “El parte de detención suscrito por los señores policías José  Jiménez, Cristian Vélez, Jefferson Tapia y Ortega los mismos que firman el parte,  con el fin de que conozca este hecho al momento de resolver; por lo tanto, son documentos de acuerdo probatorios que  la fiscalía llega con la defensa del procesado, pongo a la vista el arma que se encuentra como evidencia física en esta audiencia esta es la prueba presentada por la fiscalía”.  (Los mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa, quien indicó que efectivamente son esos documentos con los cuales han llegado a acuerdos probatorios). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta a pesar de que ya consta en la  prueba del señor fiscal la versión de la señora denunciante que consta en fojas 44 y en la pregunta uno indica, recuerda usted la característica física de los sujetos que indica que le robaron y ella responde que era de contextura gruesa y trigueños  por lo violento de la acción casi no los pude ver la cara por lo que solicito se tenga como prueba, además de los Tribunales Penales del Guayas: Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Segundo, con los que se demuestra que mi representado no tiene causa penal pendiente en su contra, (Los que fueron puestos en consideración de la fiscalía en virtud del principio de contradicción).  Acto seguido, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, de 27 años de edad, ecuatoriano, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación: moto taxi, domiciliado en la ciudad de Milagro;  no sin antes,  haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Pido disculpa acepto el delito que cometí ya que necesita para operar a mi esposa que la iban a operar de la vesícula y como no tenía dinero para pagar eso me fue donde un amigo para prestarle dinero y él me dijo vamos para ver donde podemos conseguir cuando él me dijo eso vimos a la señora y le pido perdón ante ustedes señores jueces ya que tengo a mi esposa delicada de salud y pido perdón y disculpa”. EN EL CONTRAINTERROGATORIO DEL FISCAL, dijo: Si reconozco esa arma; en la moto que consta en la fotografía me movilizaba. ACLARACION DEL JUEZ, ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: ¿Usted dice acepto lo cometido, a qué se refiere? R/ Lo que hice en quitarle su cartera y todo. P. ¿Lo que acaba de decir lo dice de manera libre y voluntaria? R/ Si.- QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces la fiscalía  en esta audiencia ha cumplido con lo establecido en el Art. 88 esto es el nexo causal, significa que estamos demostrando los elementos claros precisos y concordantes en que se justifica la materialidad esto está justificado con el acuerdo probatorio de los documentos como fueron el parte policial donde esta narrados los hechos como ocurrieron, copias certificada de la denuncia de la señora María de Lourdes Pico tanto la fiscalía resalta la forma en cómo ocurrieron los hechos del delito de robo agravado sobre la existencia que le sustrajo y la forma en como ocurrió, también la fiscalía presento como acuerdo probatorio un informe de reconocimiento médico del Dr. Wilson Rivera a favor de la ofendida en la cual se menciona que existió lesiones en el hecho ocurrido, como también el departamento de criminalística presento un informe en el cual justifica la existencia material con el arma la misma que determina técnicamente que el arma es apta para producir disparos el informe de la policía judicial en el cual demuestra que por parte del agente investigador Alex Ronquillo Goyes se justifica con su diligencia que la persona procesada es la que cometió el delio tal como ha hecho la entrevista a los señores policías como a la persona ofendida, de igual consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos por parte  de un perito del departamento de criminalística en el que señala y se comprueba de que existe lugar y evidencia, esto esta corroborado con la misma aceptación de la infracción por parte del procesado por lo que la fiscalía procede en esta audiencia acusar al señor Rubén Israel Guaigua  Escobar en calidad de autor de la autoría tipificada en el Art. 42 del código penal y se lo acusa como autor del delito tipificado en el Art. 550,551 parte segunda con la agravante del Art. 552 numeral 1 y 2 del Código Penal vigente que ocurrió los hechos, el Art. 551 parte ultima con respecto a la violencia que es el arma y los golpes que sufrió la víctima”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señora presidenta la defensa habiendo indicado en la teoría del caso que efectivamente mi defendido había participado en el hecho investigado por la fiscalía por motivo de necesidad ya que su esposa estaba delicada de salud, además la defensa manifestó como dice en la misma declaración de la denunciante en que no reconoce a  mi representado y más aún que ni siquiera ha llegado a esta audiencia además mi representado ha dicho la verdad en los hechos ocurridos y en el mismo parte policial manifestaban de que esa armase le encontró a mi representado pero como podemos observar esa arma no tiene municiones pues si fuera así  estuviera  en el informe de criminalística es decir cargaba un arma sin munición, así también es ilógico manifestar que mi defendido cargaba un arma  en su poder como lo dice el parte en lo que dice que han estado en la persecución y le encuentra el arma en medio de las partes intima de mi representado, señores jueces al haber  aceptado mi representado la responsabilidad del hecho con respecto  que lo que el manifestó que el error que comete por lo que solicitó que en momento de sentencia sea considerado el Art. 29 con sus circunstancias 6, 7, 8,9 y 10,  del Código Penal vigente a la fecha cometida la infracción a  más de que mi representado es una persona que solo llego hasta primer grado y lo único que sabe hacer es su firma”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 No. 2 ibídem, que establecen: “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 1º. Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente;  2º.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas (…). Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años. (…)”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. EN ESTE SENTIDO, NOS INTERESA EL ANÁLISIS DEL INSTRUMENTO UTILIZADO PARA EL COMETIMIENTO DEL DELITO, QUE CONSTITUYE EL “ARMA”, QUE FORMA PARTE DE LA IMPUTACIÓN FISCAL. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse “arma” en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él.”; es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, CON RESPECTO LAS LESIONES OCASIONADAS A LA VICTIMA COMO RESULTADO DE LA INFRACION,  circunstancia   No. 1 del Art. 552 del Código Penal, que  dice: “las violencias han producido heridas  que no dejan lesión permanente”, no hay en  nuestro Código una precisión respecto a lo que debe entenderse por lesiones no permanentes; pero como en el segundo caso, al referirse a las lesiones permanentes se hace referencias a las detalladas en los Arts. 466 y 467, por exclusión las no permanentes  serán las previstas en los Arts. 463, 464 y 465, es decir aquellas en las que la persona sufre heridas que le producen enfermedad o incapacidad para el trabajo que exceden de los tres días y que no pasen de 90 días.  Nuestra ley penal exige que el resultado más grave –lesiones no permanentes-, consecuencias del acto violento, para ser acreditado en contra del autor debía haber sido previsto normalmente por el agente y al no preverlo, o si al no preverlo, o si al preverlo esperó que no se produjera, responde por dicho resultado mayor.  La ley penal es muy clara al señalar que si las lesiones de cualquier clase que sean, permanentes o no permanentes, recibirá el autor la pena agravada.  Si esas violencias, ejercidas antes, en, o después de ejecutado el acto tendente a la sustracción – sin que sea ya importante si la sustracción se logró o no- provocan las lesiones o la muerte, entonces se considera un delito consumado y se debe aplicar la pena señalada por la ley expresamente para los casos en que las violencias produzcan resultados lesivos o letales; puesto que estamos frente a un delito complejo (robo con lesiones no permanentes).   y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550 y 552 No 1 y 2 y reprimido en el  primer inciso después del numeral cuarto del Art. 552, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En el caso sub júdice, en aplicación a los referidos principios, la pena privativa de libertad aplicable por los principios antes invocados (retroactividad) más favorable sería la  determinada en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que va de “cinco a siete años”; y no la pena establecida en primer inciso después numeral 4  del Art 552 del Código Penal, por cuanto va de: “reclusión menor de seis a nueve años”, que estaba establecida a la fecha del inicio del presente proceso.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que el acusado RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo agravado; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes: 1.- El informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, No. 057-PCJ-PPO-2014, suscrito por el Abg. Pedro Manuel Prieto Ochoa, en cuyo texto, en lo principal se lee: “1. DESCRIPCION DE LO RECONOCIDO POR EL PERITO (…) el día 07 de agosto del 2014, siendo aproximadamente la 15H00, fue necesario trasladarme, hasta las calles Rocafuerte y Calderón, lugar donde se presume  que se había suscitado el hecho. En el lugar se puede apreciar que sus calles son primer orden, si existen aceras y bordillos, si existen señalizaciones de tránsito, existe alumbrado eléctrico, a sus alrededores pude observar que existen viviendas de hormigón  armado, (adjuntas tomas fotográficas). EVIDENCIAS: Hago referencia a las evidencias que constan en el Parte de detención, (…) las que consisten en: 01 bolso color gris, varias papeletas de retiro y libretas de diferente entidades bancarias, 01 agenda color naranja con plomo, licencia de conducir de la perjudicada, matrícula y soat de una motocicleta propiedad de la perjudicada, un cheque en blanco Bolivariano de 80 dólares, una motocicleta color negra marca SUZUKI, Placa HJ941P, CHASIS LC6PAGA14B0826196, MOTOR 1E50FMG-A2C09645, una arma de fuego cacha de madera color niquelada, CAL.410 sin munición. AVALUO: Las evidencias que se hacen referencia en la fotografía No. 6 tienen un avaluó de 60 dólares de los Estados Unidos Norteamérica. NOTA: El  arma que se hace referencia en el parte de detención no se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, dicha evidencia se encuentra en el Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, según versión de señores Cabos. Neptali Valencia Sánchez y Cabo Javier Veloz Loza, bodegueros de la Policía Judicial, lugar donde se hizo el reconocimiento de evidencias. CONCLUSION: El lugar donde había sido detenido el sr. Rubén Israel Guaigua Escobar existe y además pude observar las evidencias se encuentran en custodia, en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro en las calles Azogues, frente al Terminal Terrestre”. 2.- El Informe Pericial Balístico No. DCG11401004, de fecha 27 de agosto del 2014, elaborado y suscrito por el Cabop. de Policía Patricio Obando Jarama, el mismo que dice: “1. Objeto de la pericia: (…) Realice la respectiva experticia técnica Balística. 2. Elementos Recibidos: Una (1) arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre .410, sin número, plateada, con cacha de madera color café y empuñadura metálica. 5. Conclusiones:  Al realizar las pruebas químicas de griess y diselamina en las muestras tomadas del interior, las cartucheras de fabricación artesanal, con cachas  de madera color café, sin marca, sin número, remitida para análisis, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; corresponde al calibre 410, se encuentra en regular, estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico es correcto; sin poder determinar la operatividad aptitud de disparo del arma de fuego antes descrita, por cuanto la sección de balística, no posee cartuchos dotación pertenecientes a este tipo calibre”.  Y, 3) El En el Informe médico Legal, suscrito por el Dr. Msc. Wilson Rivera Castillo, quien detalla lo siguiente: “procedió a realizar el correspondiente examen médico legal a la Sra. MARIA DE LOURDES  FIALLOS PICO, con C.I. 1202041313, paciente de 48 años de edad; que se encuentra orientada en tiempo y espacio que colabora al interrogatorio y con su signo vitales dentro de los límites normales, a la inspección física general encontramos: 2 hematomas a nivel del cuero cabelludo región parietal medial, excoriación de 3 cm a nivel de la cara dorsal de la mano izquierda, excoriación de 3 cm a nivel de la cara palmar de la mano izquierda, herida superficial de 3 cm a nivel del dedo pulgar de la mano derecha, excoriación de 4 cm a nivel de la rodilla izquierda, la paciente refiere cefalea, mareos y decaimiento general. Conclusiones.- las conclusiones finales, el procedimiento utilizado para llegar a ellas y los motivos en que se fundamentan: las lesiones han sido producidas por cuerpo contundente. Por lo tanto la paciente necesita 15 días de reposo para su recuperación a partir del momento que se produjeron  los hechos salvo complicaciones posteriores”.  8.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Por los ACUERDOS PROBATORIOS que llegaron las partes procesales (Fiscalía y Defensa), al tenor del Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio, siendo los siguientes: 1.- Denuncia presentada por la señora María de Lourdes Fiallos Pico, cedula de ciudadanía No. 120211313, en cuyo texto se lee: “(…) Es el caso señor Fiscal, que el que el 30 de Julio del 2014, aproximadamente a las 11H30, en circunstancia me trasladaba en mi motocicleta realizando unas cobranzas a la altura de las calles Escobedo y Amazonas me interceptaron dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, es ahí  que estos sujetos me comienza a insultar (chucha de tu madre dame la cartera) el sujeto que se trasladaba en la parte de atrás inmediatamente me hala la cartera, y yo comienzo a forcejear con esta persona, no dejando que me quiten la cartera entonces este sujeto me tira al piso, me arrastra y me comienzan a golpear en la cabeza con un arma de fuego, es ahí que logran sustraerme la cartera la cual contenía lo siguiente cedula de ciudadanía, licencia de conducir, tipo C, matrícula y soat de la motocicleta, dinero en efectivo $120 dólares, celular marca Samsung, libreta de ahorro de Banco de Guayaquil, y patrullero de la Policía Nacional los moradores del sector le dieron aviso de lo sucedido, inmediatamente los señores policías realizaron  un operativo donde lograron  con la detención respectiva del ciudadano que responde a los nombres de Rubén Israel Guaigua Escobar y el otro que se dio a la  fuga responde a los nombres de Robinson Serrano alias Diarma”.  2.- Parte de detención suscrito por los policías: CaboS.  José Jiménez L,  CaboS.  José Jiménez F.,    P. N. Cristhian Vélez, P.N. Jefferson Tapia y  P.N. César Ortega, en cuyo texto se lee: “ Fecha: 30/07/2014, hora de inicio 13h15, (…) CIRCUNSTANCIAS DE LA DETENCION: Por medio de la presente me permito poner en su conocimiento mi Crnl. que encontrándonos de servicio en circuito normal por nuestro  sector de responsabilidad  como GOM5657 en la moto H-359, GOM5642 Y VALDEZ 01 ALFA de 06H30 a 21H00, a la altura de las calles Pedro Carbo y Calderón, pudimos divisar a dos ciudadanos a bordo de una moto color negra que pasaron a gran velocidad, donde de inmediato avanzamos para indicarle que detenga la marcha haciendo caso omiso, iniciándose una persecución donde uno de los sujetos saco a relucir un objeto con similares características a las de un arma de fuego y apuntando hacia la humanidad del sr. Poli. Cesar Ortega, viendo que su integridad física estaba en alto riego de peligro, pierde el control de la motocicleta cayendo a la calzada, así mismo estos ciudadanos se ingresan en contra vía por diferentes calles y al personal policial, solicitando la colaboración de las demás unidades mediante la frecuencia de radio logrando interceptarle a la altura de las calles Rocafuerte y Calderón donde dejan abandonado un bolso de color gris y una moto Suzuki color  negro PLACA HJ941P, CHASIS: LC6PAGA14B0826196, MOTOR: 1E50FMG-A2C09645, en la que se movilizaban, por versión de transeúntes los ciudadanos ingresan en una casa por lo que se pidió la colaboración de la personas que viven en el sector ingresando a varios domicilios ubicándole en una vivienda que sirve como departamento de alquiler supuestamente donde uno de los sujetos de nombres GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, se le realiza un registro minucioso encontrándole a la altura de la parte delantera de su pantaloneta (entre piernas) un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal cacha de madera color café calibre 4.10 sin serie por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales (…)Que momentos después el Delta 5 reporta que colaborara con una ciudadana que había sido víctima de robo por parte de dos sujetos cuyas características coincidían con las del ciudadano que habían detenido por lo que se comunicaron de inmediato con el delta 5 mismo que avanzó hasta la sala de espera donde la señora MARIA DE LOURDES FIALLOS PICO, con c.c. 1202041313, reconoce plenamente al ciudadano GUAIGUA ESCOBAR RUBEN, como uno de los causantes del robo que había sufrido minutos antes por lo que se colaboró con la ciudadana para que ponga la respectiva denuncia en donde detalla lo sucedido de  sus pertenencias.”. 3.- Parte investigativo, de fecha 23 de Agosto del 2014, suscrito por CaboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes: el mismo que se lee: “I. ANTECEDENTES(…) Parte de detención elaborado por el señor CaboS.  José Jiménez L,  CaboS.  José Jiménez F.,    P. N. Cristhian Vélez, P.N. Jefferson Tapia y  P.N. César Ortega, elaborado el 30 de Julio del 2014, mediante la cual sobre la detención del ciudadano Rubén Israel Guagua Escobar, por el delito de Robo Calificado.  II. En relación al oficio No. 2377-FGE-FPG-FEDOTI-M, de fecha 01 de Agosto del 2014, suscrito por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de lo Penal del  Guayas, me traslade hasta las calles Rocafuerte entre 24 de Mayo y Calderón, lugar donde fue detenido el ciudadano Rubén Guaigua Escobar, el dia miércoles 30 de Julio del 2014, el lugar se describe como escena cerrada en el interior de una vivienda ingresando por un zaguán, en la parte de afuera tenemos calles de primer orden, con gran afluencia de personas y vehículos. De igual manera me traslade hasta la avenida Amazonas y calles Escobedo, lugar donde había sufrido el robo la ciudadana denunciante  Maria de Lourdes Fiallos Pico. VERSIONES: Se procedió a receptar la versión libre y voluntaria al señor Cabo de policía. José Fernando Jiménez Fajardo, el señor cabo de Policía.  José Luis Jiménez Lombeida, Policía Nacional. Jefferson Danilo Tapia Orellana, Policía Nacional. Cristian Javier Velas Ramos, Policía Nacional. Cesar Oswaldo Ortega Pomboza,  estas diligencias se realizó en el lugar de los hechos, con el fin de obtener datos que aporten al esclarecimiento del caso, debiendo informar que en las calles Rocafuerte entre 24 de Mayo y Calderón, nadie aporto con datos sobre los hechos que se investiga manifestando que desconocen sobre la detención del ciudadano Rubén Israel Guagua Escobar. En el registro de detenciones: Revisados que fueron los archivos de la Policía Judicial de Milagro, se constató que el ciudadano Rubén Israel Guaigua Escobar, si registra detención.  Causa: Robo, 27-06-2008, Guayaquil- Milagro, Robo Calificado, 02-08-2014, Guayas- Milagro. III. VERIFICACIONES: se pudo verificar que se encuentra debidamente ingresado como cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, un arma de fuego con cacha de madera de color niquelado Cal. 410 sin munición, un bolso color gris, varios documentos personales, un cheque del banco Bolivariano con el valor de 80 dólares, así mismo se verifico en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, que se encuentra ingresada como ordena de custodia la motocicleta de marca Suzuki de color negra de placas HJ941P, con numero de chasis LC6PAGA14B0826196, Motor 1E5FMG-A2C09645, igual manera la motocicleta no registra datos en el sistema SIPNE de la Policía Nacional. (…)”; y, 2) Por el testimonio libre y voluntario del procesado Rubén Israel Guaigua Escobar, quien indicó: “Pido disculpa acepto el delito que cometí ya que necesita para operar a mi esposa que la iban a operar de la vesícula y como no tenía dinero para pagar eso me fue donde un amigo para prestarle dinero y él me dijo vamos para ver donde podemos conseguir cuando él me dijo eso vimos a la señora y le pido perdón ante ustedes señores jueces ya que tengo a mi esposa delicada de salud y pido perdón y disculpa (…) Si reconozco esa arma; en la moto que consta en la fotografía me movilizaba.  ACLARACION DEL JUEZ, ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: ¿Usted dice acepto lo cometido, a qué se refiere? R/ Lo que hice en quitarle su cartera y todo;  mi declaración es libre y voluntaria”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los medios de probatorios, han sido valorados al tenor de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; pues se ha PROBADO CON CERTEZA EL JUICIO DE DISVALOR DEL ACTO (MATERIALIDAD O EXISTENCIA DEL DELITO), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad se cuenta con una víctima o sujeto pasivo de la infracción, la señora Maria de Lourdes Fiallos Pico; esto es, el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; así como el objeto material de dicho delito que está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como acuerdos probatorios arribados con la defensa, el - informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, suscrito por el Abg. Pedro Manuel Prieto Ochoa, donde se establece que al realizar el correspondiente peritaje de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias, fue necesario trasladarse hasta la calle Guayaquil y Manabí, lugar donde se presume que había suscitado el hecho; en este orden de ideas; se verifica que la conducta realizada por el procesado está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia o amenazas en las personas”, con lo que se ha llegado a la CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL SUJETO ACTIVO DEL DELITO (CULPABILIDAD) O DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, ya que existen recaudos probatorios, consistentes en los acuerdos probatorios que presentó la fiscalía, y que arribó con la defensa, como la denuncia presentada por María de Lourdes Fiallos Pico, en donde se establece que el día de 30 de Julio del 2014, aproximadamente a las 11H30, en circunstancia que se trasladaba en su motocicleta realizando unas cobranzas a la altura de las calles Escobedo y Amazonas la interceptaron dos ciudadanos a bordo de una motocicleta, es ahí  que estos sujetos la comienza a insultar (chucha de tu madre dame la cartera) el sujeto que se trasladaba en la parte de atrás inmediatamente le hala la cartera, y ella comenzó a forcejear con esta persona, no dejando que le quiten la cartera, entonces este sujeto la tira al piso, la arrastra y la comienzan a golpear en la cabeza con un arma de fuego, es ahí que logran sustraerle la cartera la cual contenía lo siguiente: cedula de ciudadanía, licencia de conducir, tipo C, matrícula y soat de la motocicleta, dinero en efectivo $120 dólares, celular marca Samsung, libreta de ahorro de Banco de Guayaquil;  y que pasaba por el sector un patrullero de la Policía Nacional, y  los moradores del sector le dieron aviso de lo sucedido, inmediatamente los señores policías realizaron  un operativo donde lograron  con la detención respectiva del ciudadano que responde a los nombres de Rubén Israel Guaigua Escobar y el otro que se dio a la  fuga responde a los nombres de Robinson Serrano alias Diarma;  hecho que ha sido corroborado por los agentes aprehensores: CaboS.  José Jiménez L,  CaboS.  José Jiménez F.,    P. N. Cristhian Vélez, P.N. Jefferson Tapia y  P.N. César Ortega, quienes confirman que el día 30/07/2014, se encontraban de servicio en circuito normal por nuestro  sector de responsabilidad  como GOM5657 en la moto H-359, GOM5642 Y VALDEZ 01 ALFA de 06H30 a 21H00, a la altura de las calles Pedro Carbo y Calderón, pudieron divisar a dos ciudadanos a bordo de una moto color negra que pasaron a gran velocidad, donde de inmediato avanzaron para indicarle que detenga la marcha haciendo caso omiso, iniciándose una persecución donde uno de los sujetos sacó a relucir un objeto con similares características a las de un arma de fuego y apuntando hacia la humanidad del sr. Poli. Cesar Ortega, viendo que su integridad física estaba en alto riego de peligro, pierde el control de la motocicleta cayendo a la calzada, así mismo estos ciudadanos se ingresan en contra vía por diferentes calles y al personal policial, solicitando la colaboración de las demás unidades mediante la frecuencia de radio logrando interceptarle a la altura de las calles Rocafuerte y Calderón donde dejan abandonado un bolso de color gris y una moto Suzuki color  negro PLACA HJ941P, CHASIS: LC6PAGA14B0826196, MOTOR: 1E50FMG-A2C09645, en la que se movilizaban, por versión de transeúntes los ciudadanos ingresan en una casa por lo que se pidió la colaboración de la personas que viven en el sector ingresando a varios domicilios ubicándole en una vivienda que sirve como departamento de alquiler supuestamente donde uno de los sujetos de nombres GUAIGUA ESCOBAR RUBEN ISRAEL, se le realiza un registro minucioso encontrándole a la altura de la parte delantera de su pantaloneta (entre piernas) un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal cacha de madera color café calibre 4.10 sin serie por lo que se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales (…); que momentos después el Delta 5 reporta que colaborara con una ciudadana que había sido víctima de robo por parte de dos sujetos cuyas características coincidían con las del ciudadano que habían detenido por lo que se comunicaron de inmediato con el delta 5 mismo que avanzó hasta la sala de espera donde la señora MARIA DE LOURDES FIALLOS PICO, con c.c. 1202041313, reconoce plenamente al ciudadano GUAIGUA ESCOBAR RUBEN, como uno de los causantes del robo que había sufrido minutos antes por lo que se colaboró con la ciudadana para que ponga la respectiva denuncia en donde detalla lo sucedido de  sus pertenencias; hecho que fue concordante con lo determinado por el CaboP. de Policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien actuó en calidad de agente investigador, quien establece que de las investigaciones llevadas a efecto hasta la presente, se ha llegado a extractar la siguiente: se trasladó hasta las calles Rocafuerte entre 24 de Mayo y Calderón, lugar donde fue detenido el ciudadano Rubén Guaigua Escobar,  el dia miércoles 30 de Julio del 2014, que de igual manera se trasladó hasta la avenida Amazonas y calles Escobedo, lugar donde había sufrido el robo la ciudadana denunciante  Maria de Lourdes Fiallos Pico, corroborado con las versiones libre y voluntaria receptadas los policías que realizaron la detención del ciudadano Rubén Israel Guagua Escobar,  que pudo verificar que se encuentra debidamente ingresado como cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial, un arma de fuego con cacha de madera de color niquelado Cal. 410 sin munición, un bolso color gris, varios documentos personales, un cheque del banco Bolivariano con el valor de 80 dólares, así mismo  verificó en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, que se encuentra ingresada como ordena de custodia la motocicleta de marca Suzuki de color negra de placas HJ941P, con numero de chasis LC6PAGA14B0826196, Motor 1E5FMG-A2C09645, igual manera la motocicleta no registra datos en el sistema SIPNE de la Policía Nacional,  que revisado los archivos de la Policía Judicial de Milagro, constató que el ciudadano Rubén Israel Guaigua Escobar, si registra detención  por Robo, 27-06-2008, y Robo Calificado, 02-08-2014, Guayas- Milagro; (todos éstos acuerdos probatorios); AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252 y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, AL MOMENTO DE RENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE MANERA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIÓ QUE COMETIÓ ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer; criterio que de igual manera, ha sido acogido el Tribunal Constitución español, en resolución SSTC 8/2000, de 18 de febrero; 136/2006, de 8 de junio y 49/2007, de 12 de marzo, y que compartimos al dictar el presente fallo, al manifestar que: “la confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUE SE PROBÓ LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio, se constituya en valor de prueba en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISIÓN DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARÁ AL TESTIMONIO DEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; por lo que además, dicho testimonio se lo valora como una atenuante, al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del Código Penal, como “confesión espontánea, cuando es verdadera”; teniendo en cuenta que la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios premiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); con lo que se infiere que ha existido: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, SE CONSUMÓ EL DELITO DE ROBO, QUE SE CONVIERTE EN AGRAVADO POR  HABERSE PRODUCIDO CON VIOLENCIA FISICA QUE LE  CAUSO LESIONES NO PERMANENTES (15 DÍAS DE REPOSO PARA RECUPERACION) A LA VICTIMA, Y ADEMAS  HABER USADO EL ARMA DE FUEGO, ASÍ LO ESTABLECE EL ART. 552 Nos. 1 y 2  DEL CÓDIGO PENAL; dándose cumplimiento además a lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550 y 552 Nos. 1 y 2 con la pena establecida en el primer inciso después del numeral 4 del  Art. 552, todos del Código Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado antes referido. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, del delito de robo agravado; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, es AUTOR del delito antes indicado; por lo que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, y que las partes arribaron a acuerdos probatorios y por la admisión libre y voluntaria del procesado en el presente injusto penal; originándose la destrucción de su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado RUBEN ISRAEL GUAIGUA ESCOBAR, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación mototaxista, de estado civil unión libre, domiciliado en las calles Guayaquil y 12 de febrero del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 y 552 Nos. 1 y 2 y reprimido en el primer inciso después del numeral 4 del  Art. 552, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42 No. 1 letra a), ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); por lo que aplicando los principios de favorabilidad, proporcionalidad y de intertemporabilidad de las leyes penales (retroactividad) imponiéndole la pena establecida en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; sin embargo,  considerándose el testimonio espontáneo y verdadero del referido sentenciado, mismo que se encuentra previsto como atenuante  en el Art. 29 No. 10 del Código Penal y  como atenuante trascendental, prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente en cumplimiento irrestricto de los referidos principios de favorabilidad,  retroactividad de la ley penal más favorable al reo, proporcionalidad, se le impone la PENA MODIFICADA de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, al amparo del Art. 46 del Cuerpo Legal antes referido (siendo ésta la más favorable que la estipulada en el Art. 72 penúltimo inciso del Código penal); pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Como reparación integral a la víctima, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de $3. 894,00 (TRES MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; esto es, tomando el salario básico unificado del trabajador en general que es de $354 multiplicado por los 10 meses, tiempo en el que llevó litigando la víctima, más un Salario básico unificado por la incapacidad laboral de 15 días que tuvo la víctima, según la Pericia Medica realizada por el Dr. Wilson Rivera Castillo, lo que es igual a $354.00 x 11meses), el mismo que deberá ser pagado por el sentenciado a la víctima.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sean registrados en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Abg. Andrés Cedeño Carrasco, Defensor Particular.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.