VISTOS: Con fecha 29 de octubre de 2014 el Abogado Patricio Pineda Maza, Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra del ciudadano LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS, como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  108859.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS por el delito tipificado y reprimido en El art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico en la persona de ALARCON SANCHEZ JORGE ALBERTO y solicitó se dicte medida cautelar de solicita las medidas cautelares en contra del procesado MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 medidas cautelares en tal sentido se aceptan las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía por lo que se ordena la Prohibición de salida del país del procesado MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY y la comparecencia ante este despacho  los días lunes de cada semana hasta que se resuelva la situación jurídica.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo.  En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció la Fiscalía y el procesado LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: El parte policial de accidente de tránsito No. 108859, de fecha 28 de octubre de 2014, suscrito por CABO 1. 4973 JOHN STALIN AGUIRRE RUIZ,  en cuyas circunstancias se hace conocer que la camioneta de placas GWA0911 de servicio estatal perteneciente a la Policía Nacional color blanca conducida por  LUIS GEOVANNY MALDONADO RODAS con licencia No. 0930164983 tipo B  del Guayas quien circulaba por la Av.Francisco de Orellana sentido norte-sur canal de circulación izquierdo carril central y al llegar a la altura de la Cdla. Villa España impactaron sus partes frontal con la parte posterior de la moto de placas HO075Z particular de marca  UM color naranja conducida por SR. JORGE ALBERTO ALARCON SANCHEZ con licencia 0909296618 Tipo B del Guayas quien circulaba por la misma avenida sentido y carril.  Producto del accidente resultó herido el conductor de la moto JORGE ALBERTO ALARCON SANCHEZ el cual fue trasladado por la ambulancia 04 DEL MSP hasta la clínica San Francisco lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE para realizar la respectiva valoración medica la cual dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación.  CUARTO: La Fiscal interviniente en la audiencia Ab. Miriam Neira Reinoso, durante la audiencia manifestó lo siguiente: En la fiscalía han presentado escrito tanto el procesado y la víctima, en el cual el procesado adjunta un convenio indemnizatorio por daños físicos de accidente de tránsito un convenio de reparación de daños a que han llegado con el señor ALARCON SANCHEZ JORGE ALBERTO en el que convinieron la cantidad de $2500 dólares pagaderos dos mil a la suscripción del acta de acuerdo y el saldo de quinientos dólares el día de la audiencia de juicio directo a realizarse en esta unidad. La fiscalía considerando que el consejo consultivo de la función judicial en sus política 1 del 2011 dispuso que los operadores de justicia la aplicación de procedimientos especiales y medidas alternativas a la solución de conflictos y en virtud de lo que establece el art. 3 del COIP esto es el principio de mínima intervención penal acogió la solicitud de conciliación formulada por la partes conforme se encuentra establecido en el Art. 665 del COIP y el principio de objetividad del numeral 21 del art. 5 del mismo cuerpo de Ley razón por la cual LA FISCALÍA NO EMITIRÁ ACUSACIÓN EN CONTRA DEL SEÑOR MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY.  Se escuchó al ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR manifestó: Lo que se ha querido en este proceso es que se reivindiquen los derechos de la víctima señor ALARCON SANCHEZ JORGE ALBERTO, hemos llegado a un acuerdo siendo solidarios y bajar los ánimos dentro del proceso.   El ABOGADO DEL PROCESADO manifestó: Hay responsabilidad compartida de las partes, su cliente en todo momento le presto la ayuda en ningún momento lo dejo desamparado, siempre se estuvo en contacto con los familiares con el fin de resarcir los daños, se llegó a un acuerdo conforme lo determina el Art. 665 del COIP, el mismo que fue aceptado por el señor Alarcon y se puso a conocimiento de la Fiscalía.  QUINTO: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública…”. En aplicación a la numeral 2.4 de la resolución 146-2014 del pleno del consejo de la judicatura que establece el procedimiento de las audiencias de Juicio directo la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY con C.C.: 0930164983.   Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 