                                            REPÚBLICA DEL ECUADOR
JUEZA PONENTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
CAUSA PENAL N.- 086-2012
Guayaquil, 19 de julio del 2012; las 11h20.- VISTOS: El señor Juez encargado del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  con fecha   veintidós de mayo del dos mil doce, a las  catorce horas con treinta y dos minutos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  CRISTIAN MAURICIO YELA CAICEDO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación Comercialización y Tenencia de Armas Municiones Explosivos y Accesorios, en el grado de autor,  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado. Así mismo, la Audiencia Preparatoria  de Juicio y Formulación  de Dictamen, el Parte de Detención de fecha 21 de enero  del 2012, a las 21H30; suscrito por el Subteniente de Policía JC. Trinitaria Distrito Esteros DM-G. Darwin Manuel Castillo Cevallos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día lunes 16 de julio del 2012, a las  14H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Leónidas Lema, de conformidad con lo que dispone el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace su primera intervención en cuanto la teoría del caso, quién dice: De acuerdo al Parte de Detención suscrito por  el Subteniente de Policía  JC. Trinitaria Distrito Esteros DM-G. Darwin Manuel Castillo Cevallos, en el que manifiesta: Encontrándome  de servicio como JC. Trinitaria  Distrito Esteros  DM-G, realizando patrullaje preventivo por la Cooperativa 29 de Abril, observamos que un ciudadano  llevaba sobre su espalda un bolso tipo mochila  quien al percatarse de nuestra presencia, salió en precipitada carrera; inmediatamente  emprendimos  su persecución dándole alcance en la Cooperativa  Jacobo Bucaram Mz 31, quien se identificó como  CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO, al realizar un registro al interior de la mochila que llevaba sobre sus espaldas  se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 10,  de fabricación artesanal una camiseta de algodón color negra  y chompa tipo deportiva color azul; así mismo el ciudadano antes mencionado no presentó ningún documento que le acredite  la tenencia legal de dicha arma de fuego, por tal motivo se procedió a la detención  y le informé sus Derechos Constitucionales. CUARTO.- El señor Fiscal hace su petición de prueba  y solicita que se llame a los siguientes testigos. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien a las preguntas del FISCAL interviniente dice.- Elaboré el Informe  Reconocimiento de Evidencias Físicas  y es mi firma la que consta en  el mencionado documento.  Este fue un reconocimiento que tuvo un pequeño inconveniente, pero se trataba de una cartuchera recortada calibre 0.16, no puedo decir el número de ingreso de la evidencia por cuanto  no consta en el mismo. Las evidencias  físicas fueron tomadas de las bodegas de la Policía Judicial ingresadas con fecha 31 de enero del 2012, el comprobante N.- 236 y con la respectiva cadena de custodia: El arma es de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16, con empuñadura de madera  de color café, cubierta con cinta de embalaje de color café. Además había como evidencia  mochila  de tela de color celeste con gris, una camiseta de color negro y una chompa de color  azul, con un avalúo de veinte dólares. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO MARIO RUBEN DE LA CRUZ  LEMA, quien contestando las preguntas del FISCAL dice.-  Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento; soy perito balístico acreditado. Las conclusiones luego de los estudios  y demás operaciones  realizadas y que constan en el presente informe se establece en las siguientes: “Al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera) recibido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto el arma de fuego fue disparada  después de su última  limpieza”. “La cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16, recibida para análisis, se encuentra en regular estado  de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos”.- QUINTO.- COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PROCESADO CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO, quien a las preguntas del Fiscal manifiesta: Yo me venía bajando del colectivo el sábado 21 de enero del 2012 a eso de las nueve y media  de la noche, me acerqué a un basurero  a hacer  una necesidad biológica y posteriormente vi esa arma de fuego y sin ninguna intensión la guardé dentro de mi mochila, hasta cuando me di cuenta que había un operativo y me detuvieron, cometí un error en coger el arma y le pido disculpas al Tribunal, la cogí pero no era para hacerle daño a nadie. A las preguntas del abogado  defensor dijo: Tengo dos hijos pequeños y mi esposa se encuentra aquí atrás, yo ayudo a mi madre  y ella  se trata en el hospital Lorenzo Ponce y para  eso necesita de  gastos y yo soy el sostén de mi madre y mis hijos. PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA.-  Que se tenga como prueba de la defensa el testimonio del acusado, presento los certificados de los Tribunales Penales,  de honorabilidad, de trabajo, firmas de moradores, declaración juramentada del lugar de trabajo, certificados del Centro de Rehabilitación Social,  de permanencia, certificado laboral,  certificado de conducta y del Hospital Lorenzo Ponce, donde se atiende la madre del acusado. SEXTO.- En la etapa del DEBATE el FISCAL manifiesta: El 21 de enero del 2012, a las 21H30, fue detenido el PROCESADO CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO, cuando en su espalda había estado transportando una cartuchera calibre 16, fabricación artesanal. Ha rendido testimonio en esta audiencia el POLICÍA DARWIN CASTILLO CEVALLO,  quien fue el que detuvo al acusado. El procesado no supo justificar el motivo de la tenencia ilegal del arma. Ha rendido testimonio el perito ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias.  De igual forma ha rendido testimonio el perito balístico  MARIO RUBEN DE LA CRUZ  LEMA, quien dijo que el arma se encuentra apta para producir disparos. El acusado ha  aceptado estar en posesión del arma de fuego pero señaló que no tenía el arma para delinquir. Por lo anteriormente expuesto, se ha probado la existencia del delito como la responsabilidad del procesado, por lo que  la Fiscalía en defensa de la sociedad ecuatoriana. ACUSA a CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO,  de haber violado el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación Comercialización y Tenencia  de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Este delito fue acusado al inicio por el Fiscal de flagrancia, por lo que en aplicación del principio de unidad lo acuso. El hoy procesado se ha hecho acreedor a la atenuante trascendental. La DEFENSA del  acusado dice; El acusado de forma valiente ha aceptado su responsabilidad en el hecho que se le acusa, pero en ningún momento tuvo la intensión de perjudicar a alguien, solo encontró el arma y la guardó en su mochila. Pido que se considere el articulo 76 No. 5 de la Constitución que dice que “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior  a la infracción. En caso de duda  sobre una norma  que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más  favorable a la persona infractora”. Por lo que pido se aplique el artículo 162 primera parte del Código Penal  y   se consideren las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6,7 y 10.  SEPTIMO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Articulo 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, el Fiscal y la defensa del procesado han hecho un acuerdo probatorio  sobre el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por  el Subteniente de Policía  JC. Trinitaria Distrito Esteros DM-G. Darwin Manuel Castillo Cevallos, en el que manifiesta  que estando de servicio como JC. Trinitaria  Distrito esteros  DM-G, realizando patrullaje preventivo por la Cooperativa 29 de abril, observamos que un ciudadano  llevaba sobre su espalda un bolso tipo mochila  quien al percatarse de nuestra presencia, salió en precipitada carrera; inmediatamente  emprendimos  su persecución dándole alcance en la Cooperativa  Jacobo Bucaram Mz 31, quien se identificó como CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO. Al realizar un registro al interior de la mochila que llevaba sobre sus espaldas  se encontró un arma de fuego. Ha rendido testimonio el perito MARIO RUBEN DE LA CRUZ  LEMA, quien elaboró el Informe Pericial Balístico y dijo que el arma se encuentra apta para producir disparos. Con estas pruebas el Tribunal, determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción; y la responsabilidad penal del procesado. Así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal el PROCESADO CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO, dice: Que al bajarse del colectivo el sábado 21 de enero del 2012, a eso de las nueve y media  de la noche, me acerqué a un basurero  a hacer  una necesidad biológica y posteriormente vi esa arma de fuego y sin ninguna intensión la guardé dentro de mi mochila, hasta cuando me di cuenta que había un operativo y me detuvieron, cometí un error en coger el arma y le pido disculpas al Tribunal, la cogí pero no era para hacerle daño a nadie. OCTAVO.-  Con todas estas pruebas practicadas en el juicio, se ha comprobado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Considerando que la finalidad del juicio está en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal . Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma del Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Articulo 252 Ibídem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención del procesado, en delito flagrante, de acuerdo al Parte de Detención suscrito por  el Subteniente de Policía  JC. Trinitaria Distrito Esteros DM-G. Darwin Manuel Castillo Cevallos, lleva al Tribunal a determinar de forma cierta,  que el  mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del propio acusado y el del perito Balístico del arma de fuego; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción,  al  portar un arma de fuego, configurándose todos los elementos típicos del delito que se acusa siendo detenido en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. - DECIMO.- Habiendo el Tribunal sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba; este Tribunal de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CRISTHIAN MAURICIO YELA CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriano   con número de  cedula de ciudadanía 0924424302, de 29 años de edad,  de estado civil unión  libre, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil Isla Trinitaria, Cooperativa Antonio Neumane, Mz. 4 solar 8, de ocupación electricista y Oficial de mantenimiento de buques,  de instrucción secundaria, y de religión evangélico,  AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, que tipifica y reprime el Artículo 162 inciso primero del Código Penal  y le impone la pena DE UN AÑO DE PRISIÒN CORRECCIONAL, en aplicación de las atenuantes del articulo 29 ordinales 6,7 y 10 del Código Penal. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas, a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, Secretaria encargada del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 