EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-03126
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-0026299
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de Octubre del 2020
Hora: 03h20
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 385 num. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL con cedula de ciudadanía No: 0926996455
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial:
Correo electrónico: jcherrez@defensoria.gob.ec
 
AGENTE ESPAÑA VERGARA DARWIN JULIAN
 
DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ.-
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, de turno en el presente día 31 de Octubre del 2020,  en razón de este turno me ha sido puesto en mi conocimiento el parte por persona aprehendida No;00-00026299 elevado contra el ciudadano Luis Miguel Mullo Espinel, conductor con licencia de conducir 0926996455 B, quien ha sido aprehendido el día 30 de octubre del 2020 aproximadamente a las 14h20 en razón que se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HD192G por las calles 20 ava y Elena Valle Chenonne, de esta ciudad de Guayaquil,  con estos antecedentes avoco conocimiento del mismo, en razón del turno reglamentario que corresponde y conforme lo dispone el art, 641 y siguientes, por ser un procedimiento especial expedito, declaro instalada la audiencia para el juzgamiento del referido conductor ciudadano Luis Miguel Mullo Espinel, audiencia que en la primera partes vamos a tratara sobre la calificación de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión para cuyo efecto concedo el uso de la voz al sr. Aprehendido Luis Miguel Mullo Espinel para que haga exposición en esta sala, referente al hecho de al ser detenido se le advirtieron sus derechos constitucionales y procesales que determina la ley en el art, 533 del COIP, si le anunciaron sus derechos de permanecer en silencio, de explicarle los motivos de su detención y sobre todo si no fue maltratado psicológicamente y físicamente además el derecho de hacer una llamada telefónica a un familiar y a un abogado de su confianza. Abogado tiene algo que agregar.
 
LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL: Si me leyeron mis derechos.
 
Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL: Actúo de acuerdo al art, 190 de la Constitución de la Republica, la defensa ha verificado se ha cumplido con lo determinado en el art, 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador y art, 527 del COIP, estamos dentro de las 24h00 por lo que solicito se declare como legal la aprehensión y el hecho como flagrante.
 
JUEZ: Se ha escuchado las palabras del señor aprehendido que le han dado a conocer sus derechos constitucionales y que no ha sufrido maltrato alguno por parte del señor agente de tránsito, no es necesario escuchar al agente, puesto así lo ha reconocido el señor que está siendo juzgado en esta audiencia, consecuente con ello y al establecerse que la  infracción  motivo de este juzgamiento ha ocurrido el 30 de octubre del 2020, a las 14h20 aproximadamente, es decir nos encontramos dentro de las 24h00 de su aprehensión, consecuente a lo establecido en la constitución art, 77 numeral 1, que determina que la prisión preventiva es una medida de excepción de ultima arratio, y no una regla general con el objeto de que sea juzgada dentro de las 24h00. Consecuente con ello, declaro la flagrancia de la infracción que consta en este parte de aprehensión, así como la legalidad de la detención por tratarse de un delito flagrante. Pasamos a la segunda parte, esto es al inicio de la audiencia de juzgamiento para establecer de acuerdo con la ley los elementos de ser escuchado a las partes con las pruebas de cargo y de descargo, al efecto vamos escuchamos al agente Darwin Julián Peña Vergara que es el autor de este parte de aprehensión para que haga su exposición en la primera parte en el alegato de apertura., tiene el uso de la voz, señor Agente.
AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: yo me encontraba de servicio en las calles 20 y Elena Valle conocida como Callejón Parra, en lo que me percato que el señor Luis Mullo Espinel conducía una tricimoto a mucha velocidad, se procedió a detener la marcha de la misma, ya que se veía que venía huyendo, le solicito sus documentos y me indico que las había extraviado me percaté que tenía aliento a licor por lo que procedí a detenerlo y puesto a conocimiento de las autoridades correspondientes. 
 
JUEZ: Tiene el uso de la voz el abogado de la defensa para que haga su alegato de apertura.
 
Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL: mi defendido me ha manifestado que ha conducido con aliento a licor y pide disculpas. Mi patrocinado va a colaborar con la justicia a fin de que se resuelva su situación jurídica.
 
JUEZ: Continuando con la sustanciación de la audiencia y conforme a las reglas generales de esta etapa de juzgamiento conforme lo prevé el art, 609 y siguientes del COIP, pasamos para que las partes anuncien las pruebas respectivas para que de esta manera se presenten las mismas. Agente anuncie sus pruebas.
 
AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: al señor Luis Mullo se le realizo el respectivo alcohotest por disposición del señor Fiscal se lo posesiono al médico legista de la ATM Dr.  Alberto Moreira que está presente en la Sala, Y le realice la prueba de alcohotest que dio positiva con el rango de 1.61 g/l Positivo y que quede como aprehendido, esa es la prueba que presento. El Dr. Alberto Moreira.
 
Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL la defensa considera aprobado y por valedero el informe de alcoholemia y propone prescindir la versión del doctor porque acepta.
 
JUEZ: se haga constar la presencia del Dr. Moreira y el acuerdo probatorio que se está pidiendo y de mutuo acuerdo se aprueba el examen de alcohotest realizado. Que otra prueba tiene el señor agente.
 
AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: Para la aprehensión ninguna más, como prueba documental, La licencia esta caducada del detenido desde 2014 licencia Tipo B y consta el print de que la licencia es del año 2014.
 
JUEZ: Abogado de la defensa.
 
Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL. Señor en el alegato inicial del señor Agente quien elaboro el parte, Dio el testimonio por lo que le hare una sola pregunta. ¿Mi patrocinado señor Mullo Espinel Luis Miguel, Colaboro en el momento de ser detenido? AGENTE: R) si colaboro en todo. ABOGADO: Señor Juez, continuando con la audiencia solicito que se le dé la palabra al señor Luis Miguel Mullo Espinel.
 
LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL, Buenas noches, ante todo pido a la autoridad competente me disculpé el error que cometí y pido disculpa a los presentes.
 
JUEZ: Al haberse agotado la etapa de prueba, se la declara concluida, se ha hecho exhibición del documento señalado por el agente de la ATM y continuando con el desarrollo de la audiencia se solicita que las partes hagan su alegato final, y se refieran sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como como la petición que tengan de la pena que se va a aplicar tiene el uso de la voz el agente.
 
AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: por parte de la ATM las disculpas que realiza el detenido LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL se acepta ante esta autoridad y nada más que alegar.
 
JUEZ: Abogado de la defensa, tiene el uso de la voz. 
 
Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL: El señor agente ha expresado de una manera muy concreta los hechos como se ha dado, de una manera expresa por pare de mi patrocinado, que ha establecido su conducta de acuerdo a lo determinado en el art, 385.3 del COIP, esto es la conducción de un vehículo en estado de ebriedad, según se puede verificar consta la prueba de alcohotest que da positivo de mi patrocinado por la ingesta de alcohol, dando como resultado 1.61 g/l, así mismo señor Juez debo expresar que se ha prescindido el testimonio del señor medico perito dando por aceptado dicho informe como valido así también el testimonio a través del acuerdo probatorio correspondiente. Sin perjuicio de aquello señor juez debo de manifestar que mi patrocinado ha aceptado su responsabilidad, colaboración con el agente y ante su autoridad al aceptar los hechos con los cuales se le está acusando en esta audiencia, ya mi patrocinado me manifestó que para evitar un daño  mayor ya que él había tenido un problema, razón de su vestimenta y el se dirigía a su casa y evitar problemas mayores que podrían acarrear una situación que pudo haber sido mucho peor que la que está pasando. Solicito que al imponer la pena considere las atenuantes expuestos en esta audiencia. Hasta aquí mi intervención señor Juez.
 
JUEZ Declaro concluida la etapa de los debates y procedo a tomar la decisión respectiva con relación a esta audiencia. La presente causa luego del sorteo realizado internamente corresponde como antecedente el parte 26299, por la detención del señor Luis Miguel Mullo Espinel licencia de conducir No: 0926996455, Tipo B de la motocicleta de placas HD192G, conducido por el referido ciudadano el día 30 de octubre del 2020, aproximadamente a las 14h20 por las calles Samborondon ( 20 ava) y Elena Valle, conocida como Callejón Parra, las circunstancias relatadas por el agente de tránsito Darwin Peña Vergara indica que cuando se encontraba en ejercicio de mis funciones como agente civil de transito de la ATM de patrulla siendo aproximadamente las 14h20 pude visualizar que la motocicleta de marcha Coshin modelo GW200ZH, color azul, de placa HD192G, de servicio particular conducido por el señor Luis Miguel Mullo Espinel, de nacionalidad ecuatoriana con licencia  de conducir No; 0926996455, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Elena Valle Schenonne, en sentido oeste-este, por el carril derecho, el mismo que realizaba maniobras irregulares (zigzag), por lo que procedí inmediatamente a solicitarle que detenga la marcha de su motocicleta y al indicarle que  presente sus documentos de identidad, le pude percibir aliento a licor, por lo que inmediatamente procedí a leerle sus derechos constitucionales y posterior  fue trasladado en el patrullero de la ATM hasta la unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico perito legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López a fin de que le realice la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, cuyo resultado es de 1.61 g/l (Positivo), quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de autoridad competente. Con estos antecedentes se ha dado inicio a esta audiencia que en primera parte se calificó la flagrancia de la misma y la legalidad de la detención. Este juzgador es competente para conocer la presente causa en razón del turno reglamentario que se encuentra realizando el día de hoy 31 de octubre del 2020 y al observar durante el desarrollo de esta audiencia y previa a ella se han cumplido con las normas del debido proceso se declara la validez del procedimiento tomado y la competencia del suscrito juez. Se ha escuchado las alegaciones de apertura y de conclusión así como la presentación de la prueba, se puede apreciar que el parte elevado por el agente Darwin Peña Vergara, contiene hecho que han sido introducido en esta audiencia a través del testimonio que lo ha manifestad dicho autor del parte referido así como la presentación del informe de prueba psicosomática y alcohotest que determina el resultado del alcohotest que es 1.61 g/l positivo en la persona contraventora Luis miguel Mullo Espinel, prueba que ha sido aprobada en el acuerdo probatorio que las partes arribaron, así mismo se ha presentado la pueda documentar del pritn obtenido a través del sistema, referente a la licencia de tipo B del detenido Mullo Espinel Luis Miguel,  y que al momento la licencia  se encuentra caducada desde el año 2014. De las pruebas presentada por la parte juzgada se ha escuchado en su testimonio solicitar las disculpas del caso por el acto cometido, aceptar que conducía en estado de embriaguez y que la licencia se encontraba caducada en su vigencia para conducir vehículos. Los medios probatorios antes mencionados como son testimonial que se unió por haber sido acordado por las partes la validez y reconocer el informe pericial médico del Dr. Alberto Moreira López y que efectivamente es admitido por el procesado, que se encontraba conduciendo en estado de embriaguez y con una licencia caducada. Estos medios probatorios son los que nos conlleva a la convicción por lo expuesto por el ATM en la persona del agente de tránsito Darwin Julián Peña Vergara, que es veraz, el nexo causal que existe entre la infracción de tránsito puesta en conocimiento y la aceptación de ese hecho por parte del procesado, nos conlleva a que sin lugar a duda que la infracción prevista en el art,385 del COIP, se ha hecho efectiva en el conducta del procesado esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez por lo que el suscrito operador de justicia conforme lo señala la ley declara su culpabilidad, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro al ciudadano LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad,  como CULPABLE del tipo penal previsto en el art. 385 en calidad de Autor en el numeral 3 del COIP, imponiendo la pena de 20 días de privación de libertad, tomando en consideración su declaración libre y voluntaria así como la expuesta por el agente de tránsito que indicó que el detenido ha colaborado y no se ha puesto resistencia al procedimiento policial, se rebaja un tercio de la pena y se impone además conforme a dicha disposición legal la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general así como la suspensión de la licencia por 60 días. Multa que deberá cancelar en la cuenta de la ATM y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Duran, previo al ingreso al centro de privación de la Delegación 7 de tránsito, deberá practicarse la prueba de Covid en el Subcentro Medico del Ministerio de Salud del Cantón Duran. -  Con lo cual se da por terminada la audiencia.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 