VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; dado la audiencia, cuando el suscrito, le correspondía, el TURNO REGLAMENTARIO, por secretaría se recibió el oficio No. 00-0026299, por persona Aprehendida, del 30 de octubre del 2020, suscrito por el Agente Civil de Transito Darwin Peña Vergara, y, se procede a resolver la situación jurídica del ciudadano LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL, por considerar, que de los hechos, se desprende, una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP. Estando dentro del turno el día 31 de octubre del 2020, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales, se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma, interviene JUEZ. ha sido puesto en mi conocimiento el Parte por persona aprehendida No. 00-00026299 elevado contra el ciudadano Luis Miguel Mullo Espinel, conductor con licencia de conducir 0926996455 B, quien ha sido aprehendido el día 30 de octubre del 2020 aproximadamente a las 14h20 en razón que se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HD192G por las calles 20 ava y Elena Valle Chenonne, de esta ciudad de Guayaquil,  con estos antecedentes avoco conocimiento del mismo, en razón del turno reglamentario que corresponde y conforme lo dispone el art. 641 y siguientes, por ser un procedimiento especial expedito, declaro instalada la audiencia para el juzgamiento del referido conductor ciudadano Luis Miguel Mullo Espinel, audiencia que en la primera partes vamos a tratar sobre la calificación de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión para cuyo efecto concedo el uso de la voz al sr. Aprehendido Luis Miguel Mullo Espinel para que haga exposición en esta sala, referente al hecho de al ser detenido se le advirtieron sus derechos constitucionales y procesales que determina la ley en el art. 533 del COIP, si le anunciaron sus derechos de permanecer en silencio, de explicarle los motivos de su detención y sobre todo si no fue maltratado psicológicamente y físicamente además el derecho de hacer una llamada telefónica a un familiar y a un abogado de su confianza LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL: Si me leyeron mis derechos. Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL, Actúo de acuerdo al art. 190 de la Constitución de la Republica, la defensa ha verificado qu se ha cumplido con lo determinado en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y art- 527 del COIP, estamos dentro de las 24h00 por lo que solicito se declare como legal la aprehensión y el hecho como flagrante. JUEZ: Se ha escuchado las palabras del señor aprehendido que le han dado a conocer sus derechos constitucionales y que no ha sufrido maltrato alguno por parte del señor agente de tránsito, no es necesario escuchar al agente, puesto así lo ha reconocido el señor que está siendo juzgado en esta audiencia, consecuente con ello y al establecerse que la  infracción  motivo de este juzgamiento ha ocurrido el 30 de octubre del 2020, a las 14h20 aproximadamente, es decir nos encontramos dentro de las 24h00 de su aprehensión, consecuente a lo establecido en la constitución art. 77 numeral 1, que determina que la prisión preventiva es una medida de excepción de ultima ratio, y no una regla general con el objeto de que sea juzgada dentro de las 24h00; consecuente con ello, declaro la flagrancia de la infracción que consta en este parte de aprehensión, así como la legalidad de la detención por tratarse de un delito flagrante. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN: En esta parte, esto es al inicio de la audiencia de juzgamiento para establecer de acuerdo con la ley los elementos de ser escuchado a las partes con las pruebas de cargo y de descargo, al efecto vamos escuchamos al agente Darwin Julián Peña Vergara que es el autor de este Parte de aprehensión para que haga su exposición en la primera parte en el alegato de apertura. AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: yo me encontraba de servicio en las calles 20 y Elena Valle conocida como Callejón Parra, en lo que me percato que el señor Luis Mullo Espinel conducía una tricimoto a mucha velocidad, se procedió a detener la marcha de la misma, ya que se veía que venía huyendo, le solicito sus documentos y me indico que las había extraviado, me percaté que tenía aliento a licor por lo que procedí a detenerlo y puesto a conocimiento de las autoridades correspondientes. Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL: mi defendido me ha manifestado que ha conducido con aliento a licor y pide disculpas. Mi patrocinado va a colaborar con la justicia a fin de que se resuelva su situación jurídica. JUEZ: Continuando con la sustanciación de la audiencia y conforme a las reglas generales de esta etapa de juzgamiento conforme lo prevé el art, 609 y siguientes del COIP, pasamos para que las partes anuncien las pruebas respectivas para que de esta manera se presenten las mismas. AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: al señor Luis Mullo se le realizo el respectivo alcohotest por disposición del señor Fiscal, se lo posesiono al médico legista de la ATM Dr.  Alberto Moreira que está presente en la Sala, y, le realice la prueba de alcohotest que dio positiva con el rango de 1.61 g/l Positivo y que quedo como aprehendido, esa es la prueba que presento, del Dr. Alberto Moreira. Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL la defensa considera aprobado y por valedero el informe de alcoholemia y propone prescindir la versión del doctor porque acepta. JUEZ: se haga constar la presencia del Dr. Moreira y el acuerdo probatorio que se está pidiendo y de mutuo acuerdo se aprueba el examen de alcohotest realizado. AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: Parte de la aprehensión ninguna más, como prueba documental, la licencia esta caducada del detenido desde 2014 licencia Tipo B y consta el PRINT de que la licencia es del año 2014. Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL. Señor en el alegato inicial del señor Agente quien elaboro el parte, dio el testimonio por lo que le hare una sola pregunta. P/Mi patrocinado señor Mullo Espinel Luis Miguel, colaboro en el momento de ser detenido, r/si colaboro en todo. ABOGADO: Señor Juez, continuando con la audiencia solicito que se le dé la palabra al señor Luis Miguel Mullo Espinel. LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL, buenas noches, ante todo pido a la autoridad competente me disculpé el error que cometí y pido disculpa a los presentes. JUEZ: Al haberse agotado la etapa de prueba, se la declara concluida, se ha hecho exhibición del documento señalado por el agente de la ATM y continuando con el desarrollo de la audiencia se solicita que las partes hagan su alegato final, y se refieran sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como como la petición que tengan de la pena que se va a aplicar tiene el uso de la voz el agente. AGENTE PEÑA VERGARA DARWIN JULIAN: por parte de la ATM las disculpas que realiza el detenido LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL se acepta ante esta autoridad y nada más que alegar. Ab. JUAN CARLOS CHERREZ DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL. El señor agente ha expresado de una manera muy concreta los hechos como se ha dado, de una manera expresa por pare de mi patrocinado, que ha establecido su conducta de acuerdo a lo determinado en el art. 385.3 del COIP, esto es la conducción de un vehículo en estado de ebriedad, según se puede verificar consta la prueba de alcohotest que da positivo de mi patrocinado por la ingesta de alcohol, dando como resultado 1.61 g/l, así mismo señor Juez, debo expresar que se ha prescindido el testimonio del señor medico perito, dando por aceptado dicho informe como válido, así también el testimonio a través del acuerdo probatorio correspondiente; sin perjuicio de aquello señor juez, debo de manifestar que mi patrocinado ha aceptado su responsabilidad, ha colaborado con el agente y ante su autoridad, al aceptar los hechos con los cuales se le está acusando en esta audiencia, ya mi patrocinado me manifestó que para evitar un daño  mayor, ya que él había tenido un problema, razón de su vestimenta y él se dirigía a su casa y evitar problemas mayores que podrían acarrear una situación que pudo haber sido mucho peor que la que está pasando; solicito que al imponer la pena considere las atenuantes expuestos en esta audiencia. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFRACCIONES DE TRÁNSITO. 4.1. El bien jurídico protegido en las infracciones de tránsito. Cabe destacar que las  infracciones,  de tránsito, se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. la naturaleza culposa del delito de transito: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia, que tiene como antecedente el Parte por persona aprehendida No. 00-00026299, detención del señor Luis Miguel Mullo Espinel licencia de conducir No. 0926996455, Tipo B, de la motocicleta de placas HD192G, conducido por el referido ciudadano, el día 30 de octubre del 2020, aproximadamente a las 14h20 por las calles Samborondon  (20 ava) y Elena Valle, conocida como Callejón Parra, las circunstancias relatadas por el agente de tránsito Darwin Peña Vergara indica que cuando se encontraba en ejercicio de sus funciones como agente civil de transito de la ATM de patrulla ,siendo aproximadamente las 14h20 pude visualizar que la motocicleta de marcha Coshin modelo GW200ZH, color azul, de placa HD192G, de servicio particular conducido por el señor Luis Miguel Mullo Espinel, quien circulaba por la calle Elena Valle Schenonne, en sentido oeste-este, por el carril derecho, el mismo que realizaba maniobras irregulares (zigzag), por lo que procedió inmediatamente a solicitarle que detenga la marcha de su motocicleta y al indicarle que  presente sus documentos de identidad, le pude percibir aliento a licor, por lo que inmediatamente procedí a leerle sus derechos constitucionales y posterior  fue trasladado en el patrullero de la ATM hasta la unidad judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de turno flagrante, posesiono al médico perito legista de la ATM Dr. Alberto Moreira López a fin de que le realice la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho ciudadano, cuyo resultado es de 1.61 g/l (Positivo), quedando en calidad de aprehendido y a órdenes de autoridad competente; durante el desarrollo de la audiencia, se ha escuchado las alegaciones de apertura y de conclusión así como la presentación de la prueba, se puede apreciar que el Parte elevado por el agente Darwin Peña Vergara, contiene hecho que han sido introducido en esta audiencia a través del testimonio que lo ha manifestad dicho autor del parte referido así como la presentación del informe de prueba psicosomática y alcohotest que determina el resultado del alcohotest que es 1.61 g/l positivo en la persona contraventora Luis miguel Mullo Espinel, prueba que ha sido aprobada en el acuerdo probatorio que las partes arribaron, así mismo se ha presentado la pueda documentar del PRITN obtenido a través del sistema, referente a la licencia de tipo B del detenido Mullo Espinel Luis Miguel,  y que al momento la licencia  se encuentra caducada desde el año 2014. De las pruebas presentadas por la parte juzgada, se ha escuchado en su testimonio solicitar las disculpas del caso por el acto cometido, aceptar que conducía en estado de embriaguez y que la licencia se encontraba caducada en su vigencia para conducir vehículos. Los medios probatorios antes mencionados como son testimonial que se unió por haber sido acordado por las partes la validez y reconocer el informe pericial médico del Dr. Alberto Moreira López y que efectivamente es admitido por el procesado, que se encontraba conduciendo en estado de embriaguez y con una licencia caducada. Estos medios probatorios son los que nos conlleva a la convicción por lo expuesto por el ATM en la persona del agente de tránsito Darwin Julián Peña Vergara, que es veraz, el nexo causal que existe entre la infracción de tránsito puesta en conocimiento y la aceptación de ese hecho por parte del procesado, nos conlleva a que sin lugar a duda que la infracción prevista en el art,385 del COIP, se ha hecho efectiva en el conducta del procesado esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez por lo que el suscrito operador de justicia conforme lo señala la ley declara su culpabilidad, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro al ciudadano LUIS MIGUEL MULLO ESPINEL, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad,  como CULPABLE del tipo penal previsto en el art. 385 en calidad de Autor en el numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de 20 días de privación de libertad, tomando en consideración su declaración libre y voluntaria así como la expuesta por el agente de tránsito que indicó que el detenido ha colaborado y no se ha puesto resistencia al procedimiento policial, se rebaja un tercio de la pena y se impone además conforme a dicha disposición legal la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general así como la suspensión de la licencia por 60 días. Multa que deberá cancelar en la cuenta de la ATM y la pena cumplirla en la Delegación 7 del Cantón Duran, previo al ingreso al centro de privación de la Delegación 7 de tránsito, deberá practicarse la prueba de Covid en el Sub-centro Médico del Ministerio de Salud del Cantón Duran, por lo que la actuaria del despacho proceda a realizar la boleta de encarcelación correspondiente. Una vez que cumpla con la pena privativa de libertad impuesta, se librara la boleta de excarcelación correspondiente, que tendrá efecto jurídico, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad judicial, y, haciendo el computo, obtendrá su libertad el 19 de noviembre del 2020.- En relación al vehículo, que consta como retenido, en el Centro de retención vehicular de la ATM (Fertisa) con inventario No. 008407, el mismo será devuelto a su legítimo propietario, una vez que presente la documentación original del vehículo, tricimoto, de placas HD192G. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de Secretaria Encargada de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-