VISTOS: Juez Ab. José Amado Córdova Prado.-El procesado responde a los nombres de ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON.- ANTECEDENTES: 1) El suscrito Juez, avoca conocimiento del presente proceso, en el que el Ab. José Macías Flores, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 1, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON, por considerarlo presunto autor del delito de tránsito de DAÑOS MATERIALES, tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 380 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a efecto de continuar con la sustanciación del presente proceso, que llegó mediante la razón del sorteo reglamentario de fecha 09 de diciembre del 2019, a las 12h14, signada con el Nº 09285-2019-01921.- Conforme lo estipulado en el artículo 603 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, mediante providencia del 21 de enero del 2020, las 10h25, se convocó a la audiencia oral y pública de juicio para el día 2 de marzo del 2020, a las 11h00, la que no se realizó por cuanto la Sra. Fiscal pidió que se la difiera toda vez que no habían comparecido todos los peritos que requería como prueba, en razón de aquello se señaló como nueva fecha para el 05 de mayo del 2020, a las 09h00, la que no se efectuó en virtud de la emergencia sanitaria que atravesaba el país por la pandemia del COVID-19, y al amparo del Decreto Ejecutivo del 16 de marzo del 2020, y la valoración efectuada a través de la Resolución No. 031-2020 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se dispuso la aprobación del Informe Técnico Jurídico para Viabilidad de Realizar Audiencias Telemáticas mientras dure la emergencia sanitaria; y, en acatamiento al artículo 2 literal c) de la resolución No 057-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que dispuso que a partir del 11 de Junio del 2020, el restablecimiento de actividades jurisdiccionales para la materia Adolescentes Infractores, Garantías Penitenciarias, Tránsito y Laboral; con este antecedente se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento vía telemática para el 03 de septiembre del 2020, a las 09h00, la que se instaló a la hora señalada donde se evaluarían las pruebas anunciadas por las partes; además, se le advirtió a los sujetos procesales que tienen la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 2) Este Juzgador instala la audiencia de juzgamiento, para resolver la situación jurídica del procesado ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial se actuaron los alegatos de apertura, pruebas y alegatos finales dictándose la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 6, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo de ley que obra a fojas 14 del cuaderno procesal. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000018584, suscrito por el agente de tránsito municipal ACT. 231 López Valencia Javier,  quien da a conocer, quien da a conocer un hecho ocurrido el 22 de marzo del 2019, aproximadamente a las 08h32, tipo de accidente choque frontal lateral angular y estrellamiento, en las circunstancias de la infracción señala.- Circunstancias en que el vehículo tipo Automóvil, de marca Chevrolet, modelo AVEO, de color negro, de placa GSR-4063 de servicio particular del Guayas, conducido por El Sr. Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares con licencia de conducir 0910676360, tipo B quien circulaba por la calle Cuenca, en sentido Este -Oeste, carril central y al llegar a la intersección formada por la calle García Moreno, por razones desconocidas, impacta la parte lateral izquierda, tercio medio con la parte lateral derecha del automóvil, marca Nissan, modelo Sentra, placas GKG-0624, de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Pedro Patricio López Baidal, con licencia de conducir 0919379321, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle García Moreno, sentido Sur - Norte y por motivos del impacto, el vehículo de placas GSR-4063 se desplaza  hacia la derecha e impactando la parte frontal con un pilar (concreto) de una vivienda esquinera ubicada en la calle Cuenca y García Moreno.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía la Ab. Yarilda Arteaga Lindao; el procesado Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares, acompañado de su defensor privado Ab. Luis Coloma Gavilánez. Se declara instalada la misma. Alegato inicial fiscalía, Ab. Yarilda Arteaga Lindao: Dentro de mi alegato inicial debo indicar señor juez que  llegó a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 18584 el mismo que nos dio a conocer el agente de tránsito de la ATM Javier López Valencia, en cuanto a estas investigaciones se ha podido establecer que el señor Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares era el conductor del vehículo de placas GSR4063, el mismo que conducía por la calle Cuenca por el carril derecho en sentido este-oeste y el señor Pedro López Baidal  quien conducía el vehículo de placas GKG0624, que conducía el día del accidente el 22 de marzo de 2019, dentro de las condiciones de este accidente de tránsito se puede establecer que el señor Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 que es el señor Pedro López Baidal, por irrespetar la luz roja del semáforo que se encontraba en dicha intersección, señor juez con los testimonios que se van a rendir como prueba solicitada por fiscalía, así como un acuerdo probatorio por parte del abogado del procesado, se va a establecer los hechos que dieron lugar a este accidente de tránsito.-  Tiene la palabra el Ab. Luis Coloma Gavilánez, quien en representación del encartado realiza su alegato de apertura: Esta defensa recalca que quien tiene la carga de la prueba en este caso es fiscalía, mi defendido está asistido por el principio de inocencia y será fiscalía con la prueba que presente en esta audiencia quien tenga que destruir dicho estado.- ETAPA DE PRUEBA: FISCALIA: Voy a dar a conocer de que se ha llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado del procesado, en cuanto a los informes técnicos investigativos de los vehículos participantes dentro de este accidente de tránsito de placa GKG0624 en donde se establece un daño material de $4000 elaborado por Roxana Cortez Jácome agente investigador de la OIAT, y el informe pericial de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSR4063, donde se establece un avalúo de daños de $5500 suscrito y elaborado por Roxana Cortez Jácome agente investigador de la OIAT (pongo a la vista del señor abogado).- DEFENSA: En efecto como sí lo indicó la señorita fiscal, se ha llegado al acuerdo probatorio del avalúo y daños materiales de los vehículos GKG0624 y GSR4063.- FISCALIA: Que rinda testimonio el agente de tránsito Javier Roberto López Valencia de la ATM, nacionalidad ecuatoriana, número de cédula 0929803146, estado civil soltero, religión católica, agente de tránsito de la ATM, domiciliado en Calle 18 y Chembers suburbio de Guayaquil, quien juramentado que fue a las preguntas que le realiza la fiscalía, expresa: Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Dónde trabaja usted?  Responde agente López: En la ATM pertenezco al distrito centro de la ciudad de Guayaquil.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Usted realiza el parte de accidente de tránsito N°18584? Responde agente López: Si.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cuándo se dio el accidente de tránsito? Responde agente López: El 22 de marzo de 2019.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Aproximadamente a qué hora? Responde agente López: El accidente me indicaron que fue a las 08h30 y yo arribé a las 8h38 u 08h40 por ahí.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cuáles eran los participantes? Responde agente López: Encontré a 2 caballeros fuera de los vehículos, ambos se identificaron como conductores.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cuáles son las circunstancias del accidente de tránsito? Responde agente López: Es un choque angular lateral, cuando llegué al punto los vehículos ya estaban impactados, se indagó con los conductores, y un conductor indicó que venía en su luz preferencial, posterior ve una mala maniobra y sospecha de motorizados por lo cual acelera su recorrido y se produce el impacto.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cuál fue el conductor que manifestó eso? Responde agente López: Fue el caballero Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Qué vehículo conducía? Responde agente López: Conducía un Aveo de placas GSR4063.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Por cuál calle conducía el señor Arcalle? Responde agente López: El venía por la calle cuenca.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Qué le manifestó el otro conductor? Responde agente López: Me indicó que el caballero circulaba normal en su luz verde. El caballero Pedro López Baidal circulaba por la calle García Moreno en sentido Sur-Norte.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Qué vehículo conducía el señor López? Responde agente López: Un Nissan de placa GKG0624.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cómo usted tiene conocimiento de este accidente de tránsito? Responde agente López: A través de nuestra central de radio.- Pregunta Fiscal Arteaga: Al momento de usted llegar al accidente de tránsito, ¿Encontró alguna otra persona que se pudo identificar como testigo? Responde agente López: No, ninguna persona, moradores se visualizaron en el punto, pero nadie fue testigo presencial u ocular del siniestro.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Los vehículos de este accidente de tránsito, donde los encontró? Responde agente López: En las calle Cuenca y García Moreno.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Ya estaban movidos o en su posición final? Responde agente López: Estaban en la posición del impacto.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cuál fue la posición del impacto? Responde agente López: El Aveo de placas GSR4063 producto del impacto sube la acera, y ahí hay una casa esquinera que tenía unos muros y se impacta contra esos muros (no se impactó con la casa sino con un pilar que había ahí). El impacto se produce en el centro de la vía y el vehículo sale proyectado.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Los semáforos se encontraban funcionando? Responde agente López: Estaban en perfecto estado ambos semáforos, ninguno de los conductores me alegó que el semáforo tenía fallas o se encontraba apagado. Ambos conductores me indicaron que circulaban con luz verde.- Pregunta Ab Coloma: Usted indica que cuando llegó al punto tomó contacto con los conductores, uno de ellos el señor Arcalle Cañizares, y él le indicó que estaba en luz preferencial, para el entendimiento ¿Cuál es esa luz preferencial? Responde agente López: La versión del caballero Arcalle me indicó que él venía en su luz verde, y la maniobra que él hace es porque dijo que vio a unos motorizados rodeando a su vehículo en un perímetro cercano, y por eso aceleró a lo que se produce el impacto.- Pregunta Ab Coloma: En el parte de accidente por daños materiales que usted tiene en sus manos, usted hace constar una gráfica ¿Nos podría decir, bajo su experiencia, por el punto de impacto cuál de los dos vehículos ya había ganado la preferencia de vía? Responde agente López: En este punto de intersección hay un semáforo, de lo cual el dispositivo electrónico da lo que es la preferencia de la vía, dependiendo el color como está reglamentado en la normativa de tránsito, el color verde autoriza el paso, el caballero Arcalle me indicó que venía en luz verde, y posteriormente de la versión del otro conductor también me indicó que venía en luz verde, por eso él también siente el impacto, esa fue la versión de ambos conductores. Intervención Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao: Que rinda testimonio el agente investigador de la OIAT Miguel Ángel Rosero Martínez: nacionalidad ecuatoriana, 37 años de edad, numero de cedula 0922548979, estado civil casado, religión católica, cabo segundo, domiciliado en Guayaquil, quien juramentado que fue indicó: Al momento que tenemos una investigación de un accidente ocurrido el 22 de marzo de 2019, en las calle Cuenca y García Moreno, tenemos como participante 1 al señor Arcalle Cañizares que conducía el vehículo de placas GSR4063 y como  participante 2 al señor López Baidal que conducía el vehículo de placas GKG0624, tenemos como dinámica del accidente que el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle Cuenca por el carril derecho en  sentido Este-Oeste a una velocidad no determinada, que el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle García Moreno sobre el carril izquierdo en sentido Sur- Norte a una velocidad no determinada, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo, impactando la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral izquierda tercia anterior del móvil 1; ocurrido lo anterior y producto del impacto, el móvil 1 se desplaza hacia el noroeste estrellando su parte frontal tres tercio de un pilar del domicilio #2405, mientras que el móvil 2 detiene su marcha. Ambos móviles resultan con daños materiales en su estructura y se desconoce la posición final; como infracción accesoria, es que el participante 2 posee la licencia caducada en el 2009, y como causa basal, que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho de preferencia de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo, a lo que está la luz roja el semáforo. Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Cuánto tiempo usted tiene trabajando en la OIAT? Responde Agente Rosero: Tengo aproximadamente 8 años.- Pregunta Fiscal Arteaga: Dentro del informe que usted presenta ¿Usted puede establecer cuál era la visual de los participantes al momento del accidente? Responde Agente Rosero: El área visual de ambos participantes era buena.- Pregunta Fiscal Arteaga: Dentro del informe que presenta ¿Pudo establecer la visibilidad que había al momento del accidente? Responde Agente Rosero: La visibilidad era buena, era en el día. Pregunta Fiscal Arteaga: Dentro del informe ¿Se pudo establecer donde fue el punto e impacto de las calles, se pudo medir las calles? Responde Agente Rosero: La zona del impacto se la pudo establecer a 5.10 metros de la pronunciada imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle García Moreno  y a 4.20 metros de la pronunciada imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Cuenca.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿En el lugar existe semáforo? Responde Agente Rosero: Si.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Se encontraba funcionando con normalidad el día del accidente? Responde Agente Rosero: Al momento que yo hice la inspección sí, y según el parte que hizo el agente de tránsito, manifestaba que si estaba trabajando normalmente.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Qué es la causal basal dentro de su informe investigativo? Responde Agente Rosero: Es la causa principal del hecho ocurrido.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿En qué se fundamentó usted, para determinar esa causa basal? Responde Agente Rosero: Me fundamenté en las entrevistas que le hice al participante 1, en el parte policial que hizo el agente de tránsito.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Qué le manifestó el participante 1 y cual son los nombres? Responde Agente Rosero: El señor Arcalle Cañizares manifestó en la entrevista que él venía de dejar a su esposa del centro de la ciudad y luego retornó para ir al trabajo circulando por la Av. Machala y antes  de llegar a la calle Cuenca, dice que se percata que lo venían siguiendo una moto de manera sospechosa, luego dice que entró en pánico y giró por la calle Cuenca en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la calle García Moreno ve que el semáforo está en luz amarilla y decide ingresar, y dice que le cerró  un carro de color plomo en velocidad y se impacta con ese vehículo.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Usted se ratifica en el contenido de su informe? Responde Agente Rosero: Si.- Pregunta Ab Coloma: ¿Cuándo usted elabora el informe investigativo? Responde agente Rosero: El 4 de junio de 2019.- Pregunta Ab. Coloma: ¿Usted acudió al lugar de los hechos? Responde agente Rosero: Claro, luego de que fiscalía me notifica para realizar la investigación, yo me acerco al lugar del accidente, a tomar medidas, fotos.- Pregunta Ab. Coloma: ¿Usted como causa basal, indica que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder la preferencia de vía por luz verde, verdad? Responde agente Rosero: No, el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encuentra obligado a hacerlo al enfrentar la luz roja del semáforo.- Pregunta Ab. Coloma: ¿Cómo usted sabe o como pudo determinar que estaba en la luz roja ese semáforo? Responde agente Rosero: Al momento que uno ingresa en luz amarilla, inmediatamente cambia a luz roja.- Pregunta Ab. Coloma: ¿Y al estar en amarillo este semáforo, quiere decir que estuvo en roja para el otro? Responde agente Rosero: Quieres decir que estuvo en roja para cambiar a verde, tomemos en cuenta que cuando uno ve la luz amarilla nos indica que debemos detenernos o bajar la marcha para poder detener sobre la línea de parada; de igual forma de la otra parte si yo veo que el semáforo está en  rojo y cambia a verde  y no he bajado mi velocidad para poder ingresar a mi intersección es porque ya veo que ha cambiado el semáforo, y continúo con mi marcha también.- Pregunta Ab Coloma: ¿Usted para determinar lo que acaba de decir, únicamente se basó en la entrevista del señor Arcalle Cañizares? Responde agente Rosero: Lamentablemente yo me comuniqué con la otra parte pero no vino a rendir testimonio, me imagino que en fiscalía si lo hizo.- Pregunta Ab. Coloma: ¿En el sector que se produjo el accidente existen cámaras de seguridad ya sea de la Corporación o de algún otro sistema? Responde agente Rosero: No recuerdo con exactitud si existe o no cámaras.- Pregunta Ab. Coloma: ¿En base a su experiencia existe alguna pericia para determinar el cambio de semáforos, en determinado tiempo y espacio? Responde agente Rosero: Si existe una pericia para determinar cambio de semáforo, creo que sería la semaforización de la ATM quienes harían eso y de ahí a lo que nosotros nos regimos,  es en lo que podemos encontrar y las versiones que podemos seguir.- Pregunta Juez: De manera de aclaración de acuerdo a lo que usted ha rendido su testimonio, ¿su informe y del acápite de la causa basal, lo basa solamente en la prueba que recogió, es decir de la versión que le dio el señor Arcalle Cañizares, que le dijo que se cruzó la luz amarilla? Responde agente Rosero: como le dije a fiscalía y al abogado, aparte de la entrevista, uno también se basa en lo que indica el agente en su parte, además en la inspección que uno hace, realizando la marcha analítica de como sucede el accidente.- Pregunta Juez: Y detálleme que es lo que usted dice del parte policial del agente, que prueba usted recoge de ahí para que fundamente su informe?  Responde agente Rosero: Del parte yo me puedo ayudar de lo que dice en las circunstancias, en lo que dice de las entrevistas que le hace el ATM que consta aquí en el parte.- Pregunta Juez: Pero dígame hechos, que era de noche, de día, esos son fundamentos, lo que usted me dice del parte, no, dígame en qué consiste; ahí está claro que los dos conductores le han dado su versión, pero que es lo que le dice, qué es lo que usted recoge de ese parte para que usted fundamente su informe y emita una causa basal y determine que uno es responsable.- Responde agente Rosero: Yo no solo lo baso en el parte, también en la entrevista con el señor, tampoco estoy diciendo cosas que no son, me baso en el parte, en la entrevista donde me indica que él ingresó a la intersección con luz amarilla y de ley usted sabe que al momento que uno llega a una intersección con una luz amarilla de ley tengo que detenerme.- Pregunta Juez: Correcto, escúcheme algo, la señora fiscal le ha prestado el parte, y léame donde dice eso que usted está diciéndome, que se ha cruzado la luz amarilla.- Responde agente Rosero: En la entrevista del señor Arcalle dice que circulaba normal a lo que visualiza una moto que se acerca de manera sospechosa, y para precautelar mi seguridad continúo mi recorrido y se produce el accidente, ahí no dice lo de la luz, pero en la entrevista que yo le hago él si me habla de la luz amarilla, en cambio la otra parte el señor Pedro López dice que circulaba en el momento de que el semáforo se encontraba en luz verde y siente el impacto al llegar a mediado de la cuadra, eso es lo que dice él en la entrevista en el parte.- Pregunta Juez: Usted dice que el informe que usted presenta se basa en el parte, y da a conocer que la luz amarilla se la cruza uno de ellos, porque usted lo confirma en el parte, le digo, en el parte no consta nada de eso, y el agente de tránsito que elaboró el parte, él dijo que los dos conductores habían dicho que cruzaban la luz verde; no estoy poniendo en tela de duda su versión, que le dijo que se cruzó la luz  amarilla porque lo iba siguiendo. Pero a lo que usted dice que basa su investigación en el parte, por eso le pregunto, en que contenido del parte usted basa su informe.- Responde agente Rosero: Aparte de lo que usted me dice, en el parte solo el señor Pedro López dice que el cruzaba en verde, pero en la entrevista del otro señor no dice en que semáforo cruzó, solo dijo que cruzaba normal y que visualizó una moto; por eso le digo que en la entrevista él si me habla que él ingresa en luz amarilla e incluso en la versión que da en fiscalía, él hace el mismo comentario, no estoy tratando de transversar las cosas. Intervención juez:  No me está captando, yo no estoy diciendo eso, estoy diciendo de que usted me dice que en su informe para determinar quién tiene  la responsabilidad lo basa en el parte policial, a eso  que me refiero, yo no estoy poniendo en tela de duda lo otro, que quede claro.- FISCALÍA PRUEBA DOCUMENTAL: Hago entrega de la prueba documental por parte de fiscalía, hago conocer también que el testimonio del señor Pedro López Baidal, la fiscalía desiste por cuanto no se ha presentado en esta audiencia. Entrego como prueba documental: el parte policial de accidente de tránsito 18584, informes técnicos periciales de avalúos y daños materiales de los vehículos involucrados, informe técnico investigativo, oficio N° 2019-01192 de fecha 24 de abril de 2019 suscrito por el Ing. Navas (informe de señalética), documentos que pongo a la vista al abogado del procesado por el principio de contradicción.- Intervención Abg. Luis Coloma Gavilánez: la defensa no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada por fiscalía, toda vez que esta ha sido reproducida con  sus testimonios. He conversado con mi defendido y como única prueba  tenemos que él va a dar su testimonio. Comparece el señor Cramwell Jonhson Arcalle Cañizares, nacionalidad ecuatoriana, 50 años de edad, número de cédula 0910676360, estado civil soltero, religión católica, vendedor ambulante en las calles, domiciliado en la 27 y la P, quien indica: Ese día del accidente, yo venía normal dejando a mi esposa, y yo me regresaba a mi trabajo, cuando viro por la calle Machala, voy largo y viro por Cuenca y veo una moto sospechosa que veo que me estaba siguiendo, viré y seguí normal y a lo que paso a la intersección de García Moreno y Cuenca, yo voy cruzado en verde solo que veo de reojo que viene a velocidad el carro plomo Nissan, y bueno como yo venía con eso de que me venían siguiendo, yo cruzo y de ahí siento el impacto que toca por el lado del chofer y me manda contra ese poste de la construcción de una casa esquinera, y en ese momento la verdad es que estaba asustado, porque el impacto pega de lado del chofer. Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Usted ha manifestado que al momento de cruzar la intersección de Cuenca y García Moreno, en que color se encontraba el semáforo? Responde Sr. Arcalle: Yo vi que estaba en verde.- Pregunta Fiscal Arteaga: Usted manifestaba en una versión ¿Qué el semáforo estaba en amarilla? Responde Sr. Arcalle: En el momento que en el investigador de la ATM que llegó en el momento del accidente, y le dije que estaba en luz verde y luego el otro señor que me llamó para que vaya a dar mi versión después de dos meses, no sé qué fecha fue, ahí fue que ósea es primera vez que choco y estaba asustado en el momento y hasta el momento porque no he pasado por eso nunca.- Pregunta Fiscal Arteaga: ¿Usted ha tenido contacto con el dueño del otro vehículo? Responde Sr. Arcalle: El único contacto fue como hace meses atrás que sí que le de plata, y de ahí no he tenido más contacto.- Intervención Abg. Luis Coloma Gavilánez.- La defensa no tiene prueba documental, concluimos con las pruebas.- ALEGATO FINAL FISCALÍA: En esta audiencia se ha llegado a conocimiento del accidente de tránsito que tuvo lugar en la Calle Cuenca y García Moreno el día 22 de marzo de 2019, dentro de esta audiencia se ha podido establecer que ese día el señor Arcalle Cañizares conducía el vehículo de placas GSR4063, quien conducía por la calle Cuenca, y por la calle García Moreno conducía el señor Pedro López Baidal en el vehículo de placas GKG0624, dentro de este accidente de tránsito se ha podido establecer con el agente investigador Valencia que efectivamente existió el accidente de tránsito el 22 de marzo de 2019, y que producto de esto existieron daños materiales con un monto de $5500 en el vehículo del señor Arcalle, y de $4000 en el vehículo del señor López, se ha podido establecer con el testimonio del agente de tránsito que en el momento del accidente los semáforos se encontraban en perfectas condiciones, así como del informe de señalética, pero dentro de esta audiencia hemos establecido la existencia jurídica de la infracción dentro del informe investigativo se ha establecido que quien incumple el deber objetivo de cuidado es el señor Arcalle Cañizares, el mismo agente investigador habla dentro de las preguntas realizadas, ha establecido que como causa basal, que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derechos de preferencia de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacerlo, a lo que está la luz roja el semáforo, y principalmente en una entrevista realizada al señor Arcalle, el mismo que estableció que él se había pasado la amarilla, pero aquí no se ha tomado que esa fuera la falta de dicho conductor, sino que la falta fue pasar la luz roja, él ha rendido testimonio en esta audiencia, y no se ha presentado la otra parte a pesar de que usted notificó al señor López Baidal para que rinda testimonio y nos dé a conocer que sucedió el día del accidente; el informe investigativo se ha basado en cuanto al parte, pero el investigador ha manifestado que él no pudo establecer quien se había pasado la luz roja, y que los semáforos estaban en perfecto funcionamiento y que ambos conductores manifestaron que ambos iban en luz verde, dentro de estos casos de accidente de tránsito con semáforos siempre se necesita una cámara de seguridad, a fin de que exista un fundamento jurídico para poder establecer dentro de una audiencia cual fue el que no tuvo el deber objetivo de cuidado, dentro de esta audiencia fiscalía no ha podido establecer dicho acto, de que cual de los dos conductores fue el que no tuvo el deber objetivo  de cuidado en el momento del accidente de tránsito, es más, el agente investigador basa su informe en un parte totalmente distinto, en donde no se puede establecer dicho acto; por lo cual fiscalía no acusa al señor Arcalle Cañizares por el delito de daños materiales por el accidente ocurrido el día 22 de marzo de 2019.- ALEGATO FINAL DEFENSA: Nuestro sistema penal es acusatorio y en base a ello el Art. 609 del COIP nos habla de la necesidad de la acusación fiscal para que una etapa de juicio prosiga, en esta audiencia hemos escuchado a fiscalía que se abstiene basándose en el principio de objetividad, toda vez para que exista una acusación se debe establecer el Art 455, es decir del nexo causal tanto de la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, en esta audiencia hemos escuchado a quien elabora el parte de accidente de tránsito por daños materiales, quien indicó haber llegado posterior al accidente de tránsito, también indicó que se había entrevistado con los dos conductores señalando que ambos habían pasado en luz verde, y el mismo parte realizado por el señor Valencia, dice que no se puede establecer el motivo del accidente; así mismo debo indicar que en cuanto a la materialidad la defensa en ningún momento la objetó por ende se llegó a un acuerdo probatorio de los daños materiales, pero por la responsabilidad, únicamente existe un informe del agente investigador que se basa solo en la versión de mi defendido, lo cual no es suficiente para establecer una responsabilidad, y por lo que fiscalía objetivamente ha hecho que se abstenga, por tal motivo solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Arcalle Cañizares y se levanten las medida cautelares de orden personal y carácter real que pesan sobre mi defendido.- QUINTO:  NORMAS Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. B) Respecto a la vulneración del derecho al debido proceso: La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; C) TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”; D) SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]; SEXTO: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; SÉPTIMO: Hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegidos de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que con la prueba aportada tanto de cargo como de descargo por parte de fiscalía, estas deben de tener la finalidad que establece el Art. 453 del COIP, a criterio de este juzgador, considera que la materialidad de la infracción está plenamente probada a través del parte policial del accidente de tránsito, de los informes de avalúos de daños materiales realizados a los vehículos involucrados y que fiscalía y la defensa del procesado llegaron a un acuerdo probatorio; en cuanto a la responsabilidad del procesado, esta no se ha podido probar sobre la persona procesada del hecho, tal como lo establece el Art. 455 del COIP que se refiere al nexo causal, dentro del presente proceso no hay ese nexo causal de la responsabilidad de la persona que está siendo juzgada, más aun cuando en su testimonio que lo ha rendido con juramento, ha manifestado que él no se ha cruzado la luz roja, hecho que no ha podido ser contradicho o desvanecido por ningún medio probatorio, ya que el informe investigativo elaborado por Miguel Rosero a criterio de este juzgador en contradictorio con las otras pruebas que se evacuaron dentro de la audiencia, tal como el testimonio del procesado, del mismo informe del parte de accidente de tránsito, donde no se establece de que uno de los dos conductores se haya cruzado la luz amarilla y esto de como consecuencia cruzarse la luz roja, como lo ha manifestado e agente investigador en su informe, y que determina como casual basal que es el motivo del accidente de tránsito al haberse cruzado la luz roja el ahora procesado Arcalle Cañizares; en este sentido, no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable, a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido; OCTAVO: El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: ”…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 numerales tercero y undécimo del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, DE LA VERDAD PROCESAL. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades (Art. 169 parte final de la Constitución); por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose pronunciado la fiscalía no acusando al procesado, en consideración que el Art. 609 del COIP señala.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Dentro del presente proceso se ha generado una duda razonable que favorece al acusado y como es conocido por los operadores de justicia que por expreso mandato del Art. 5 numeral 3 del COIP, la duda a favorece al reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, articulo 225 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista que la fiscalía se ha abstenido de acusar ciudadano ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano ARCALLE CAÑIZARES CRAMWELL JONHSON,  de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0910676360, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conforme lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se dejen sin efecto todas las medidas cautelares personales y reales, para lo cual se oficiara la las correspondientes instituciones públicas.- Actué la Ab. Conny Arregui Miranda, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-