VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS, el Ab. Víctor González, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 14 de Julio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Robo. Formulados los cargos, el ciudadano JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS, asistido de su patrocinador Ab. Orlando Tito Álvarez, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 10 de Noviembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS, en calidad de AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte, en concordancia con el artículo 552 numeral 2 del Código Penal, en virtud del principio de favorabilidad, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena OCHO MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Klever Suárez Galarza y Luis Campoverde Morán, quienes en lo principal manifiestan que, el día 13 de Julio del 2014, a las 23h45 aproximadamente, en la Cooperativa Voluntad de Dios (altura de la línea 123), se acercó la señora Anabel Rocío Galarza Chóez, manifestando que minutos antes había sido víctima de robo por parte de cuatro ciudadanos, los cuales la habían intimidado con armas de fuego y bajo amenazas la despojaron de un celular y un mandil donde guardaba el dinero de las ventas de comida, por lo que, fueron con la señora a ver si daban con el paradero de los ciudadanos, al avanzar unas cuadras la señora logró reconocer a un individuo que se encontraba en una esquina en actitud sospechosa, como uno de los autores del robo y quien supuestamente le había arranchado el mandil y el celular, por lo que procedieron a interceptar al ciudadano que se identificó  como JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS,  al realizarle un registro personal se le encontró en el bolsillo derecho de su chompa un celular Nokia C3 color rojo, se mostró el celular a la señora quien reconoció el celular antes detallado como de su propiedad, (fs.2).- b).- La denuncia y versión presentada por la señora Anabel Galarza Chóez, quien manifiesta que, el día 13 de Julio del 2014, a las 23h00 aproximadamente, se encontraba en su negocio de comidas ubicado en la Cooperativa Voluntad de Dios a la altura de la estación de la línea 123, cuando se prestaba a cerrar, cuatro sujetos, dos de ellos portaban cartucheras y estaban encapuchados y los otros dos no tenían capuchas pero tenían cuchillos y los amenazaron y procedieron a sustraerle sus pertenencias, se le llevaron un teléfono celular marca Nokia, su mandil de trabajo en el cual tenía la cantidad de $400,00 dólares, a la señora Martha un teléfono celular marca Motorola y posterior a eso, se dieron a la fuga, dio aviso a unos policías que pasaban por el sector y con ellos empezaron a buscar por los alrededores a los delincuentes, encontrando a uno de ellos a unas diez cuadras y lo identificó plenamente como una de las personas que le robo, por lo que, la policía lo registró y le encontró en su poder su teléfono celular, (fs.1 y 10).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1192-C, en el que consta como evidencia un teléfono celular marca Nokia C3, color rojo con su respectiva batería, (fs.5).- d).- La versión del agente de policía Klever Fabián Suárez Galarza, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.6).- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403483, suscrito por el perito Oscar Paucar Suárez, (fs.27-30).- f).- Consta el escrito por el cual el procesado JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS, asistido de su patrocinado Ab. Orlando Tito Álvarez, Defensor Público, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria, (fs.60).- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JHONY ALFREDO DELGADO SALINAS, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925969982, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte, en concordancia con el artículo 552 numeral 2 del Código Penal, y se le impone como pena OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONA, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, debiéndosele restar el tiempo que ya ha estado detenido por esta causa.- Actúe la Ab. Andrea Torres Mendez, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-