EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-05510

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 02 DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio:01H21
Presunta Infracción: TENENCIA  DE ARMAS -  ART.    360 INC. 1 DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ISABEL INGA BRIONES- FISCAL DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BAUTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES	AB. LEON GONZALEZ MILTON ALBERTO ( DEFENSOR PARTICULAR) 	        
Correo electrónico judicial: 0200557676
milton_leogon@hotmail.com 

MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA	AB. LEON GONZALEZ MILTON ALBERTO ( DEFENSOR PARTICULAR)	
Correo electrónico judicial: 0200557676
milton_leogon@hotmail.com

	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta con respeto a lo consultado esta defensa tiene que expresar que se lean respetado  los derechos constitucionales de los numerales 2, 3 y 4 del Art. 77 de la Constitución,  es decir no se lean vulnerados su derechos, por lo que esta defensa no tiene nada que alegar, porque nos encontramos dentro de las 24 horas.- La defensa manifiesta, que el ART. 195 DE LA CRE, le faculta a la fiscalía formular cargo.-La defensa manifiesta que se allana al pronunciamiento fiscal con respecto a las medidas cautelares, pero sin embrago presenta documentación de arraigo social y domiciliario de mis defendidas (55 fojas)
	
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía, solicita que se  declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el art.  527 del COIP, existe evidencia y se lean leído los derechos Constitucionales a las sospechas, por cuanto encontraron armas de fuegos en domicilio.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 01 de noviembre del 2017, a las 03h20 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión de las hoy  detenidas, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por Juez competente y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta los reconocimiento  médicos de las sospechosas, consta la orden de allanamiento emitida por la Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, consta el ingreso de evidencia donde se ingresa las armas de fuego y demás objetos encontrada en el domicilio que de las  misma no se presentó justificación alguna, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de las ciudadanas BAUTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES, y MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 360 inc. 1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. El trámite será de procedimiento directo.-
		
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de BAUTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES, y MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art.  360 Inc. 1 del COIP, en calidad de autora, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición de la representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, ya que el delito que se investiga, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas; y la presentación periódica  LUNES Y VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de las ciudadanas BAUTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES, y MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  13 de  noviembre del 2017, a la 16h30.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:01h41

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO