EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-05510

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 13 de noviembre del 2017

Hora de Inicio:16H30 
	
Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMAS.-  ART.  360 inc.1  DEL COIP.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO - FISCAL 
DE LO PENAL DE LA UNIDAD  DE  FLAGRANCIA.- 
	3130- torresrf@fiscalia.gob.ec
conzas@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

BAUSTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES 
	AB.    ANGULO STEVES CINTHYA ELIZABETH  (Defensora Particular ) 0913596565	
3717- casabogada@hotmail.com  

MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA	AB.    ANGULO STEVES CINTHYA ELIZABETH  (Defensora Particular)- 0913596565 	 3717- casabogada@hotmail.com

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ANGULO STEVES CINTHYA ELIZABETH  (Defensora Particular), en representación de la señoras BAUSTISTA TORRES MARGARITA MERCEDES, y MARTINEZ PEREZ ALBA MARINA: La defensa manifiesta que el abogado que me antecedió no se dio cuenta, sobre la ilegalidad de la detención, por cuanto se han vulnerado sus derechos a mis defendidas, en lo demás usted es la competente para conocer la presente causa  aquí la intervención.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa manifiesta que la fiscalía ha dado inicio a la presente instrucción fiscal por el inicio de tenencia de armas, y debo de decir que en mi primera intervención sin allanarme a los vicios de nulidad, debo de ser clara que porque por reiterada ocasiones solicite a la fiscalía que remita oficio a la Jueza Ab. Herlinda Urquiza, quien labora en la Unidad Judicial que está ubicada en el la parroquia Febres Cordero, por cuanto la orden de detención y de allanamiento, con fecha 31 de octubre del 2017, no corresponde a las orden de detención de las señoras hoy procesadas, que si bien es cierto que existía una orden de allanamiento pero no era para lo inmueble donde mi defendidas Vivian,   o es para las casas de ellas, no coinciden la dirección de la dirección con la orden de allanamiento que da la señorita Jueza, con el allanamiento del domicilio de ella, no es el mismo domicilio, en primer lugar, y en segundo lugar las orden de detención  no era para las dos persona procesadas,  no era las órdenes de detención para ellas, desde allí hay una vulneración constitucional de los derechos, y en el inmueble donde ellas Vivian es callejón A, y la Décima, no callejón 18, y callejón A, conforme consta en el parte de detención, SON DOS DIRECCIONES DISTINTAS.  Para continuar si se inició una investigación como lo dijo el señor fiscal, que es totalmente cierto, NO FUE CONTRA ELLAS, sino es para otra personas pero donde están esas personas, no están aquí,  NO FORMAN PARTE DE ESTE PROCESO.- y el arma que fue encontrada, fue llevada por cuanto otra persona que al quedarse sin energía eléctrica, le pidió al señor de nombre  DARWIN  EFREN MOREIRA, que por favor le hiciera la reinstalación, y a las 08h00 de la noche, y el entra arregla esto con una mochila, dicho por mis propia defendidas, la deja en cima del closet en el domicilio de la señora Mercedes, y no en el domicilio de la señora Alba Martinez, quien viven la parte de abajo. La orden de allanamiento nunca estuvo dirigida a ellas de que flagrancia puede haber habiendo aquí lo que habido es una vulneración a la  privacidad a las personas de los domicilios han ingresado sin orden de allanamiento al inmueble de ellas, sin orden de detención, consta el parte de aprehensión que tiene  la orden de allanamiento emitida por la Dra. Herlinda Urquiza,  en la fojas 16 y 17, donde consta para quienes iban dirigidas.  Su señoría la tenencia y porte de arma no es la figura jurídica que le corresponde, porque ella no es la dueña del armas, ni en su casa fue encontrada, y de la casa se llevaron unas prendas, se llevan un dinero que préstamo de un prestamos quirografario que el señor ha hecho, que inclusive se ha justificado al señor fiscal la procedencia del dinero y la procedencia de las alhajas, mi defendidas jamás ha estado presa jamás han tenido antecedentes penales,  es la primera vez que está pasando por esta situación, y cuando la policía allano la casa se percató que había una niña especial de 14 años no le importo y vieron otro niño menor de edad, la señora Paola tiene una niña de 4 años, y el señor que está allí es diabético porque no lo cogieron al señor, y demás le dijeron a los señores policías que el dueño de las armas pernota por allí,  él fue que  dejo esa arma aquí, lo que la policía tenía que justificar el allanamiento, engañando a la autoridad de cosa que no es, pero es fácil, deducir que en la orden de allanamiento no están sus nombres, y la direcciones no coinciden, por eso le solicite a la fiscalía que se hiciera el reconocimiento del lugar de los hechos, donde ellas viven, para ver las direcciones, y le di las planillas de servicios básicos, que verifique de las distinta direcciones, que si existe o no, con esas coordenadas y de esta direcciones,  con efecto que se aclare la situación jurídica,  por lo que con ese efecto por lo que he expuesto a su autoridad que el parte es alejado a la realidad, procesal de lo ha sucedido, por esta razón le solicite que hubo una detención ilegal, pero de ante mano solicito que mis defendidas sean tratada conforme a la constitución Art. 76 numeral 2 de la CRE, con la presunción de inocencia hasta que se pueda probar la verdad de los hechos.- La defensa solicita que se difiera la audiencia por problemas de salud de esta defensora, y además porque no se ha constatado los oficios que esta defensa ha peticionado a la fiscalía con respecto a que se le corra traslado la Jueza que remitió las órdenes de allanamiento y detenciones .-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora juez usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez.-ALEGATO DE APERTURA: La fiscalía manifiesta como  hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 01 de NOVIEMBRE del 2017, aprox. a las 03h20 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía a través de sus pruebas demostrara  no solo la materialidad de la infracción, sino también de tratarse el caso la responsabilidad de las procesadas.- La fiscalía manifiesta que no se opone a la petición de la defensa.-
 	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la defensa ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 16 de Noviembre del 2016 a las 12h30, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:17h25
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO