VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del parte de vehículo retenido No. 09-00079643 que ha presentado el señor: ALVARADO PIGUAVE LUIS FELIPE que fue emitida, el día 5 de agosto del 2013, en la avenida 25 de Julio (C.C. RIOCENTRO SUR), de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante # 7011 Freddy Quiroz Suarez, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  No. 09-00079643, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal # 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte de vehículo retenido No. 09-00079643, confeccionada en contra: ALVARADO PIGUAVE LUIS FELIPE, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día doce del mes de agosto del año dos mil trece, a las quince  horas y cincuenta y cinco minutos en la Sala de Audiencia No. 301 de la Torre. 4, donde el vigilante no compareció a rendir su versión y solo el impugnante manifestó lo siguiente: “…Señor juez el día lunes 5 de agosto del presente año a las 16h00, recibí la llamada de mi padre que lo pase recogiendo al señor Julio Masaquiza, para que lo lleve a la fiscalia ubicado en las calles Pedro Carbo y Aguirre ya que el es cliente de mi padre FELIPE ALVARADO, que también es mi abogado, a la altura de la avenida 25 de julio frente al registro civil se encostraba el señor Julio Masaquiza la cual lo pase recogiendo en el momento que el se sube me percato que pasa un patrullero de le CTE, el se cruza al otro carril el avanza y me para, le pregunte cual es el motivo de la infracción, y el me dice que estas haciendo y le responde que estoy recogiendo al señor que estaba conmigo, le quise explicar el motivo y no me hace caso, en ese momento me dice avance o llamo a una grúa aunque usted no quiera, en ese momento le dije al señor julio debido que tenia que ir a la fiscalia para que vaya a realizar el tramite con el abogado que es mi padre, para demostrar que no es verdad que me encontraba siendo de taxi amigo aquí se encuentra el señor Julio Masaquiza presente en esta audiencia, es todo en honor a la verdad…”.- Se le recepto la versión al testigo del impugnante señor: MASAQUIZA AMAN ISIDRO JULIO quien manifestó: “…señor juez el día lunes 5 de agosto del presente año aprox.,  16h00, me encontraba en la Avenida 25 de Julio  cerca del Riocentro Sur, ya que estaba esperando al hijo de mi abogado FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE, la cual se dirigía a encontrase conmigo para llevarme a la fiscalia en las calles Pedro Carbo y Aguirre, ya que tenia que ir para que me entreguen los documento y al ver que el señor vigilante se le acerco y le dijo que se lo iba  a llevar al canchón y que lo acompañe la cual al ver la situación me baje y le dije que le iba a decir al abogado Felipe , lo sucedido y lo que hice fue es irme lo cual señor juez fue injusto lo que le hicieron al señor ALVARADO PIGUAVE LUIS FELIPE hijo de mi abogado; es todo lo que puedo decir en honor  a la verdad…”.- Se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5910964, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ALVARADO PIGUAVE LUIS FELIPE, en la avenida 25 de Julio (C.C. RIOCENTRO SUR), de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas encargado, doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ALVARADO PIGUAVE LUIS FELIPE, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No. 0924214547, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GSI7044 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese, 