VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede  y puesto en mí despacho el día de hoy a fin de resolver lo que corresponde    y para   hacerlo se  considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación No. 090101167497, de fecha 19 de agosto del 2020, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Edison Suarez   de Código N. 8093, quien dentro del breve relato de la circunstancia señala lo siguiente: “…fue citado por transportar pasajeros sin contar con título habilitante…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. El Sr. Cristian Johnny Quijijes Alarcon, no ha impugnado la presente citación y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal más bien se ha allanado. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor se ha allanado a la citación de  Tránsito 090101167497, se concluye que el día 19 de agosto del 2020, a las 15H28, el señor Cristian Johnny Quijijes Alarcon, conducía el automotor placas GSJ9973, sin contar con la categoría correspondiente de su licencia de conducir para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de esta resolución. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR CRISTIAN JOHNNY QUIJIJES ALARCON, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0931024962, conductor del vehículo de placas GSJ9973, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido, dispongo la devolución del vehículo de placas GSJ9973 al propietario del automotor, quien deberá de acercarse en persona, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. SEPTIMO: Téngase en consideración los correos electrónicos señalados para sus notificaciones. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-