VISTOS: Luego del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia Oral, Publica y contradictoria de Calificación de Flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 07 de Octubre del 2015, a las 17h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.-  SEGUNDO: VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por el agente de tránsito Marlon Moran Escobar, que el Camión de placas VBA-0422, marca Hino, de servicio particular de Morona Santiago, conducido por el Sr. Rodríguez Rodríguez Rafael Roman, con licencia de conducir No. 0923079164, tipo B del Guayas, quien circulaba por la ciudadela San Pedro 3, calle sin nombre, sentido Sur-Norte, carril derecho circulando por la vía de acceso hacía el Ingenio San Carlos, el Sargento de la Policía Nacional René Gualotuña, en la Unidad G1 del Goe, le detuvo la marcha por operativo de control, acercándose el miembro de la PPNN hasta la unidad de Control de Tránsito de El Triunfo, para tomar el procedimiento respectivo ya que el señor antes mencionado presentaba aliento a licor, siendo trasladado hasta la prevención de tránsito, lugar donde se le realizó la prueba de alcohol sensor #0032, la cual dio como resultado 1.35 G/L POSITIVA.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de tránsito Marlon Raúl Moran Escobar, quien manifestó, en resumen lo siguiente: que aproximadamente a las 06 de la mañana, llego al destacamento de transito un miembro de la policía nacional para hacernos conocer que tenían un procedimiento en la Cdla San Pedro 3.- Que fue delegado para que verifique la novedad y tomar el procedimiento.- Que el Sargento René Gualotuña, le entregó el procedimiento manifestándole que el señor estaba conduciendo un camión de placas que están descritas en el parte y que estaba con aliento a licor.- Que se hizo la prueba de Alcohotest.- Que cuando llegó al lugar a tomar procedimiento el vehículo estaba estacionado y el conductor fuera del vehículo.- 2.- Se escuchó además el testimonio de Luis Enrique Procel Lascano, quien en resumen manifestó: Que se encontraba como custodio del Alcohosensor, lo llevaron al señor Rodríguez a la Prevención, se procedió a realizar la prueba y dio como resultado positivo, tal como consta como prueba documental dentro de autos.- Que él fue quien realizó la prueba de alcohotest, que consta en el proceso.-3.- De igual modo, se escuchó el testimonio sin juramento del señor RAFAEL ROMAN RODRIGUEZ RODRIGUEZ, quien en resumen dijo: Que estaba frente a su casa en la cdla San Pedro 3, esperando a su hermano, que estaban festejando un cumpleaños abajo y no en el carro.- Que él no conducía el carro.- QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- El Art. 385 del Codigo Orgánico Integral Penal, señala que : La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Si el Nivel de Alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. En la especie, una vez que se ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que las pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento no han sido suficientes para llevar a este juzgador al pleno convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, ya que el agente de tránsito  Marlon Moran Escobar, suscriptor del parte de aprehensión, manifestó que el recibió el procedimiento por un agente de la policía nacional Rene Gualotuña, quien le dijo que el señor  Rafael Roman Rodríguez Rodríguez había estado conduciendo el camión de placas VBA-0422, en estado de embriaguez, por lo que, se traslado al lugar de los hechos, a tomar procedimiento.- Si bien se encuentra probado con la prueba de alcohotest realizada al señor Rafael Román Rodríguez Rodríguez, que había ingerido licor, existe duda si éste era la persona que manejaba el vehículo, por cuanto el agente de tránsito llegó al lugar de los hechos luego del operativo que habían hecho los agentes de la policía nacional.- SEXTO: El tratadista Orlando Alfonso Rodríguez, en su obra “…La presunción de inocencia” manifiesta que: “…La presunción de inocencia tiene directa e íntima relación con la prueba judicial, en la medida y proporción que aquella se mantiene, mientras no se le desvirtué con la aportación en contrario de esta. Si el estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, ese ciudadano, debe ser declarado en sentencia penalmente responsable, de lo contrario, sigue en la titularidad de su derecho primigenio…” .- Por su parte el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” SEPTIMO: Al no tener elementos probatorios de cargo que permitan determinar responsabilidad en el caso y en vista de que ha prevalecido el estado de inocencia del que gozan los que no han sido sentenciados, esto al amparo de lo que el art. 76.2 de la norma suprema que reconoce el derecho de presunción de inocencia de las personas en juicio y declara que: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluir las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” y tomando en cuenta lo determinado en el art. 5 numeral 3ro. del Código Orgánico Integral Penal,  este Juzgador Ab. Jorge Luis Medina Brown, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de RAFAEL ROMAN RODRIGUEZ RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0923079164, consecuentemente se dispone su inmediata libertad, la devolución del vehículo aprehendido a su legítimo propietario, así como la documentación retenida.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-