VISTOS: El presente expediente de contravención llega a mi conocimiento  mediante PARTE POR PERSONA  DETENIDA N.-09-00104277, Que  viene a mi conocimiento en que “el día 22 de julio  del 2014,  a las 21h45  aproximadamente, fue detenido el señor MARCILLO GALARZA ROBERTH HERIBERTO,  con CC. N.-0929702447,  por estar conduciendo vehículo a motor (Motocicleta)  placas HI760B, particular del Guayas, quien circulaba por la Ciudadela el Cóndor, fue detenida su marcha por el Sub.Tnte, Jose Alomoto de la PPNN, quien se encontraba en operativo por el sector, entregando la actuación al suscrito, indicando que no tiene licencia de conducir, verificando en la base de datos el Sr. Antes mencionado no se encuentra brevetado siendo trasladado en el RP-438 de la CTE hasta la Prevención de Transito de Duran, incurriendo en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera…..”. PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: 1.3).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor MARCILLO GALARZA ROBERTH HERIBERTO, C.C. 092970244-7, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, yo no estaba conduciendo la moto.- Intervención de la defensa: Mi representado estaba acompañado de otra persona que se encuentra en esta sala por lo que no acepta lo manifestado en el parte.  2.3).- Se llama a declarar   al testigo Cornejo Cedeño Gabriel Josue, con C.C. No. 095062343-9,  quien manifiesta lo siguiente: yo le prestó la moto al señor, nos íbamos recordé que me quedaron los papeles, lo dejo parqueado a la vuelta de la casa me demore unos diez minutos y cuando volví ya me dijeron que se lo habían llevado al señor, yo trabajo en el ferrisariato de horario rotativo ese día estaba libre, me entere que el señor había sido detenido a lo que salí, yo le dije al papá ya que tenía que pagar el plan. CUARTO: RINDE TESTIMONIO EL AGENTE DE TRASNTIO Cód. 4606 autor del parte Cabo Luis Humberto Casto, quien manifiesta: Me llamaron por la central de radio que me dirija al PAI 2 del Cóndor, llegando al lugar mencionado, el sub. Tente  de la Policía José Alomoto, me entregó al señor Marcillo el cual manifestó que conducía una motocicleta por las calles del Cóndor, tome la actuación verifique la base de datos de la CTE, si el señor poseía licencia de conducir y salió negativo, por lo que fue trasladado el señor Marcillo en el patrullero 438 hasta el cantón Duran de la prevención de transito donde quedo detenido a ordenes de la autoridad competente, la motocicleta quedo en el canchón en calidad de detenida.- Pregunta del señor Juez: P.- La persona que se encontraba en ese momento detenida, usted le pregunto si estaba manejando.- R.- El Policía me indico que el señor Marcillo estaba conduciendo, pero le pregunte al señor Marcillo y me dijo que no. No recuerdo que el señor presente estaba en el lugar que ocurrieron los hechos, nadie me dijo que otro señor estaba conduciendo.- Preguntas de la defensa: P.- Usted observo a mi defendido conducir.- R.- Yo entreviste al señor ya en la PAI.- 1.4).-Se llama a rendir testimonio al señor  Policía Nacional ALOMOTO VASCONEZ JOSE IGNACION, C.C. No. 1725020216,  quien  manifiesta lo siguiente: Estamos en el recorrido de la alborada en un operativo de motos, el señor JC Samanes intercepta a el caballero, lo espere en el PAI, para que avance el señor vigilante y tome procedimiento, lo que escuche por la radio es que la moto estaba rodando y la detuvieron más adelante, yo permanecí en el PAI y JC Samanes llego con el señor, llegaron su primo o familiar y después el señor padre y le manifestamos que tomo el procedimiento la CTE. El señor solo ingreso al UPC, él dijo que lo habían detenido porque no tenía licencia. No recuerdo al señor presente en esta sala.- Preguntas de la defensa: P.- A usted le consta que mi defendido era el conductor de la moto.- R.- No observe nada, mi horario era de 3 de la tarde a 11 de la noche, no me consta que conducía. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 5.1.- Con la versión rendida por el presunto  contraventor, MARCILLO GALARZA ROBERTH HERIBERTO, C.C. 092970244-7, quien  niega haber estado conduciendo la motocicleta, ya que solo acompañaba al señor Cornejo Cedeño Gabriel Josue, por lo que no existe la certeza sobre  la constancia en el parte. 5.2.- Con el testimonio del señor Cornejo Cedeño Gabriel Josue, con C.C. No. 095062343-9, quien dice haber prestado la moto al señor Marcillo, que  dejo parqueado  la moto a la vuelta de la casa,  que se demore unos diez minutos y cuando volví ya le dijeron que se lo habían llevado al señor Marcillo, y que cuando se enteró  que  había sido detenido le dije al papá. 5.3.- Con el testimonio del Agente de Tránsito Cabo Luis Humberto Casto, quien indica que le llamaron por la central de radio que me dirija al PAI 2 del Cóndor, llegando al lugar mencionado, el Sub. Tnte  de la Policía José Alomoto, le entregó al señor Marcillo, manifestando que conducía una motocicleta por las calles del Cóndor, y tomo el procedimiento  verificando en la  base de datos de la CTE, y el señor Marcillo salió negativo, por lo que fue trasladado en el patrullero 438 hasta el cantón Duran,  lugar donde quedo detenido a ordenes de la autoridad competente, la motocicleta quedo en el canchón en calidad de detenida.- Se le pregunta. Ala  persona que se encontraba en ese momento detenida, usted le pregunto si estaba manejando.- R.- El Policía me indico que el señor Marcillo estaba conduciendo, pero le pregunte al señor Marcillo y me dijo que no. 5.4.- Con el testimonio del Policía Nacional ALOMOTO VASCONEZ JOSE IGNACION, C.C. No. 1725020216,  quien  manifiesta que el señor JC Samanes llega al PAI con el señor Marcillo,  que llegaron su primo o familiar y después el señor padre y le manifestamos que tomo el procedimiento la CTE. P.- A usted le consta que mi defendido era el conductor de la moto.- R.- No observe nada, no me consta que conducía.  SÉXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que el Vigilante de Tránsito reconoce y acepta que le llamaron por la radio para que tome el procedimiento, acercándose al UPC del Cóndor, donde el Policía Nacional ALOMOTO VASCONEZ JOSE IGNACION, le  manifiesta que el señor JC Samanes llega al PAI con el señor Marcillo,  por estar conduciendo la moto de placas HI760B, sin haber obtenido licencia de conducir. Que el señor  MARCILLO GALARZA ROBERTH HERIBERTO, niega haber estado conduciendo dicho vehiculo,  manifestando que quien conducía era el señor  Cornejo Cedeño Gabriel Josue, quien bajo juramento rindió su testimonio y afirmo que él era quien conducía el día que el señor Marcillo fue detenido y que se regresó a su casa a buscar unos documentos  dejando estacionada la moto. Que el señor policía que entrego al detenido tampoco fue la persona que observo la presunta contravención, ya que a él le entrego la actuación JC en el UPC, lo que genera de forma evidente duda razonable, por cuanto, de los hechos no existe los elementos de convicción necesarios para resolver el grado de responsabilidad del infractor, por estas razones, al haber duda razonable y debe procederse conforme al principio favor reí o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo y debe procederse conforme al principio favor reí o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo, en tal sentido, al no existir elementos de convicción que debieron aportar  el vigilante de Transito, o el Policía que entrego la actuación,  es imposible que este Juez emita un dictamen culpatorio.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez  de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor MARCILLO GALARZA ROBERTH HERIBERTO. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.