VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 12h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Orlando Tito Álvarez en representación de RONNY LEONARDO CANALES ORTEGA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Ronny Leonardo Canales Ortega; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Ronny Leonardo Canales Ortega, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Ronny Leonardo Canales Ortega, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts.635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 5 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano RONNY LEONARDO CANALES ORTEGA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, acepto el procedimiento abreviado, pido disculpas a la sociedad”. El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “La defensa ha presentado un escrito  en esta Unidad Judicial, solicitando la aplicabilidad de un procedimiento especial, y los antecedentes de este pedido, son que mediante audiencia preparatoria de juicio se lo llamó a juicio por considerárselo autor del delito tipificado en el Art.550 551 1era circunstancia con la agravante del Art.552 No.2 del Código Penal, por lo que la defensa ha considerado viable la aplicación de un procedimiento abreviado. El delito que se investiga, es sancionado con una pena de 1 a 5 años, la defensa solicitará que mi defendido sea escuchado, y que el defensor acredite  con su firma, y al encontrarse presentes todos los presupuestos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal solicito que se acepte el procedimiento abreviado.- Mi defendido ha sido escuchado y ha aceptado el hecho fáctico, por lo que cabe la aplicación de este procedimiento especial, este delito excluye a los demás delitos, y de acuerdo a la sugerencia de pena, la defensa no tiene objeción, y que esta pena se compute desde el momento en que está privado de libertad”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, el Código de Procedimiento Penal; y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. José Morales Anchundia, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Orlando Tito Álvarez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Ronny Leonardo Canales Ortega, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Ronny Leonardo Canales Ortega. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La defensa ha presentado un escrito en esta unidad y la fiscalía ha verificado que se lo ha acusado en el grado de autor del delito de robo simple, es un delito que su pena no supera los 5 años, no se trata de un delito sexual, de violencia intrafamiliar, o de los que la ley lo impida, por lo que la Fiscalía considera viable  la aplicación de este procedimiento abreviado. Y habiendo escuchado en esta audiencia a RONNY LEONARDO CANALES ORTEGA, quien ha aceptado y admitido el hecho fáctico, se verifica que se han cumplidos todos los requisitos del Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al habérselo acusado en el grado de autor conforme lo establece el Art.550 551 1era circunstancia y  Art.552 No.2 del Código Penal, por lo que solicito se le imponga como pena un año de prisión”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art. 550, 551 1era parte y Art.552 del Código Penal establece: “Art.550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.- Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas; y, 4a.- Cuando concurra cualquiera de las circunstancias de los números 2o, 3o y 4o del Art. 549.- Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.- Si las violencias han ocasionado una lesión permanente de las detalladas en los Art. 466 y 467, la pena será de reclusión mayor de ocho a doce años.- Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a treinta años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal; en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado RONNY LEONARDO CANALES ORTEGA, conforme a lo previsto en el No.10 del Art.29 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Ronny Leonardo Canales Ortega, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0925751844; y con domicilio en las calles 39ava y San Martín, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.550, 551 1era circunstancia; y Art. 552 No.2 del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.29   No.10 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que ya está detenido por esta causa.- Esto en aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 