EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 05392
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 20 de diciembre del 2015 
Hora: 				14h53
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			AB. MÓNICA RIVERA NAVARRO
Casilla judicial: 		3130
Detenido:                               POSLIGUA MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL
Abogado:                               AB. VICENTE VEGA MORÁN
Casilla judicial:                      5563
Detenido:   		              PALACIOS VACA ELIAS ENRIQUE
Abogado defensor:               AB. LÓPEZ POLIT SEGUNDO
Casilla judicial: 		5046
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 529 del COIP para conocer la situación jurídica de los aprehendidos y se declara la legalidad de la detención.



Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. VICENTE VEGA MORÁN en representación de POSLIGUA MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL:

En realidad se le formula cargos a mi defendido el cual está por investigarse, me acojo a lo manifestado por la señora fiscal, esto en cuanto a las medidas solicitadas, por lo que solicito se gire su boleta de libertad.

Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. LÓPEZ POLIT SEGUNDO en representación de PALACIOS VACA ELIAS ENRIQUE:

La fiscalia no ha iniciado cargos a favor de mi defendido, por lo que me allano a la misma, pido que se derive el presente expediente a un centro de mediación ya que es susceptible de acuerdo.

INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA LAURA GARCÍA VERA (VÍCTIMA):

Estábamos estacionados en la roja, y viene el señor y nos impacta demasiado fuerte, la verdad no sé qué le pasó al señor pero yo estoy mal, y mi hija también, mi hija está en casa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El presente hecho es un accidente de choque por alcance, ocurrido el día 19 de diciembre del 2015, producto de este accidente resulta con lesiones las personas Laura Isabel García Vera y Lady Stefania Palacios García quienes se le otorga a ambas ciudadanas en los respectivos certificados médicos una incapacidad de 7 días. Esta fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal y formular cargos en contra de POSLIGUA MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL, constan los informes de reconocimiento médicos legal de ambas personas, se tomó las respectivas muestras de alcoholemia para ambos conductores dando como resultado negativo. Se solicita como medida cautelar la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL1722, así como también conforme al art. 522 numeral 1 y 2 es decir la prohibición de salida del país y presentarse periódicamente ante la autoridad que usted decida, esta fiscalia le solicita que se establezcan las medidas cautelares, así mismo conforme al art. 640 se aplique el procedimiento directo. Respecto al señor PALACIOS VACA ELIAS ENRIQUE esta fiscalia no presenta cargos, ya que el señor estaría en calidad de víctima por las razones expuestas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que se ha calificado la flagrancia  y la detención de los aprehendidos se acoge el  inicio de instrucción fiscal en contra del señor POSLIGUA MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo de ley,  en cuanto a las medida cautelar sobre bienes esto es lo estipulado en al art. 549 numeral 4 del COIP en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, se acoge y se  dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSL1722, para lo cual ofíciese a la CTE, para hacerle conocer de este particular. En cuanto al pronunciamiento  para la aplicación del procedimiento directo por parte de fiscalía el caso que nos ocupa cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 numeral 2 del  COIP, para la cual se convoca a Audiencia oral y pública de Procedimiento Directo  para el día 30 de diciembre del 2015, a las 10h00, la misma que se realizará en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia. Se acogen las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2, y se dispone que se presente cada 2 días ante el fiscal que conociere la causa, así mismo ofíciese a las autoridades de migración para la prohibición de salida del país del señor Posligua Martínez Miguel Ángel. En cuanto al señor PALACIOS VACA ELIAS ENRIQUE, no habiendo la fiscalía formulado cargos en contra de él se dispone su inmediata libertad, de igual manera se dispone su inmediata libertad para el señor POSLIGUA MARTÍNEZ MIGUEL ÁNGEL, para lo cual gírese las respectivas boletas de excarcelación. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO