VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 20 de diciembre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al  ciudadano POSLIGUA MARTINEZ MIGUEL ANGEL , como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el numeral 1 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a) Fiscal, Abg. Reynaldo Cevallos Freire, manifiesta: El accidente ocurrido en  fecha 19 de diciembre  del 2015 a las 23:50 en las calles Av. Ernesto Alban y Av 25 de Julio de esta Ciudad de Guayaquil,  tal como consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nro. 00-00001775, existen dos personas lesionadas y daños materiales, existiendo un  procesado POSLIGUA MARTINEZ MIGUEL ANGEL, del cual la fiscalía va a demostrar que el señor Posligua Martínez infringió el deber objetivo del cuidado, no guardo la distancia prudencia y ocasionó el accidente de tránsito de choque por alcance. El certificado médico preliminar de la menor lesionada da un tiempo de recuperación hasta 7 días, así como el de la víctima con un tiempo de recuperación de 7 días, una prueba de alcoholemia al procesado con resultado negativo. El informe de avalúo de daños materiales de vehículos, el de placas GLS1722 un avalúo aproximado de $1600,  y del vehículo de placas GSL3098 un avalúo aproximado de $2000, y un informe investigativo elaborado por el agente Walter Rizzo Carriel b) La teoría del caso de la defensa del procesado POSLIGUA MARTINEZ MIGUEL ANGEL:   Señora Jueza la noticia del delito tiene como antecedente el   parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 19 de diciembre del 2015, choque por alcance de daños materiales, en el transcurso de esta audiencia voy a demostrar que mi patrocinado  no es el responsable y que la prueba que vaya a presentar fiscalía va hacer insuficiente para destruir el estado de inocencia. c) La teoría del caso de la defensa de las víctimas, LAURA ISABEL GARCIA VERA y la menor de las iniciales LSPG: Estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal, en donde se ha probado quien ha sido responsable del accidente, con toda la documentación que ha sido presentada por la Fiscalía, en el parte se establece que el señor POSLIGUA MARTINEZ MIGUEL ANGEL, infringió el deber de cuidado no manteniendo la distancia prudente ocasionando el choque,  lesionando a  mis defendidas,  además causando daño al vehículo del señor Palomeque Castillo Camilo Vicente, por los daños del vehículo hemos llegado a un acuerdo en la cantidad de $600 dólares, entregando 200 al finalizar la audiencia, y lo restante en días posteriores, no teniendo nada más que reclamar,  en cuanto a las lesiones  ocasionadas a mis defendidas no hay pronunciamiento alguno para reparar el daño CUARTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Con las partes se ha acordado en acuerdos probatorios de las pericias realizadas en la instrucción como es :  1.-  El parte policial de accidente de tránsito No.- 00-00001775 suscrito por el Agente Civil de Tránsito  ACT Nro.251 Farías Vera Eddy Xavier,  2.- reconocimiento médico legal suscrito por la Dra.  Lorena Cecibel Monserrate Coello realizado a: Garcia Vera Laura Isabel y la menor de las iniciales PGLS, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal hasta SIETE DIAS, a cada uno; 3.- Informe de prueba de alcoholemia  Test Nro 792 realizada al señor Posligua Martinez Miguel Ángel así como la prueba de alcoholemia realizada a Elias Enrique Palacios Vaca. 4.- El informe técnico Pericial de avaluó de daños materiales del vehículo placas GSL-1722; el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo placas GSL-3098; un informe técnico investigativo  y reconocimiento del lugar de los hechos Nro.519-WERC-OIAT-CTE-2016, Defensor del procesado Posligua Martinez Miguel Ángel: Que está de acuerdo con  todas y cada una de las pruebas mencionadas por el señor Fiscal, el procesado autorizo a que su Abogado haga las exposiciones pertinentes. Las partes procesales esto es el procesado y la víctima no anunciaron prueba alguna conforme lo determina el Art. 640 numeral 5.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- Fiscal.- Al haber el nexo causal,  artículo 455 del COIP, esta fiscalía acusa al señor Posligua Martinez Miguel Ángel, como autor del delito de lesiones estipulado en el primer inciso del artículo 379  en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP,  ya que hay lesiones  de 7 días para cada una de las víctimas, por lo que  solicita se sancione al procesado  con la pena privativa de libertad de 30 días,  pena mínima reducida en un cuarto, la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir; y la multa correspondiente del art. 70 del COIP. Además señora Jueza  se indica que existe una valoración sicológica de la menor. b).- La defensa de las victimas.-El fiscal ha emitido un dictamen acusatorio en contra del señor Posligua Martinez Miguel Angel, por las lesiones ocasionadas a mis defendidas , no tenemos documentación alguna para poder demostrar los gastos médicos, pero usted como juez garantista puede calcular la indemnización de los daños causados, se deja constancia que en este momento haga la entrega de una copia de un reconocimiento psicológico que dispuso el fiscal se realice a la menor que recibió las lesiones, en el que se indica que debe recibir un tratamiento., en cuanto a los daños ocasionadas en el vehículo de placas GSL-3098 del señor Palomeque, ya se ha llegado a un acuerdo, no teniendo nada que reclamar c).- La defensa del  procesado Posligua Martinez Miguel Ángel, manifiesta: Al existir un dictamen acusatorio emitido por el fiscal en contra de mi defendido,  solicito se le sancione con  la pena mínima reducida en un cuarto, respecto a las lesiones no existe documento alguno que demuestre cuales son los gastos a título de indemnización que deba de cancelarse a estas personas según al art. 622 numeral 6 del COIP. Sin embargo, se ha llegado a un acuerdo en el cual mi defendido le va a cancelar la cantidad de 400 dólares, para solventar en algo esto es al tratamiento psicológico que debe someterse  la menor. La acusadora Particular señora Laura Isabel Garcia Vera, manifiesta en la Audiencia  : Sí acepto el acuerdo al que hemos llegado, con el procesado por las lesiones que se nos ha ocasionado, como reparación de los daños sufridos   por lo tanto desisto de la acusación particular. El señor Posligua Martinez Miguel Ángel, indica que llego a un acuerdo con la victima quien se comprometió a cubrir con la cantidad de 400 dólares pagaderos en 4 meses, como reparación a las lesiones sufridas las víctimas. El  Art. 437 del COIP.- señala que el desistimiento solo cabe si la o el acusado consiente expresamente en ello dentro del proceso, en este caso no cabe la calificación de malicia o temeridad, que el desistimiento procederá a petición conjunta del acusador y acusado y será resuelto,  petición en forma voluntaria de las partes. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal. SEPTIMO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art.  152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y para el juzgador o juzgadora es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente: Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito,  El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. OCTAVO.- El señor representante de la Fiscalía basado en los resultados de la investigación, principalmente en el informe investigativo, el cual en la causa basal describe: “y dentro de este proceso se observa dentro del informe técnico investigativo sobre la causa basal.- El participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no mantiene  la distancia prudencial, razonable y reglamentaria. El Art. 175 del reglamento de la Ley de Tránsito indica sobre .- Distancia vehicular.-En la que se indica la distancia prudente que deben mantener los conductores   con respecto al vehículo al que  antecedan en el mismo carril. La existencia de la infracción se encuentra comprobada de los Reconocimientos Médicos practicados en las personas de Laura Isabel Garcia Vera y la menor de las iniciales LSPG,  por la  Dra.  Lorena Cecibel Monserrate Coello, Perito Médico de la ATM, arrojando una incapacidad de 7 días. La Fiscalía acuso al procesado Posligua Martinez Miguel Ángel, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 del mismo cuerpo de ley. NOVENO.- El Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 1 del Art. 152 ibídem, sanciona a quien produce lesiones que de cuatro a ocho  días, en tal sentido, con el informe médico elaborado y suscrito por la Médico Perito  Dra.  Lorena Cecibel Monserrate Coello, ha quedado demostrada la materialidad de la infracción; y,  sobre el grado de responsabilidad del infractor: En la audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. En el presente caso la Fiscalía emitió su Dictamen Acusatorio en contra del procesado POSLIGUA MARTINEZ MIGUEL ANGEL. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a POSLIGUA MARTINEZ MIGUEL ANGEL , ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No.1714268461, responsable en calidad de autor del delito de transito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art.152 numeral 1, ibídem a una pena privativa de libertad de 22 días ,  reducción de diez  puntos en su licencia de conducir y pago de una multa del 25% del salario  básico unificado del trabajador en general; para el cobro de la multa y la reducción de puntos  ofíciese a la ATM,  y Comisión de Transito del Ecuador,  como mecanismo de reparación de conformidad con el  numeral   3 del art. 78 ibídem, al indicar en esta Audiencia tanto la víctima como el procesado: que han llegado a un acuerdo  en la cantidad de $400 dólares, mismos que serán cancelados  en 4 partes en los meses de Abril, Mayo, Junio y Julio y al haber manifestado la víctima que desiste de la acusación particular y está de acuerdo con la cantidad como reparación, por lo  tanto, no me permite pronunciarme al respecto por existir un acuerdo entre las partes , al ser esta una audiencia oral y pública, las partes quedan legalmente notificadas . DÉCIMO.- En cuanto al requerimiento  de fecha para  Audiencia de suspensión condicional de la pena, realizada por el Abogado del procesado, se  señala para el día 21 de enero del 2016, a las 10h00. Se dispone Oficiar a la Unidad de Atención de Peritaje Integral de la Fiscalía  o al Programa de Víctimas y Testigos, para que se proceda con el tratamiento psicológico que requiera  la menor de las iniciales LSGP.  Intervenga la Abg. Israel Bustos Wong, Secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 