	I ANTECEDENTES	
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).-
 
2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de nulidad y apelación interpuesto por el ciudadano JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO (procesado), por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el día 23 de octubre del 2014, a las 12h11, por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro), que consideró a ciudadano JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO como AUTOR del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 6; de conformidad con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, imponiéndole una pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, sin atenuantes que considerar y al pago por daños y perjuicios por el monto de Treinta mil dólares de los Estados Unidos de América.

3. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 8).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
 
RECURSO DE NULIDAD:
6. De conformidad con lo previsto en el Art.335 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la respectiva audiencia oral, reservada y contradictoria, la misma que se realizó el dia 7 de octubre del 2015; a las 15H00. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO, quien a través del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…El proceso es llevado a escondidas, en el momento de la detención se entera que tiene un proceso penal en su contra. Lo llevan detenido y lo llevan ante el tribunal de milagro. Solicita se acepte el recurso de nulidad interpuesto. RÉPLICA: Las violaciones constitucionales se dan en la audiencia de formulación de cargos, debían notificarle en el domicilio. Se cumplen los requisitos del recurso de nulidad…”.- 

7. Se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de la AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Con fecha 14 de noviembre de 2013, se llevó a cabo a la audiencia preparatoria de juicio, en donde estuvo asistido por el Abg. William Semper Carrión, dictándose el auto de llamamiento a juicio. Con fecha 14 de octubre de 2014 se llevó a cabo la audiencia de juicio. En esta sentencia se declara válido el proceso. Solicita se rechace el recurso de nulidad…”.- 

CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD:
8. Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo. 

9. Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, fluye de manera nítida y evidente que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales (Milagro), el día 23 de octubre del 2014 a las 12h11, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho al Tribunal a quo, por estar los Señores Jueces posesionados legalmente de sus cargos, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el Tribunal carezca de competencia en razón del territorio. 

10. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del Art. 330 del CPP), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, la Sala observa que consta el número del tribunal que la expide, esto como se ha advertido, es el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Milagro; también consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el 23 de octubre del 2014, a las 12h11; se encuentran los nombres, apellidos del acusado, así como los datos que se sirvan para identificarlo, así como los nombres de cada uno de los jueces. Asimismo consta la enunciación de las pruebas practicadas, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarlos. Igualmente consta la decisión y la firma de los jueces. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Tribunal de origen. 

11. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del Art. 330 del CPP), el Abogado defensor del recurrente, en la audiencia de fundamentación de recurso de nulidad, ha formulado cargos argumentando que el proceso es nulo porque se debió notificar al procesado el inicio del proceso penal, por lo que se afectó a su derecho a la defensa. Sobre este aspecto el art.77 de la Constitución de la República del Ecuador, numeral 7, determina como garantías básicas del debido proceso de toda persona privada de su libertad, la obligación de ser “informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra”. De autos consta que al momento de vincularse a la instrucción fiscal, el procesado fue representado por el señor defensor público, quien goza de todas las prerrogativas que le confiere la Ley y la Constitución para la defensa.- Por lo tanto el procesado sí contó con una defensa técnica, que el caso ameritaba. Por lo que a criterio de esta Sala sí se cumplió con el requisito del art.77 de la Constitución.- Respecto a que la falta de versión impidió su derecho a la defensa, esta Sala considera que el ciudadano procesado, materia de esta investigación, aún mantiene intacta la presunción constitucional de inocencia, pues sólo con sentencia, debidamente ejecutoriada y pasada en autoridad de cosa juzgada, puede cambiar esta condición innata del ser humano y como tal ha sido tratada por esta Sala y así aparece de las constancias procesales. Es a la Fiscalía que por mandato del art.195 de la Constitución le corresponde la acción penal pública, y por consiguiente la carga de la prueba. Por lo que la acusada no se encuentra en la obligación de probar absolutamente nada dentro de un proceso penal, e incluso también conserva su derecho a guardar silencio. Sin embargo el procesado si compareció a la audiencia de juzgamiento, contó con un defensor y fue escuchado en la audiencia oral, pública y contradictoria. Por lo que estos cargos de indefensión no prosperan. 

12. En esta clase de recursos no se puede entrar al análisis de aspectos de valoración de elementos probatorios que aspiran a convertirse en una prueba, no se puede entrar a analizar categorías de inocencia o culpabilidad, ni tampoco si el procesado es inocente o no, porque estas argumentaciones se las debe considerar en otra clase de recursos, ni menos la eficacia o no de estos elementos de convicción. En estas clase de audiencia, por ser de naturaleza técnica jurídica, (salvo por violaciones de derechos constitucionales), se analizan aspectos procesales que influyen decisivamente en la causa. Por lo que no habiéndose demostrado en que forma o en qué parte del proceso penal hayan sido violentados los derechos constitucionales o procesales, del procesado y que hayan sido de tal manera, de tal magnitud que hagan imposible el paso a la siguiente etapa del juicio, se considera procedente denegar el recurso interpuesto. De existir dentro del expediente procesal una constancia con la suficiente contundencia que demuestre que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art.76 de la Constitución, puede privarse de este derecho, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- 

13. Finalmente, la sentencia dictada por los jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Milagro, el día 23 de octubre del 2014, a las 12h11; atiende aceptablemente los requisitos de motivación exigidos para su vialidad legal, por lo que considera que la recurrente, dentro de la audiencia de fundamentación, no ha justificado la procedencia del recurso de nulidad interpuesto. Por lo esta Sala luego de la deliberación de rigor, resuelve denegar el recurso de nulidad interpuesto y confirmar la validez del proceso y de la sentencia.- Acto seguido se procede a escuchar el siguiente recurso.-

SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION:
14. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al ciudadano JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO, quien a través del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…que se fundamenta en el Art. 250 CPP. Que durante la audiencia de juzgamiento no existió una prueba directa que manifiesta que haya participado en el hecho fáctico. El Art. 11 de la Declaración de Derechos Humanos. Se basan en presunciones no en hechos reales. Que no se ha determinado la responsabilidad de mi defendido en este hecho criminoso. Que existe duda razonable. Que la pena no guarda relación. Solicita se aplique el derecho.  RÉPLICA: Se ha probado la materialidad de la infracción con el protocolo de autopsia. No existe el nexo causal...”.-

15. En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través de la YARILDA ARTEAGA LINDAO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…que el día 14 de octubre de 2014 se realizó la audiencia de juzgamiento, en donde el fiscal estableció la existencia jurídica de la infracción. Que se ha probado con certeza la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Que se ha destruido la presunción de inocencia. La víctima ha fallecido por 11 puñaladas. Solicita se declare válida la sentencia y se rechace el recurso de apelación...”.-

HECHOS ATRIBUIDOS
16. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal como su teoría del caso, quien refiriéndose en primer lugar a la denunciante expresó lo siguiente: “…El día 5 de Mayo del 2013 aproximadamente  a las 05h30 minutos en circunstancia que el señor Fabián Alejandro Crespo  Giler se encontraba en la vía del recinto Buena Fe perteneciente a la parroquia Boliche del cantón Yaguachi diagonal del domicilio del hoy occiso el hoy procesado lo sorprende y lo ataca con un arma blanca provocándole de este modo la muerte...”. 

MEDIOS DE PRUEBAS 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Constan los siguientes medios de prueba: 

Acuerdos probatorios.-
17. Acuerdo Probatorio: respecto el Informe de reconocimiento del Lugar de los hechos, de fecha  11 de mayo del 2013, a partir de las 09h22, elaborado por el Perito, Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, dando por cierto y valido como prueba, el contenido del referido Informe,  el mismo que en lo principal dice que: El lugar de Reconocimiento se encuentra ubicado en el recinto Buena Fe, de la Parroquia Pedro J. Montero (Boliche), jurisdicción del cantón Yaguachi, que el lugar de los hechos es una escena abierta ubicada en el exterior de la vivienda del ahora fallecido, un inmueble de construcción mixta con cerramiento de hormigón, a aproximadamente a 80 cm. de la iglesia del sector, diagonal a una tienda de abarrotes, cerca de una de las márgenes del río. El sitio cuenta con vías de segundo orden, lastradas, sin aceras ni bordillos, cuenta con alumbrado público, en el sector existen casas de construcción de hormigón con cubierta de zinc y de construcción mixta, se aprecia escaso tránsito peatonal y nulo tráfico vehicular; conforme consta en el referido Informe que fue agregado como prueba documental por parte del Fiscal.”.-

Medios de prueba Testimoniales.-
Como medios de prueba testimonial, la Fiscalía presentó las siguientes:
18. El testimonio del DR. VICTOR MANUEL GAIBOR MORCILLO, (Perito médico), quien expresó: “…que  realizó la autopsia al ciudadano Fabián Alejandro Crespo  Giler,  que se ratifica en el informe médico legal realizado con fecha 5 de mayo del 2013 en donde se determina que la víctima ha sufrido lesiones por objetos corto punzante; que la causa de la muerte fue del occiso Fabián Alejandro Crespo  Giler es por  Shock hipovolémico por hemorragia interna, lesión de vísceras (pulmón); que las heridas se ubicaban en la región  posterior del tórax.  Contestando al contra examen por parte del defensor del procesado respondió: que en el cuerpo del occiso encontró once (11) heridas…”.-

19. El testimonio del Cabo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien expresó: “…Que por disposición de la Radio Central de Milagro se notificó de la presencia de un cadáver  y al llegar al lugar aproximadamente a las 07h00 se pudo constatar la presencia de un cuerpo sin vida, por lo que se entrevistaron con la esposa del occiso y les supo manifestar que ella había estado con su esposo que se trata del hoy occiso por una cancha que queda cerca de su domicilio, que habían estado libando pero que ella se retiró a las 00h30 minutos y que el esposo se había quedado libando en las afueras del domicilio del señor de apellido Vargas y ella se quedó despierta hasta las 04h00 y cuando se despierta a las 07h00 se entera que el esposo estaba muerto, además indicó de que meses atrás habría recibido una amenaza por parte del ciudadano Jonathan Javier Alcívar  Cedeño, además nos entrevistamos con el señor Alfredo Vargas Suarez y nos indicó que vendía cerveza en su domicilio y en ese lugar se encontraba el hoy occiso y a unos diez metros aproximadamente se encontraba un grupo de personas donde se escuchó un murmullo de que alguien le decía al otro en que si lo iba hacer que lo haga de una, y por versiones de los moradores indicaron de que el sujeto era de harta peligrosidad y que lo habían visto con un arma corto punzante tipo machete. Que personas del sector,  no se quisieron identificar le indicaron de que el ciudadano hoy occiso  habría tenido un inconveniente anteriormente con el hoy procesado y que lo habría amenazado; que el levantamiento del cadáver fue en el recinto Buena Fe perteneciente al cantón  Yaguachi,  en el exterior del domicilio del occiso, además se ubicó el domicilio donde vivía el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño se entrevistó a la mamá del hoy procesado y se le preguntó sobre su paradero y ella supo manifestar que no se encontraba  porque habría salido la noche anterior;  que la esposa del fallecido le manifestó que ella estaba con el esposo hasta las 00h30 y que minutos después ella se entró a su domicilio quedando allí su esposo libando en la reunión que se encontraba, ella lo esperó hasta las 04h00 hasta que llegara pero nunca llegó por lo que se quedó dormida y al siguiente día que ella despierta se entera de que su esposo estaba muerto, además supo manifestar de que hace 2 meses atrás habría  sido amenazado  el hoy occiso, con un arma de fuego  por parte de hoy procesado, señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño. Que  revisó el cadáver y pudo observar 11 heridas en el cuerpo del occiso. Que se ratifica en su informe. Al contra examen por parte del abogado de la defensa, respondió: Que tiene 12 años de policía; que realizó el levantamiento de cadáver, el día 5 de abril del 2013; que se entrevistó con el señor Vargas, y le indicó que habían dos grupos de personas que estaban en la cancha; pero que no  lo identifico al procesado. Como aclaración para el Tribunal, respondió: ¿En qué fecha que realizó el levantamiento del cadáver? R/ 5 de Mayo del 2013, a las 08h00.  ¿En el momento en que realizó el levantamiento del cadáver, usted tomó contacto con el señor Vargas, él le indicó quién era la persona que habría ocasionado este hecho? R/ No, solo indico de que había dos grupos y que escuchó una voz que habría dicho “si lo vas hacer hazlo de una…”.- 

20. El Testimonio del Cabo Primero de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, quién expresó: “…Que después de haber recibido la delegación por parte del señor fiscal el Ab. Patricio  Toledo Llerena,  procedió a realizar las investigaciones en torno a la muerte del señor  Favián Alejandro Crespo  Giler, y mediante la denuncia presentada en la fiscalía por la señora  Neira  Lucio Luisiana Eloisa, quien es la esposa del hoy occiso, la misma que en la entrevista supo manifestar que hace dos meses aproximadamente de la muerte del occiso, habría sido amenazado de muerte con un arma de fuego por el hoy procesado, también  tomó versiones de diferentes testigos,  que habrían estado en una cancha por el lugar, y que después de haberse realizado un campeonato se habría quedado tomando en dicha cancha el señor  Jonathan Javier Alcívar  Cedeño con unos amigos entre ellos el Palacios Guerrero que se habría encontrado en el señor “pepa de ajo”, Jorge Cedeño,  quien es tío del hoy procesado, en la versión del señor Palacios Guerrero que se le tomó en la policía judicial manifiesta que se encontraba tomando con el señor  “pepa de ajo” Jorge Cedeño y alrededor de las 15h15 minutos se habría acercado  el señor  Jonathan Javier Alcívar  Cedeño donde ellos  se encontraban cuando de pronto empieza a discutir el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño con el señor Fabián Alejandro Crespo  Giler por lo que él procedió a separarlos para evitar que sigan discutiendo, por lo que posterior se retiran del lugar y se dirigen hacia la casa del señor Jorge Cedeño, quien es tío del hoy procesado para seguir tomando y en ese lugar se quedaron hasta las 04h00  y después el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño se habría ido del lugar sin saber hacia dónde se habría ido,  y el señor Alfredo Vargas indica de que se habría encontrado tomado en su casa, el occiso con el señor López;  así como lo indica el señor Héctor Leonardo López quien indica que se había encontrado tomando con el fallecido en la casa de Alfredo Vargas, quien tiene su casa frente a la cancha donde se habría suscitado los hechos; además indican de que alrededor de las 02h30 se habrían dirigido hacia el puente Payo a dejar a un primo y cuando regresa se entera de que habría habido una discusión entre el hoy detenido y el occiso, además indicó de que habría escuchado por parte del señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño quien decía “me la vas a pagar ya vas a ver”, dirigiéndose al señor Fabián Alejandro Crespo  Giler y después es que encuentra el cadáver del occiso.  Que el señor Palacios Guerrero quien habría estado tomando con el  hoy procesado y el tío de él, manifestó que el hoy procesado tenía entre su ropa, sus prendas, un arma blanca. Que a las personas que se le toma las versiones en la policía  judicial fueron los señores Neira Lucio Luisiana Eloisa, quien es la denunciante esposa del fallecido;  el señor Exón Javier Palacios Guerrero, Héctor Leonardo Onofre Veloz, Eufrasino Alfredo Vargas Suarez, Eduardo Zoilo Quinto, Alberto Armando Duarte Onofre y Wilmer Stalin Avellan  Macías.  Que el señor Eduardo Zoilo Quinto, le manifestó que posterior de que habrían terminado el campeonato que  se realizó en la cancha del recinto Buena Fe procedieron a ingerir alcohol con otras personas incluido el hoy occiso y que a las 02h00 él se retiró del lugar y que luego a las 07h00 se enteró que habían matado al señor Fabián Alejandro Crespo  Giler, y cuando acudió al lugar supo que el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño cometió el delito. Que el señor Alberto Armando Duarte Onofre, manifestó que después de haber terminado el partido se puso a tomar en la casa del señor Alfredo Vargas Suarez que queda a unos 12 metros de la cancha donde se jugó el campeonato y allí se encontraba el señor  Exón Javier Palacios Guerrero con “pepa de ajo” y que a las 05h00 se entera de que habrían matado al señor Fabián Alejandro Crespo Giler. Que el cadáver se lo encontró a pocos metros de la casa de él y la cancha de futbol está lejos. Que el señor  Wilmer Stalin Avellan  Macías, le indicó que se había encontrado viendo el partido de indor que se estaba realizando en la cancha el Matecito y que después se retiró del lugar  y al día siguiente que se levantó en la mañana para ir a comprar a la tienda se percató que había bastante gente en el exterior y que  vio al señor Fabián Alejandro Crespo  Giler muerto y que le contaron que el causante de la muerte del señor  Fabián Alejandro Crespo  Giler era el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño.  Que se ratifica en todo el contenido de su informe investigativo. Al contra examen por parte del abogado de la defensa, manifestó: Que le receptó la  versión de la señora Neira Lucio Luisiana Eloisa, quien le supo manifestar  que se encontraba en la casa y que se habría quedado dormida a las 04h00. Que el señor Exón Javier Palacios Guerrero, le indicó  que solo vio la discusión que tuvo el hoy procesado con el occiso y que se dejen de pendejada que estaban entre amigos. Que el señor Palacios Guerrero le indicó que  el hoy procesado tenía un arma corto punzante, así está en la versión. Que el señor  Héctor Leonardo Onofre Veloz, indica que se encontraba  tomando una cerveza, hasta las 02h00. Que el parte de levantamiento se hizo a las 08h00. Que solamente le manifestaron que habría tenido una discusión con el hoy fallecido. Contestando a las aclaraciones para el Tribunal, manifestó: Que de las entrevistas realizadas  tanto a la esposa y como de los señores que se habrían encontrado en el lugar, la esposa dijo que hace dos meses habría sido amenazado con una arma de fuego el fallecido por parte del el hoy procesado, y el día que se había encontrado tomando  después del partido de futbol habían tenido una discusión y en la versión que se le tomó al señor Héctor,  indicó de que había dicho “me la vas a pagar ya vas a ver”; la discusión se había producido el día 5 de mayo a las 03h15,    habría llegado el señor  Jonathan Javier Alcívar  Cedeño según la versión  del señor Exón Javier Palacio, y después de que había llegado suscitaron la discusión entre ellos dos, además se procedió a entrevistar a las personas del recinto Bueno Fe quienes no se identificaron los mismos que indican de que habían visto de que el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño, lo habían visto armado  con un cuchillo, en el  mismo día que era el encuentro de futbol lo vieron armado, el 4 de mayo del 2013.  P: ¿Las personas que usted entrevisto le indicaron quien habría sido el causante de la muerte del señor Fabián Alejandro Crespo  Giler? R/Indicaron de que era el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño…”.- 

21. El testimonio del ciudadano EUFRASINO ALFREDO VARGAS SUAREZ, quien manifestó: “…que el día 5 de Mayo del 2013, estaba en la cancha porque ese día había un campeonato. La cancha queda al frente de mi casa, en el recinto Buena Fe en el sector del Matecito perteneciente a Pedro J Montero de Boliche, estábamos repartiendo unas cervezas y al frente se encontraba  Jonathan Javier Alcívar  Cedeño,  Exón Pita y Jorge Cedeño, los tres se encontraba en media cancha.  Y el señor Fabián Alejandro Crespo  Giler se encontraba allí, pero estaba dentro de la cancha,  de ahí el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño se me acerca para  que le dé un vaso de cerveza pero no sé si habían discutidos ellos dos  Jonathan Javier Alcívar  Cedeño y Fabián Alejandro Crespo  Giler,  de ahí Exón Palacios, Jonathan Javier Alcívar se fueron a tomar una cerveza y después se fueron sin saber para donde se fueron.  Y el señor Fabián Alejandro Crespo, se quedó hasta casi las 04h00.  Se enteró de la muerte del señor Fabián Alejandro Crespo, en horas de la mañana. Habían comentario de que  Jonathan Javier Alcívar  Cedeño era el responsable de la muerte del señor Fabián Alejandro Crespo  Giler.  Al contra examen por parte del abogado de la defensa, el testigo respondió: que el 5 de mayo del 2013,  que se encontraba tomando unas cervezas con el difunto Fabián Alejandro Crespo,  Luis Alvarado  y él estaban adentro de su casa.  Que el señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño se le acercó a las 02h00 para pedirle un vaso de cerveza, se acercó tranquilo, y le dio las gracias y se fue. Que Jonathan Javier Alcívar  Cedeño se quedó hasta como a las 03h00, que se fue con los que estaba en la media cancha, de ahí no se sabe nada. No observó ninguna pelea.  Que los familiares del fallecido hicieron los comentarios…”.-

Medios de prueba documental.-
Como prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: 
22. Parte informativo policial de Identificación y Levantamiento de Cadáver;

23. Informe pericial de la necropsia realizada al ciudadano Fabián Alejandro Crespo  Giler;

24. El informe investigativo suscrito por el señor agente  Jackson Cabrera Japón; y, 

24. Informe del reconocimiento del lugar de los hechos  suscrito por el Ing. Carlos Alberto Freiré Montoya.

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO: constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
25. El Testimonio de JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO, (procesado) quien dijo: “…Yo me acerque donde don Alfredo Vargas Suarez  a pedirle un vaso  de cerveza de ahí me regrese y no sé porque me están culpando.”. EL Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor, P.- ¿Qué relación tenía con el señor Fabián Alejandro Crespo  Giler? R/ Ninguna.  P.- ¿Has tenido problema anteriormente con el hoy fallecido? R/ Nunca. P: ¿Has sido detenido anteriormente? R/  No.  Presidente: El señor fiscal va a interrogar al testigo. Fiscal: R/ Ninguna pregunta. Como aclaración para el Tribunal,  P: ¿En qué lugar vivía o se encontraba viviendo el 5 de mayo del 2013? R/ Aquí  en Milagro sino que mi mama vivía allá pero fui para allá. P: ¿Hasta qué fecha  trabajó  en Valdez? R/  De 3 a 5 meses. P: ¿Después del 5 de mayo seguía laborando en Valdez? R/ No porque me salió otro trabajo  en construcción…”.-

Medios de prueba documentales.-
Como prueba documental, presentó los siguientes: 
26. No presentó documentos dentro de la audiencia de juicio.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS.-
27. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte procesada, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

28. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, Décimo CuartoTribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 2 de octubre del 2014,a las 12h11, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JONATHAN JAVIER ALCIVAR CEDEÑO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
29. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.450 del Código Penal que expresa: 

“Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes:
1a.- Con alevosía;
2a.- Por precio o promesa remuneratoria;
3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento;
4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido;
5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;
6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos;
7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio;
8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y,
9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible.
10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima.
11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional,
fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones”.

30. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. 

31. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma cm se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).- 

32. Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).- 

33. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de asesinato, tipificado en el Art.450 del Código Penal, con las circunstancias de los numerales 1, 4 y 6 ibídem, que se encuentra integrado en la actualidad en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal porque contiene los mismos elementos descriptivos, normativos y subjetivos del tipo penal.- 

34. El Tribunal tomó en cuenta que las pruebas presentadas en juicio por la Fiscalía si son suficientes para vulnerar la presunción de inocencia del procesado, lo cual se desprende de la sentencia impugnada de la siguiente forma:

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Ab. Miguel Valencia Gavilánez, defensor de Jonathan Javier Alcívar Cedeño, de los que depende la resolución de la causa.- 

¿Existen medios de prueba que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño?.

Resolución de los problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba que demuestren la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño?.

Para resolver este primer problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

35. La existencia material de la infracción se encuentra probada, con la presencia de un cadáver, quien en vida se llamó FABIAN ALEJANDRO CRESPO GILER, de 39 años de edad, sobre el que se practicó la autopsia médico legal por el Dr. Victor Gaibor Morcillo, Médico Legista, que fue incorporada a la audiencia de juzgamiento, junto a su testimonio y expresó que la víctima sufrió lesiones ocasionada por objeto corto punzantes y expreso que la causa de muerte fue por: “por Shock hipovolémico por hemorragia interna, lesión de vísceras (pulmón); que las heridas se ubicaban en la región  posterior del tórax…encontró once (11) heridas…”.- Con lo que se determina que se trató de una muerte violenta.-

36. La responsabilidad del ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño, se encuentra probada con el testimonio rendido por el Cabo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien encontrándose de servicios el día de los hechos, ha recibido una alerta por la Radio Central de Milagro de la presencia de un cadáver y al llegar al lugar aproximadamente a las 07h00 encontró un cuerpo sin vida. Expresó que en tales circunstancias se entrevistó con la esposa del occiso quien informó que: “…ella había estado con su esposo que se trata del hoy occiso por una cancha que queda cerca de su domicilio, que habían estado libando pero que ella se retiró a las 00h30 minutos y que el esposo se había quedado libando en las afueras del domicilio del señor de apellido Vargas”. Con lo que se determina que la víctima FABIAN ALEJANDRO CRESPO GILER, si se encontraba acompañada de su cónyuge y otras personas más, antes que se ocasione su muerte y que el último lugar donde se había encontrado antes de fallecer era precisamente afuera del domicilio del ciudadano identificado como Vargas.

37. Estos hechos han sido confirmados con el testimonio del ciudadano EUFRASINO ALFREDO VARGAS SUAREZ, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que los hechos ocurrieron el día 5 de Mayo del 2013, en el recinto Buena Fe en el sector del Matecito perteneciente a Pedro J Montero de Boliche, conociendo del caso porque se encontraba en la cancha que queda al frente de su casa y aquel día había un campeonato. También expresó que en esas circunstancias: “…estábamos repartiendo unas cervezas y al frente se encontraba Jonathan Javier Alcívar  Cedeño, Exón Pita y Jorge Cedeño, los tres se encontraba en media cancha. Y el señor Fabián Alejandro Crespo Giler se encontraba allí, pero estaba dentro de la cancha”; con lo que se determina en forma objetiva que el día de los hechos si existieron testigos presenciales de la permanencia del occiso Fabián Alejandro Crespo Giler y del ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño, tal como lo relató el testigo Ronald Patricio Araujo Cruz, de la Policía Nacional, confirma las primeras informaciones que recibió de los moradores del sector al momento de proceder al levantamiento del cadáver; y se determina que el ciudadano Vargas era en realidad EUFRASINO ALFREDO VARGAS SUAREZ morador del lugar de los hechos.-

38. El Cabo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, durante su testimonio también expresó que la información que recibió al momento del levantamiento del cadáver fue otorgada por el señor Alfredo Vargas Suarez quien le explicó que a diez metros de su domicilio se encontraba un grupo de personas de las que escuchó: “…que alguien le decía al otro en que si lo iba hacer que lo haga de una”. Este testimonio es corroborado con el testimonio del ciudadano EUFRASINO ALFREDO VARGAS SUAREZ, quien sobre este aspecto, durante el juicio oral dijo que al frente de su domicilio se encontraban los ciudadanos: “…Jonathan Javier Alcívar  Cedeño,  Exón Pita y Jorge Cedeño, los tres se encontraba en media cancha. Y el señor Fabián Alejandro Crespo Giler se encontraba allí, pero estaba dentro de la cancha,  de ahí el señor Jonathan Javier Alcívar Cedeño se me acerca para  que le dé un vaso de cerveza pero no sé si habían discutidos ellos dos Jonathan Javier Alcívar Cedeño y Fabián Alejandro Crespo Giler, de ahí Exón Palacios, Jonathan Javier Alcívar se fueron a tomar una cerveza y después se fueron sin saber para donde se fueron. Y el señor Fabián Alejandro Crespo, se quedó hasta casi las 04h00…”.- Con la que se determina en forma objetiva que el día de los hechos el procesado sí estuvo en las inmediaciones del lugar, que incluso estuvo con otras personas que lo acompañaban, y se acercó hacia el testigo a pedirle un vaso de cerveza, por lo que esta Sala no tiene ninguna duda que tanto la víctima como el ciudadano procesado, sí estuvieron en el mismo sitio (cancha donde existía un campeonato) y que en el mismo lugar se planificó un hecho, cuyo resultado se evidencia momentos después con la presencia del cadáver del ciudadano Fabián Alejandro Crespo Giler que fue encontrado afuera del domicilio del testigo Eufrasino Alfredo Vargas Suarez, última persona que lo vio con vida siendo aproximadamente las 04h00.

39. En cuanto a los motivos de la muerte, consta el testimonio del Cabo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien declaró en la audiencia de juzgamiento que ha recibido también información de los habitantes del lugar, entre ellos de la cónyuge del occiso, que éste: “…meses atrás habría recibido una amenaza por parte del ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño”, siendo corroborado con otras informaciones de moradores del lugar que el occiso: “…habría tenido un inconveniente anteriormente con el hoy procesado y que lo habría amenazado”. También en su calidad de Policía Nacional, recibió la información de la cónyuge del fallecido quien reportaba que: “…2 meses atrás habría sido amenazado el hoy occiso, con un arma de fuego por parte de hoy procesado, señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño”. Por lo que se determina la existencia de controversias previas, entre el occiso y el procesado, cuyo resultado final fue el fallecimiento del ciudadano Fabián Alejandro Crespo Giler, justo en el sector donde se lo encontró con varias heridas en el cuerpo que le produjeron n shock hipovolémico y la muerte.   

40. De acuerdo al testimonio del Cabo Primero de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, quién practicó la investigación, durante el juicio declaró que se entrevistó con la señora Luisiana Eloisa Neira  Lucio, quien es la esposa del occiso, quien le dijo que dos meses antes de su muerte, éste fue: “…amenazado de muerte con un arma de fuego por el hoy procesado”. Con lo que se confirma que existió un antecedente de violencia entre el occiso y el procesado Jonathan Javier Alcívar Cedeño, quien el día de los hechos y horas antes de su muerte, compartieron la misma cancha donde se organizó un campeonato en el lugar y en cuyas inmediaciones apareció muerto horas después en forma violenta. 

41. Según el testimonio del Cabo Primero de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, de acuerdo a las investigaciones que practicó por delegación de la Fiscalía, receptó versiones de diferentes testigos, quienes relataron que habrían estado en una cancha por el lugar, y que después de haberse realizado un campeonato Jonathan Javier Alcívar Cedeño se habría quedado tomando en dicha cancha con unos amigos señalando entre ellos a: “…Palacios Guerrero que se habría encontrado en el señor “pepa de ajo”, Jorge Cedeño,  quien es tío del hoy procesado”. También el testigo señaló en su testimonio que como investigador receptó la versión del señor Palacios Guerrero quien le dijo que el día de los hechos: “…se encontraba tomando con el señor “pepa de ajo” Jorge Cedeño y alrededor de las 15h15 minutos se habría acercado el señor Jonathan Javier Alcívar Cedeño donde ellos se encontraban cuando de pronto empieza a discutir el señor Jonathan Javier Alcívar Cedeño con el señor Fabián Alejandro Crespo Giler por lo que él procedió a separarlos para evitar que sigan discutiendo, por lo que posterior se retiran del lugar y se dirigen hacia la casa del señor Jorge Cedeño, quien es tío del hoy procesado para seguir tomando y en ese lugar se quedaron hasta las 04h00 y después el señor Jonathan Javier Alcívar Cedeño se habría ido del lugar sin saber hacia dónde se habría ido”. Con lo que se extrae objetivamente que si existió un testigo presencial que el día de los hechos el occiso y el ciudadano Jonathan Alcívar Cedeño, encontrándose en el lugar, sí tuvieron una discusión, por lo que procedió a separarlos. También se determina que luego del campeonato tanto el occiso y el ciudadano Jonathan Alcívar Cedeño se quedaron en el lugar tomando unas cervezas quedándose hasta las 04h00 de aquel día, hora que coincide con el testimonio del ciudadano EUFRASINO ALFREDO VARGAS SUAREZ, quien sobre este aspecto, durante el juicio oral dijo que: “…el señor Fabián Alejandro Crespo, se quedó hasta casi las 04h00…”.- Con la que se determina en forma objetiva que tanto la víctima y el procesado Jonathan Alcívar Cedeño continuaron en el mismo lugar donde se produjo la discusión, estuvieron en el mismo lugar tomando unas cervezas y estuvieron hasta la misma hora que los testigos afirman se quedaron bebiendo, resultando inmediatamente después la muerte del ciudadano Fabián Alejandro Crespo luego que se retiraran del lugar.

42. De acuerdo al testimonio del Cabo Primero de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, en la audiencia de juzgamiento testificó también que en las entrevistas y versiones recibió información de Alfredo Vargas quien también se encontraba tomado en su casa con el occiso y con el señor López. Que en igual forma recibe la información del señor Héctor Leonardo López quien le expresó que también se encontraba tomando con el fallecido en la casa de Alfredo Vargas, quien tiene su casa frente a la cancha donde se habría suscitado los hechos y que: “…alrededor de las 02h30 se habrían dirigido hacia el puente Payo a dejar a un primo y cuando regresa se entera de que habría habido una discusión entre el hoy detenido y el occiso, además indicó de que habría escuchado por parte del señor Jonathan Javier Alcívar  Cedeño quien decía “me la vas a pagar ya vas a ver”, dirigiéndose al señor Fabián Alejandro Crespo  Giler y después es que encuentra el cadáver del occiso.  Que el señor Palacios Guerrero quien habría estado tomando con el  hoy procesado y el tío de él, manifestó que el hoy procesado tenía entre su ropa, sus prendas, un arma blanca…”.- Con lo que se extrae en forma objetiva que si existieron testigos presenciales de la amenazas previas del ciudadano Jonathan Alcívar Cedeño en contra del occiso Fabián Crespo Giler antes de su muerte, y que si hubo un testigo que observó al procesado quien cargaba un arma blanca en el lugar de los hechos.


43. La Sala encuentra que si bien es verdad que no hay un testimonio directo de la muerte de Fabián Crespo Giler, en este caso debe de entenderse que existen testimonios indirectos como el caso de la presencia del Policía quien practicó el levantamiento del cadáver, que intervino inmediatamente después de haberse producido estos hechos y que da cuenta que desde el primer momento fue señalado el procesado Jonathan Alcívar Cedeño, por los moradores del lugar, como la persona causante de la muerte del ciudadano Fabián Crespo Giler. Que estos hechos han podido reconstruirse tomando en consideración de la presencia de un cadáver, rastros de sangre, entrevistas a testigos presenciales, utilización de un arma punzo cortante, presencia del procesado que fue observado portando un arma blanca, la presencia de discusión previa entre el procesado y el occiso, el resultado de heridas y muerte de Fabián Crespo Giler, en el mismo lugar donde fue amenazado, y donde se encontraba bebiendo el dia de los hechos, la entrevista que mantuvo el investigador con moradores del lugar quien declararon que el occiso y el procesado estuvieron bebiendo luego del campeonato de futbol hasta las 04h00, las circunstancias que ambos se retiraron a la misma hora, el testimonio de este investigador quien relató las formas, circunstancias, personas intervinientes, día en que se planificó el delito y la ejecución; y para esta Sala encuentra que esta prueba de indicios, no significa que no exista una prueba directa, también existe como se dice una prueba indirecta que es aquella que permite al juzgador tener en cuenta de cómo fue el presunto delito que se investigó, que se cometió y que puede dar la certeza a través de una serie de indicios. 

44. En este nivel del análisis judicial, es pertinente observar que el autor español Manuel Miranda Estampres, en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” (José María Bosch editor; 1997; Pág. 233), expresa que para que la prueba indiciaria tenga la consideración de prueba de cargo suficiente y apta para destruir la presunción iuris tantum de inocencia se requiere la concurrencia de los requisitos siguientes “una pluralidad de indicios; que estén acreditados mediante prueba directa; el enlace entre el hecho base y el hecho consecuencia; y, la necesidad de explicitación en la sentencia del razonamiento utilizado por el juzgador”. Como se aprecia, existen numerosos indicios que se han aportado al proceso y durante el juicio a través de la prueba admitida por el tribunal, como datos fácticos acreditados a través de medios de pruebas testimoniales y documentales, estos como se ha reiterado son entre otros la presencia de un cadáver, de quien en vida se llamó Fabián Crespo Giler, fallecido el día 5 de mayo del 2013, tal como consta en el protocolo de autopsia que obra de fojas 77 a 79 que fue presentado como prueba documental por la Fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, incorporado durante el testimonio del Dr. Víctor Gaibor Morcillo; llegando a las conclusiones que el diagnóstico es Shock hipovolémico por hemorragia interna; causa de muerte: lesión de vísceras (pulmones) por arma corto punzante. También con la presencia del altercado previo, entre el occiso Fabián Crespo Giler y el procesado Jonathan Alcívar Cedeño y la presencia de este último con una blanca que relató el testigo Cabo Primero de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, en la audiencia de juzgamiento. La presencia del occiso junto a la víctima en el lugar de los hechos que fue informada al Cabo de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, quien levantó el cadáver y como lo expresó en la audiencia del juicio. Con la presencia de once heridas por arma corto punzante en región posterior y axiliar de los músculos torácicos, descritas en el Protocolo de autopsia, que determina que la víctima se encontraba descuidada; disminuida por haberse encontrado bebiendo desde el día anterior y que fue previamente sometida para causar su muerte y que fue presentada como prueba documental, junto al testimonio del médico legista y coinciden con todas las indicios evidencias y medios probatorios rendidos en juicio. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existen pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado.- 

45. En cuanto a la disposición penal aplicada por el Tribunal esta Sala la considera correcta, pues el proceso se inició al amparo de la Ley anterior (Código Penal) y debe ser aplicada por la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, así como norma más favorable en atención al art.76, numeral 5 de la Constitución, porque en la normativa del Código Orgánico Integral Penal esta conducta se encontraría integrada en el art.140 que sanciona, hasta veintiséis años el asesinato, esto es se sanciona más severamente. Por lo que elige a favor del procesado el Código Penal que en el art.450, sanciona de 16 hasta 25 años.- 

46. La Sala no considera la aplicación de atenuantes porque existen varias circunstancias agravantes como es el caso de la astucia (art.30, numeral 1 del Código Penal), al esperar a la víctima se retire del lugar para cometer la infracción. Se utilizó el sobre seguro (art.30, numeral 1 del Código Penal) al esperar que la víctima este suficientemente embriagado para cometer el delito. También se observa objetivamente que si existió crueldad (art.30, numeral 1 del Código Penal), pues se explican más de 11 heridas con de arma punto cortante expresada por el médico legista, haciendo con estos actos conocer a su víctima que se encontraba siendo asesinada. Esta circunstancias para la Sala, aumentan la malicia del acto o la alarma que produce en la sociedad y peligrosidad del autor, pues como se ha observado a más de las heridas causadas en atención al art.72 del Código Penal excluyen la aplicación de atenuantes a su favor. Por lo que es procedente imponer la pena de acuerdo con los rangos que le permite la ley sin atenuantes que considerar.-

III DECISION:

Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño.
REFORMAR la sentencia subida en grado y en su lugar, declara a Jonathan Javier Alcívar Cedeño como AUTOR, del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 6; de conformidad con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, imponiéndole una pena de DIECISEIS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. En lo demás se ratifica la sentencia de primera instancia.-
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-