VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 27 días del mes de ABRIL del año 2017, siendo las 03h40, por secretaría se recibió el oficio No. 0857-2017-FGE-FP-G-FFT, suscrito por  el Abogado Diego Chango Llerena, mediante el cual  se inhibe  del conocimiento del  Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000008346, suscrito por el Agente de Tránsito 0450 Villavicencio Oleas Byron, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385.1. Estando dentro del turno el día 27 de abril  del año 2017, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada defensora  publica, quien comparece en representación del  aprehendido JOSE MANUEL BARROSO IPERTY,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la defensoría pública y  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa de procesado, se procedió a  verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito donde consta que al señor JOSE MANUEL BARROSO IPERTY lo aprehendieron el día 27 de abril del 2017, a las 03h40 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano aquí presente  en consecuencia  califica de legal la aprehensión del ciudadano JOSE MANUEL BARROSO IPERTY en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito  Villavicencio Oleas Byron con código No. 0450, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me encontraba  en mi área de recorrido en  la  Av. De las Américas, Francisco de Orellana,  y recibí llamada, y llegue al lugar en menos de 5 minutos,  la  circunstancia  el día 27 de abril de 2017, a las 03h40, el automóvil DE PLACAS GSD-2891, conducido por  el señor  BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL,  con licencia  0929020097,  quien circulaba por la av. De las Américas en sentido Norte  Sur, PERSONAS APREHENDIDAS.- Al solicitarle documento al señor BARROSO IPERTY JOSÉ MANUEL,  se percibió aliento a licor, por lo que fue  trasladado hasta la unidad Florida Norte, en calidad de aprehendido donde por disposición del fiscal de turno designo al Dr Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM  para realizar la respectiva  prueba de ALCOHOTEST, la cual arrojo un resultado de 0.39 G/L POSITIVO.-    VEHICULO RETENIDO.- El vehículo de  placas  GSD-2891,  fue trasladada hasta el centro de retención vehicular de la CTE.-...”. En este estado  interviene  el   abogado del procesado  y realiza las siguientes  preguntas: P.-¿Señor  agente  de tránsito  puede  usted  indicar  como  fue la  conducta  de mi representado   en el  momento   que  usted tomo el procedimiento?  R. El señor  conductor    colaboro. P.- ¿Señor  Agente  de tránsito  puede  decirle  a la señora Jueza   si usted vio el accidente de tránsito? R.- No lo vi, llegue cinco minutos después de ocurrido el accidente. P.- ¿Señor  Agente  de tránsito  puede  decirle  a la señora Jueza   si usted vio que mi representado conducía el vehículo inmerso en este  accidente  de tránsito? R.- No lo vi conduciendo porque a mí me entrego la  actuación el subteniente Ajila Miguel de la Policía Nacional.  ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del procesado señaló  que “…Comparezco  en representación  del procesado en mi calidad de  defensora pública en aplicación  a lo que  establece  el artículo 191 de la Constitución, en relación a lo manifestado por  el  agente  de tránsito debo señalar que no tengo nada  que  objetar  y  que se debe  considerar  lo manifestado en relación  a la  conducta  de mi representado y que no existe un testigo ocular que  haya  visto que mi cliente haya conducido el vehículo de placas GSD-2891.  Señora Jueza  mi representado se acoge al derecho del silencio…”; ALEGATO  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dentro de la audiencia la defensa del procesado señaló  que “…Señora jueza impugno el parte de accidente de tránsito por cuanto los hechos narrados son solo referenciales y hemos escuchado  al agente  de tránsito que el no vio conducir  a mi cliente, así también impugno la prueba de alcoholemia ya que el perito que la practico no ha rendido su testimonio en esta  audiencia, por lo cual existe duda que favorece a mi representado más  aún  que mi cliente se acoge al derecho del silencio y esto le favorece por todo lo expuesto señora jueza solicito que  se ratifique el estado de inocencia de mi  cliente…”   CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes  jurídicos protegidos por el estado.  El Legislador con la finalidad de precautelar  el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley.  Según  Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.3. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.4. LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- QUINTO:  DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- PRUEBA DE CARGO.- a) PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro la audiencia el Agente de Tránsito Villavicencio Oleas Byron con código No. 0450, ha manifestado de forma clara el procedimiento que tomó dentro de la aprehensión del señor JOSE MANUEL BARROSO IPERTY. Del análisis del testimonio y de lo que consta dentro del parte de  tránsito No. 00-00008346,de fecha 27 de abril del 2017, se colige de forma clara que la  aprehensión no la realizo el agente de tránsito sino  un agente de policía  quien no se  encuentra presenten en  la  audiencia, además  el  agente de tránsito  en su testimonio ha señalado que  no  lo vio conduciendo  al  procesado ni tampoco lo aprehendió, el agente de tránsito al tomar  procedimiento le entregaron la actuación agente de policía  quienes le indicaron que  tenía  aliento a licor, al observar que estaba bajo los efectos del alcohol, tome el procedimiento correspondiente y  lo puse a órdenes de la autoridad competente para que  se practique la prueba del alcoholemia; B) PRUEBAS DOCUMENTALES.- Además del testimonio del agente de tránsito consta como prueba debidamente presentada en la audiencia, los siguiente documentos, los mismo que fueron puesto a la vista de la defensa del señor JOSE MANUEL BARROSO IPERTY, siendo objetados en su fondo y forma.- Por lo que consta  como prueba lo siguiente: 1) Parte Policial de Accidente de tránsito en contra de JOSE MANUEL BARROSO IPERTY, con fecha 27 de abril del 2017, suscrito por la agente de tránsito Villavicencio Oleas Byron con código No. 0450, con lo que se determina que el señor JOSE MANUEL BARROSO IPERTY en el momento  que  fue  aprehendido  no lo hizo el agente de tránsito sino un agente de policía  y que el agente de tránsito no vio si el procesado conducía el  vehículo de placas GSD-2891, por lo  cual dicho vehículo  se encuentra retenido; 2) Prueba de alcoholemia, TEST No: 970  FLORIDA NORTE, de fecha 27 de abril del 2017, realizad por el Dr. Galo Neira Garzon, en la persona de JOSE MANUEL BARROSO IPERTY, con RESULTADO POSITIVO A  LA PRUEBA DE ALCOHOL, con una concentración de 0.39 G/L de alcohol, con lo que se determina que el procesado se encontraba bajo los efectos del alcohol.- PRUEBAS DE DESCARGO.- Dentro de la audiencia la defensa de JOSE MANUEL BARROSO IPERTY, indicó que el procesado solicitaba acogerse al derecho del silencio por lo cual no iba a dar  su testimonio como  medio de defensa.  Con todo lo anteriormente  expuesto no se logra determinar, que el hoy procesado haya adecuado  su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:… 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor JOSE MANUEL BARROSO IPERTY, infringió la norma establecida  en  el numeral 1 del artículo 385 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de estar bajo los efectos de Ingesta de alcohol y además determinar  los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores  para imponer la pena correspondiente, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido   la norma de tránsito,  lo cual ha sido demostrado con toda la prueba actuada.  SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, no  se logra tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  del señor JOSE MANUEL BARROSO IPERTY, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929020097 mayor de edad, por cuanto no se ha probado que haya adecuado su conducta a  la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dispone que se levante la custodia que pesa sobre él, a fin de que recupere su libertad de manera inmediata;   Para el cumplimiento de lo dispuesto emítase oficio dirigido a la  autoridad correspondiente para que  cumpla  con lo dispuesto. Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas GSD-2891 se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le de tal calidad. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-