EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03388G
Lugar y Fecha de realización: JULIO 21 DEL 2015
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Impugnante: JORGE ALBERTO ZAMBRANO MOLINA
Abogado: AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CTE- XAVIER BAILON DEL PESO CODIGO 7343
Abogado defensor: AB. MIRANDA RAMOS GALO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Señor Juez, solicito que el  señor Zambrano Molina Jorge Alberto, de su versión de los hechos señor juez la impugnación  es porque yo venía de la Sergio toral por la entrada de la ocho es una vía recta yo iba al parquearme al costado derecho venia despacio  y el señor vigilante venia por la derecha cueteado y casi se pega contra mi carro, ese fue el resentimiento del x que si rebaza tiene que hacerlo por la izquierda y no por la derecha, ahora me para con otro compañero y el otro compañero me dice haber si te Jo distes porque esta cuesta setenta y cinco dólares  y si le dije si me va hacer la citación hágamela pero no me esté chantajeando, y que abusen por el uniforme…..y se portó malcriado porque ya no tuvo a donde llenar más la citación ya que me puse de todo y le dije mira lo que me está haciendo dígame si está bien el procedimiento si me ha citar cítame por la luces o por el cinturón y el me pone girar en curva cerrada y ahí no hay curva señor juez, y le indique que le iba a indicar a un compadre que es coronel para ver si está bien hecha la citación porque estaba con la duda y el mal malcriado me dijo aquí está mi nombre yo soy Bailón anda dile a quien te dé la gana, cogió la motoneta y se fueron.- ABOGADO.- Señor Juez usted ha escuchado el testimonio del señor Zambrano Molina Jorge Alberto quien ha explicada con lujos y detalles aquí a todos en la sala y efectivamente el circulaba en su vehículo y que disminuyo la velocidad y que se iba a estacionar en el lado derecho y que iba despacio y que había puesto la direccional y que repentinamente por el carril derecho circulaba el vigilante Bailón en compañía de otro vigilante y casi se impactan…. Señor Juez el señor vigilante se convirtió en juez y parte porque lo que tenía que hacer es llamara  otro vigilante para que le haga la citación…., en la citación señor Juez el agente de tránsito al momento de llenar la contravención llena a más de una contravención y siempre se cita por la contravención más grave que ha cometido; en la contravención el vigilante tuvo duda y no supo cual poner y cuando existe duda esto favorece a mi patrocinado, señor juez solicito a usted a coja  la petición que le hizo el señor Zambrano y borre de sistema de la comisión el pago de multa y sin rebaja de puntos.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

AB. MIRADA RAMOS GALO JESUS
REPRESENTANTE DE LA CTE. Señor juez la materia de contravención es sobre el Art 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral penal, se trata del cambio de luces;  habiendo escuchado la intervención  y le conceda la palabra al señor Vigilante para estar claro sobre la contravención. VIGILANTE.- Señor Juez estaba laborando en el turno de la mañana y el señor venia circulando por el sector de la casuarina en sentido este oeste en una avenida de cuatro carriles y el señor venia circulando por el carril central y yo circulaba por el carril derecho y a unos veinte metros de llegar al semáforo de lo que es  la entrada a la ocho y ya estaba para la circulación y en esa vía siempre se congestiona y el señor hizo la maniobra del carril central ir al carril derecho y veo la actitud del señor que me cierra así mismo casi me hace tener un accidente contra la motoneta que yo iba, aparte de eso está sin cinturón de seguridad, y procedí a detallar la citación y depende de la infracción se le hace la más alta, y se la entregue al caballero ahora me pregunto mi nombre y le dijo aquí está mi nombre en el chaleco reflectivo, y si tiene alguna duda le indique que tenía tres días para impugnar la citación.- 

Resolución del Juez:   
 Este Juzgador es competente de conformidad con el ART. 644 de Código Orgánico Integral penal.- La impugnación está basada en el Art. 390 Numeral 14;habiendo escuchado a las parte y con las respectivas pruebas y llevar a este juzgador al pleno convencimiento de la infracción cometida y así también debe guardar la prueba el nexo causal de la infracciona y la persona contraventora y lo fundamentos deben basarse a hechos reales y no solamente en presunciones siendo así  el impúgnate ha manifestó que el vigilante de transito de manera  prepotente y con otro acompañante y sin embargo no se opone ni niega que estuvo en ese lugar y que le dijo que si lo cita es por no hare pretendido las direccionales , y existe dos contravenciones y se tiene que juzgar por la más grave y dentro de esta audiencia con los testimonios establecidos han quedado demostrado que efectivamente la materialidad y la responsabilidad del hoy contraventor, por lo tanto se le encuentra responsable al señor Zambrano Molina Jorge Alberto de la contravención dentro del Art 390 numeral 14, esto es por no realizar el encendido de las luces en el  momento de efectuar el viraje o estacionamiento, siendo así se le impone la sanción establecida en dicho numeral,   habiendo tratado todos los puntos dentro de esta audiencia se declara concluida la misma.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de La Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA