VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5543134 que ha presentado el señor: MARLON JIMMY GUERRERO ORTIZ, que fue emitida, el día 4 de Septiembre del 2012, en la Vía Perimetral, esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito # 4808 Rómulo Burgos Cedeño, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5543134  realizada a MARLON JIMMY GUERRERO ORTIZ, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante quien declaro no estar de acuerdo con la citación, ya que él no se encontraba haciendo lucro de la placa con el vehículo  de placas GOJ-820 de propiedad de mi señora esposa, tal como lo manifestó el agente de tránsito cuando lo cito, sino que quien iba conmigo en ese momento, era mi señora esposa, y no era ninguna persona desconocida, además manifestó que él es comerciante y no tiene necesidad de andar  trabajando como taxi amigo; asimismo el procesado como prueba,  solicito la versión de la señora Deidania Maribel Benítez Huacon, quien manifestó el señor que conducía el auto, era efectivamente su señor esposo y que en ningún momento había estado trabajando como servicio de taxi amigo.- Así mismo en la etapa de prueba  declaro el Agente de tránsito Cod. No.# 4808 Rómulo Burgos Cedeño, quien compareció y manifestó  que el día en que fue elaborada la citación hubo un error de redacción  en la elaboración del parte, en cuanto a los nombres del contraventor,  ya que el nombre que consta en el parte, no es el de señor Marlon Jimmy Guerrero Ortiz,  existiendo una  contradicción y confusión  por parte del señor Agente de tránsito,   Por lo que no se ha aportado en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV  en contra del supuesto contraventor.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5543134  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado MARLON JIMMY GUERRERO ORTIZ, en la Vía Perimetral, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MARLON JIMMY GUERRERO ORTIZ, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0702781485 de MARLON JIMMY GUERRERO ORTIZ, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACA GOJ-0820 retenido a su propietario previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-