VISTOS: Msc, Gladys Yolanda Martínez Perea, en mi calidad de Jueza Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial, mediante Acción de Personal No. 7592-DNTH-2014, de fecha 17 de septiembre  del 2014, en cumplimiento de la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante sorteo le ley, me tocó conocer el presente expediente, mediante el cual el Señor MEJIA MEDINA JUAN CARLOS presentó la Impugnación de tránsito, a la citación   No. CTE 0901- 00137908, de fecha 20 de diciembre  del 2014,  elaborado por el  agente de la Comisión de Tránsito  de Código N.- 5008  VICTOR IVAN VARGAS MACIAS  por la contravención a la disposición legal establecida en el Art. 388, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que establece que “será sancionado con el pago del 40% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General y la reducción de SIETE PUNTO CINCO  puntos en su licencia de conducir, (8)  la o el conductor de Transporte Público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflectivas previstas en los reglamentos de transito”. Siendo el estado el  de RESOLVER para hacerlo esta juzgadora de garantías penales, lo hace en forma motivada conforme lo dispone nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 7, letra L, y  se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos, el escrito de impugnación presentado por el Señor MEJIA MEDINA JUAN CARLOS de fecha 24 de diciembre  del 2014 a las 11h20. A fojas 9, consta  la convocatoria a la audiencia respectiva, mediante providencia dictada por esta juzgadora en base al principio de legalidad de fecha de fecha 27 de marzo  del 2015, a las 10h47; la misma que fue legalmente notificada al impugnante en la Casilla 4800  que señaló para el  efecto y al correo electrónico ab.felixyagualmoreno@hotmail.com, así como también a la CTE, a la Casilla N.- 4628.  TERCERO.- A la mencionada audiencia NO  compareció el  impugnante, MEJIA MEDINA JUAN CARLOS conforme lo certifica con  la razón actuarial   el  secretario del Despacho  Ab. Alejandro Cabrera Rennella constante en el expediente a fojas 13, del expediente,  haciendo constar en autos con las copias de las credenciales que únicamente comparecieron el  vigilante VICTOR IVAN VARGAS MACIAS y el  Ab. Segundo Guamán Moyón  representante de la CTE, no habiendo más impulsos por la parte actora, la cual tampoco ha justificado su inasistencias a la respectiva audiencia. RESOLUCIÓN: En virtud de lo expuesto, la suscrita Jueza de Garantías Penales, en base a la Resolución 309-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura,  declara el ABANDONO DE LA IMPUGNACION, por parte del impugnante MEJIA MEDINA JUAN CARLOS y en concordancia con el Art. 644 tercer inciso, Ibídem,  SE RATIFICA LA CITACIÓN      de tránsito No.  CTE- 0901- 00137908 que señala la contravención establecida en el Art. 388 que se refiere a las  Contravenciones de Quinta clase,  numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, y el pago de la multa correspondiente por dicha contravención esto es, el pago del 40% de una salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de SIETE PUNTO CINCO  puntos en su licencia de conducir. Adicionalmente, de conformidad a lo establecido en la resolución N.- 023-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 12 de febrero del 2015, en concordancia con lo establecido en el Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial se lo  condena al impugnante MEJIA MEDINA JUAN CARLOS al  pago de  las costas judiciales respectivas que el Estado ha incurrido en la presente causa, esto es al pago de 70,oo dólares (SETENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA) por la no comparecencia a la respectiva  audiencia de contravención de tránsito, en la que,  debió estar presente el impugnante debidamente representado por su patrocinador, para poder desarrollar la audiencia de juzgamiento.     Hágase conocer de este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, para que se  proceda  al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos por la citación de tránsito No.   CTE- 0901- 00137908, que señala la contravención establecida en el Art. 388, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, la sanción en costas dispuesta en esta resolución, deberá ser depositada en la Cuenta Corriente del Banco del Pacifico N.- 750006-8 Sub línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.  Se ordena el Archivo de la presente Causa.- Hágase saber. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria, Secretario del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez. Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE, NOTIFIQUESE,  OFICIESE Y ARCHIVESE. 