VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002419, de fecha 19 de febrero del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Suárez Lindao Kevin, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo de placas IG-442Q de servicio particular, conducido por el señor Mejía Suárez Hamilton Javier de 27 años de edad con cédula de ciudadanía No. 0927626515 NO TIENE LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULO A MOTOR, circulaba por la avenida Francisco de Orellana en sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al llegar a la altura de la salida hacia la calle 23 A N-O.- Para tomar el sector de Bastión Popular, fue intersectado por conducir una motocicleta sin el debido casco de protección, al consultársele por la licencia de conducir y los documentos de la motocicleta manifestó que no tiene licencia de conducir.- Motivo por el cual fue trasladado a la Unidad de Flagrancia de la Fiscalía de Florida Norte a órdenes de la autoridad correspondiente.- Se procedió a dar lectura de los derechos constitucionales, para lo cual anexo acta firmada por él.- La motocicleta de placa IG-442Q quedo en calidad de retenida en los patios de retención vehicular de la ATM, con inventario No. 0000177 a órdenes de la autoridad correspondiente.- ….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la tricimoto y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la tricimoto y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a MEJIA SUAREZ HAMILTON JAVIER, con C.C.0927626515 y más generales de ley  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Tómese en cuenta la casilla y correo electrónico señalados.-Devuélvase la motocicleta de placas IG-442Q a quién justifique ser su legítimo propietario.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          