EXPEDIENTE.- 2014-2343G.- VISTOS: Mediante escrito el  señor HUGO JAVIER QUIMIS PILAY, impugna la citación de Código No. CTE090100111394, por cuanto manifiesta: “(…), Es el caso señor Juez, que rodaba en automotor particular por el puente El Velero, cuando al llegar a las calles Clemente Ballén, el Sgto. Mendoza, me hizo una señal para que parqueara el automotor, en el que me trasladaba en compañía de un compañero de trabajo llamado JOSE VILLAMAR BURGOS y su cónyuge, acercándose a exigirme mis documentos de conducir, por lo que obedecí, diciéndole que me avise cual era el tipo de contravención que había cometido para que me llame la atención, el vigilante sin mayor preámbulo me hizo la boleta de citación que por no utilizar luces direccionales, le respondí que si las llevaba encendidas en el sentido que prestaba a girar, por lo que no había motivo para que me diera la citación, el vigilante me asevero que mejor me retirara sino llamaría a su jerárquico, y que me iba a ir peor, retirándome del lugar para así evitar desentonar”(…)   . Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de HUGO JAVIER QUIMIS PILAY, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención leve de tercera clase prevista en el literal I del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del agente interviniente SGTO. VICTOR MANUEL MENDOZA MERINO, en el momento de rendir su testimonio manifiesta: (…) “Que tiempo tiene laborando en la Comisión de Tránsito del Ecuador;  26 años, En qué  lugar usted realiza su trabajo;  Desde que me encuentro en la institución he realizado mi trabajo en la calle, yo no manejo moto, ni patrullero; Usted se recuerda en qué lugar fue la contravención que impugna el contraventor;  Si Asisclo Garay y Clemente Ballén fue el operativo, nosotros nos encontrábamos a la virada del puente del velero, cuando los conductores viran no prenden las direccionales, pero cuando ven a los agentes recién las prenden,  por lo que se les da la señal que se estacionen al lado derecho, para darle a conocer la contravención que han cometido, por lo que señor Juez lo que manifiesta el impugnante en su escrito es falso, por lo que me ratifico en todo el contenido de la citación. QUINTO: A la audiencia de Juzgamiento no compareció el impugnante por lo que se declaró la rebeldía del mismo. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. SÉPTIMO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. OCTAVO.- En la especie, esta autoridad observa que al no haber comparecido el impugnante a rendir su testimonio,  ha aceptado la contravención impugnada. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA, en contra de HUGO JAVIER QUIMIS PILAY C.I. 091833614-6, se lo sanciona al pago de la multa estipulado en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal y la reducción de puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Silvia Banchon Aucapina, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-