Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron el Policía Nacional Barahona Michelena Elias Santiago,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de Almacenes El Rosado, quien manifestó: “solicito sea escuchado el señor Flores Franco Jorge Fabián”,   el cual bajo juramento de Ley indicó:  “el señor iba saliendo por los sensores le sonó la alarma le pedí colaboración, se le realizo el cacheo correspondiente y se le encontró la evidencia aquí expuesta”. El abogado Torres agregó: “Señor Juez, a nombre de Corporación el Rosado en calidad de Procurador Judicial, comparezco para denunciar al ciudadano Ortiz Cedeño Juan Alejandro de acuerdo a lo dispuesto en el art 607 numeral 1 del Código Penal, y una vez resuelta la situación jurídica se me devuelva las evidencias encontradas y que pertenecen a mi representada, señor Juez en vista de las circunstancia de la enfermedad catastrófica que tiene el ciudadano solicito se suspenda la pena en consideración a los hijos menores de edad, que quedarían desamparados, pues la madre de los menores fue sentenciada el día de ayer por un Hurto Contravencional”. Por su parte, el señor Ortiz Cedeño Juan Alejandro, señaló: “es verdad, yo acepto mi culpa, pero lo hice por necesidad, tengo dos niños, mi esposa fue detenida ayer, no tengo que darles de comer a mis niños, yo padezco de VIH, mis niños y mi esposa también tienen la misma enfermedad, la familia nos dio la espalda, yo estoy muy arrepentido quiero trabajar”. Finalmente, la defensora Pública, Ab. Sara Isabel Sañay Moran manifestó: “asumo la defensa del señor  Ortiz Cedeño Juan Alejandro,  la defensa solicita la libertad del señor Ortiz Cedeño Juan Alejandro en vista de la situación que está pasando, apelo su sensibilidad señor Juez. Hay dos niños de cinco y cuatro años que están solos en un Hotel.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes sustraídos cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los ochenta y tres dólares; existe la declaración directa del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien aceptando su responsabilidad en el ilícito ha manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido, indicando que lo hizo por necesidad para dar de comer a sus hijos que al igual que él son VIH positivos. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  ORTIZ CEDEÑO JUAN ALEJANDRO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que obran a su favor una serie de circunstancias atenuantes (su confesión espontánea, buena conducta mostrada) se lo sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. No obstante lo indicado, en consideración a la enfermedad catastrófica del ciudadano Ortiz Cedeño Juan Alejandro; por cuanto señala que sus dos hijos van  a quedar totalmente desamparados, pues la madre de los menores fue sentenciada el día anterior por un hurto contravencional (contra el mismo Comisariato), y en atención a la sugerencia del Procurador Judicial de Corporación El Rosado, el infrascrito Juez suspende el cumplimiento de la pena, de conformidad con lo establecido en el artículo 82 del Código Penal. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-