VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Vehículo Retenido No. 5349-2011, Agréguese a los autos el escrito presentado por ANDRADE  GARCIA  LUIS FELIPE.- Proveyendo: En vista que el compareciente no ha impugnado el parte de vehículo dentro del término legal y solicita la devolución del vehículo de placas GSB9544 en vista de ello se le condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y 10 puntos de reducción a la licencia de conducir No. 0911649473 del conductor : ANDRADE GARCIA LUIS FELIPE ,  de acuerdo a lo que dispone el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial literal “F”. Una vez cumplido el pago se procederá a la devolución del automotor a su legítimo propietario quien deberá presentar los documentos respectivos que acrediten la propiedad del vehículo.- Actúe la Ab.Giomar Touriz Oficial mayor por encontrarse la Abogada.  Delia Pimentel Delgado de Ramírez, Secretaria Titular del Juzgado con permiso médico .-  Notifíquese.-   