VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Benjamin Urvano Ramón Ramon, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Gral. Antonio Elizalde (Bucay), Provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha, Gral. Antonio Elizalde (Bucay), Jueves 12 de Enero del 2017, a las 10h30, emitió la resolución Oral motivada y reducida a escrito con fecha Gral. Antonio Elizalde (Bucay),  Martes 17 de Enero del 2017,  las 15h39 de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada JOYCE MARIBEL PIZA VÁSQUEZ, por  el delito de HOMICIDIO CULPOSO, tipificado y reprimido en el Art. 145 inciso Primero en el grado de AUTORA en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal; quien se encuentra con Prisión Preventiva, sin embargo fue sustituida con medidas alternativas 1 y 2 del Art. 552 del Código Orgánico Integral Penal esto es la Prohibición de ausentarse del país y la Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la procesado JOYCE MARIBEL PIZA VÁSQUEZ, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por la señora Abg. Sara Ordulia Quinteros Beltran, secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Gral. Antonio Elizalde (Bucay), Provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juicio (pública) , la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Jueves, 04 de Mayo del 2017 a las 14h00, la misma  que fue suspendida a petición del Fiscal, por inasistencia de sus testigos, de conformidad con el Art. 612 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, REANUDÁNDOSE el Lunes, 26 de Junio del 2017 a las 08h30; la misma  que fue suspendida a petición del Fiscal, por inasistencia de sus testigos, de conformidad con el Art. 612 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, REANUDÁNDOSE el dio Miércoles 16 de Agosto del 2017 a las 15h00, concluyendo la presente Audiencia siendo las 17H36, y conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado JOYCE MARIBEL PIZA VÁSQUEZ,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Ab. Geanis Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab. Nebel Viera Encalada (Ponente), en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, por Falta de Acusación Fiscal  y se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio (pública);  solicitó al señor Fiscal interviniente AB. CARLOS CHURTA RODRÍGUEZ, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Fiscalía comparece a esta audiencia por las atribuciones que me conceden el artículo 195 de la constitución, el artículo 182 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 244 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía efectivamente tras su conocimiento inicio el proceso que se sigue en contra de la hoy procesada Joyce Maribel Piza Vázquez, la misma le imputa por el delito de Homicidio Culposo que está tipificado y sancionado en el artículo 145 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal lo acusa como actora directa conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, vamos a demostrar en esta audiencia con las pruebas efectivamente la participación de la hoy procesada en el deceso del ciudadano de nacionalidad de Bélgica, quien en vida se llamó Dos Santos Delgado Víctor Manuel, no se habrían realizado este deceso, si no hubiera habido, la omisión o la negligencia, por parte de la hoy procesada Joyce Maribel Piza Vázquez, la Fiscalía mostrara en esta audiencia, que la víctima el ciudadano Dos Santos Delgado Víctor Manuel de nacionalidad de Bélgica falleció el 07 de Enero de 2016, la hora del deceso es aproximadamente de 17h00,  quien falleció en el Cantón Bucay- General Antonio Elizalde, sector de la Casa de Piedra La Esperanza, es una Hostería que precisamente pertenece al ciudadano que también está llamado a juicio y se encuentra prófugo, demostraremos ante su autoridad que en esta fecha  07 de Enero de 2016, el hoy occiso, Dos Santos Delgado Víctor Manuel, junto con Denisse Estefanía Martínez Menéndez, Kevin Manzano, Jaime Apolinario, Cristian Manzano y varios familiares más fueron a realizar deporte extremo Canopy, los mismo que encontrándose en esta “Hostería Casa de Piedra”  Recinto “La Esperanza”, en el Cantón Bucay, subieron a un sendero al punto donde se iban alanzar en Canopy, esto fue grabado por la señora  Denisse Estefanía Martínez Menéndez, cuyo peritaje de Audio y Video se ve en el momento, en el trayecto que las cuerdas se soltaron y cayó Dos Santos Víctor Manuel, de una altura aproximadamente de 20 metros, esto le ocasiona obviamente fuertes fracturas y posteriormente la muerte, demostraremos que efectivamente su muerte tiene como conclusiones un infarto agudo, fracturas del hueso propio de la nariz,  hematomas,  hemorragia meníngea,  traumatismo craneoencefálico de tipo severo, ocasionada por un objeto contundente duro, en el cual perdió la vida el hoy occiso, la hoy procesada Joyce, en la fecha que se produjo este accidente, laboraba en la misma “Hostería Casa de Piedra”  Recinto “La Esperanza” y por lo tanto demostraremos con testigos y con la prueba documental y pericial, pruebas que se han realizado, la participación de la procesada Joyce del fallecimiento de este ciudadano de nacionalidad de Bélgica”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL DR. HÉCTOR RICARDO VANEGAS CORTAZAR, DEFENSOR PRIVADO DE LA PROCESADA JOYCE MARIBEL PIZA VASQUEZ, MANIFESTÓ: “La defensa va a demostrar que mi cliente Joyce, no ha participado de ninguna forma en el grado de Autor, en el hecho de que se le acusa por parte de la Fiscalía, ella no colocó a la persona, ella no empujó a la persona para deslizarse,  en definitiva ella no es la que indujo a la persona para que tome la decisión de hacer el salto Canopy, vamos a demostrar que ella es una empleada, tanto es así que la Acusación Particular, señores Jueces tampoco existe acusación en contra de ella, porque quienes estuvieron presentes ahí o sea la esposa y los parientes están conscientes de que ella no participó de ninguna forma en el hecho que ocurrió en contra del ciudadano fallecido y también se va a demostrar que el arnet y la cuerda no están rotos, ese arnet se abrió, porque el señor lo manipulo y fue la única forma, en la cual, pueden soltarse y eso provocó su fallecimiento, todo eso lo vamos a demostrar con las pericias que la Fiscalía ha anunciado y con los testigos que nosotros vamos a presentar, además la persona procesada, no se retiró del sitio, se quedó en el lugar junto con los familiares, colaboró en su asistencia,  colaboró con la ayuda humanitaria,  en el traslado hacia una casa de salud, donde lamentablemente ocurrió el fallecimiento,  vamos a demostrar además que los familiares, decían que la suegra, le había advertido, que no se suba al arnet porque él sufría del corazón y que podía producir un infarto y todo eso vamos a demostrar que se han cumplido con el deber objetivo de cuidado, porque esa responsabilidad sólo la puede tener una persona que sea técnica y que por lo tanto sea la que conozca el funcionamiento del arnet, vamos a demostrar también que ella también se bajó junto con los demás ciudadanos, que estaban ahí, ese día haciendo este deporte y se bajó en los dos tramos y fue la última en bajar, después de que bajaron todos, tanto al fallecido, como los demás a ciudadanos que eran casi 6 ó 7 personas, con estos elementos vamos a pedir que el Tribunal confirme el Estado de Inocencia.”.- CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: A fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Violencia psicológica contra la mujer o miembros del núcleo familiar y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía solicita se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- Sgto. de Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien realizó el Informe Pericial de Audio y Video; Tnte. de Policía Cristián Javier Freiré Bautista, quien realizó la Reconstrucción de los Hechos; Cbo.P de Policía César Oswaldo Cuevas Valencia quien realizó al Acta de Levantamiento del Cadáver y el Parte Informativo;  Cbo.S de Policía Cesar Oswaldo Cueva Valencia, quien realizó el Parte Informativo: Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien realizó la Autopsia del Ciudadano Víctor Manuel Dos Santos Delgado; Cbo.S de Policia Luis Geovanny Comina Ríos, quien realizó la Reconstrucción de los Hechos; Cbo.S. Angel Wladimir Maila Vicente, quien realizó la Reconstrucción de los Hechos; Cbo.S. Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien realizó Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Cbo.S Rolando Álvaro Medina Valencia, quien realizó Levantamiento del Cadáver, Parte Informativo y Parte de Novedades; Cbo.P de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, quien realizó Parte de Evidencias y realizo el Levantamiento del Cadáver, Sra. Lady Carlota Rea Gualli; Cbo.P de Policía Edgar Edison Mora Burgos Ríos, quien realizó el reconocimiento de Evidencias, quienes rinden su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “ El informe del Reconocimiento de Evidencias sobre el cual acaba de rendir su testimonio el CboP Edgar Mora Burgos, Parte Informativo del Levantamiento de Cadáver, Informe de Investigaciones, Protocolo de Autopsia de quien en vida se llamó Dos Santos Delgado Víctor Manuel, practicado por el Doctor Robert Burbano Llerena, Parte Informativo sobre el cual rindió su testimonio el CboP. Héctor Rodríguez Cabrera, informe de investigaciones sobre el cual rindió su testimonio el señor Policía Nacional César Cueva Valencia, Informe Pericial de Audio Video y Afines DCG21600538 sobre el cual rindió su testimonio el señor perito Wilson Abelardo Gusqui Tierra, Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, sobre el cual rindió su testimonio el CboS. Germánico Bayas Uribe,  Informe de Reconstrucción de los Hechos sobre el cual rindió su testimonio el Tnte. Cristian Freire Bautista y el CboP. Luis Comina Ríos, en 92 fojas”.-4.2.- POR SU PARTE LA ABG. CELINDA AUXILIADORA VERA CARREÑO,  DEFENSORA  PRIVADO DE LA PERSONA PROCESADA JOYCE MARIBEL PIZA VASQUEZ, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,  MANIFESTÓ: 4.2.1 Se recepte el testimonio de 1.-Sr. Fausto Oswaldo Bustamante Vique, quien rinde su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal 2.- Joyce Maribel Piza Vásquez (Procesada)  quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal con la excepción de los demás testigos quien dijo llamarse como lo tiene indicado quien es ecuatoriana, CC. NO. 0604663039, 20 años de edad, estado civil Soltera, instrucción Secundaria, profesión u oficio empleada privada, domicilio en la Cantón Cumandá, y  COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: “Certificados de honorabilidad por personas que conocen a Joyce Piza Vásquez,  Certificado de su trabajo actual, impresión del Consejo de la Judicatura donde indica que no existe causa penal en contra de ella, copia notariada de la cedula e inscripción de nacimiento de la hija de Joyce Piza Vásquez, certificado de residencia del lugar donde vive actualmente, en 10 fjas”.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DE LA PROCESADA:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado a JOYCE MARIBEL PIZA VÁSQUEZ.- 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “La fiscalía efectivamente por la falta de Testigos esenciales la Fiscalía ha procedido a practicar los testimonios de los agentes investigadores, de los señores policías que han practicado el Levantamiento del Cadáver, el policía que ha practicado el peritaje de Audio y Video, quién ha practicado el Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos y también policía que práctico el Reconocimiento Evidencias, me hubiera gustado mucho que estén presente, la ofendida que es la esposa del hoy occiso o que estén presentes los otros señores que también hicieron este deporte extremo, son varias audiencias a las que les he convocado y no han comparecido, la misma Acusación Particular, no ha presentado pronunciación respecto a la procesada Joyce Piza Vásquez, además que revisando el expediente que asumo conocimiento, en virtud de encontrarme encargado de la Fiscalía del Cantón Naranjito, he podido verificar y se encuentran en fojas 720 el Dictamen Abstentivo, que elevó el señor Fiscal  Abg. Pedro Orellana Ortiz, a la Doctora Patricia Morejón Llanos, en relación con otros procesados de los cuales se Abstuvo de Acusar, en la parte pertinente dice que a Víctor Dos Santos Delgado, le fue colocado el equipo de seguridad personalmente por Roberto Bustamante, esto lo dice en el dictamen que eleva a consulta el señor Fiscal Titular de la presente investigación, señores Jueces la Fiscalía, ha podido demostrar la materialidad de la infracción, esto es que el ciudadano hoy occiso de nacionalidad de Bélgica Dos Santos Delgado Víctor Manuel, falleció el 07 de Enero del 2016, la hora del deceso se ha establecido a las 17h00, en circunstancias de que se encontraba practicando el deporte extremo Canopy, el lugar en el cual se practica este deporte extremo es en el cantón Bucay en una Hostería llamada Casa de Piedra de propiedad del ciudadano hoy procesado Bustamante Vique Roberto, la hoy procesada  ha sido empleada de este establecimiento, y en relación con las pruebas que la Fiscalía, que ha practicado se encuentra el testimonio de Sargento Segundo Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quién práctico el peritaje de Audio y Video, el análisis de la explotación de un teléfono celular que contenía una tarjeta de memoria de teléfono, hizo la transcripción  de imágenes de un lugar abierto en la parte superior de la montaña, se observa a un hombre que guinda de un cable y que la persona después se deslizamiento se desploma y se cae, se trata de imágenes a color y un video de 19 segundos, la persona enfocada en el deslizamiento estaba sola, eso es en cuanto a la descripción de imágenes, no se observa signos de dolor ante la caída,  no se escuchó que la persona cuando cae pide auxilio, se trata de una pendiente de inclinación, se lo observó con un arnet de forma de sillas, sobre la cual la persona se sienta, también observa un anillo, gancho o mosquetón, en la página 10 se visualiza la polea, el tirante y sujeta con el tirante la persona que se desliza y al final el mosquetón, la página 11 se visualiza que en la primera imagen se observa la polea, la cinta y en la parte final de la cinta la persona sujeta, y también en la página 11 se observa una foto que de abajo se observa el mosquetón cerrado, la imagen es exclusivamente en la parte donde se desliza y se desploma y que no se observa a la hoy procesada, que la cuerda que está a las páginas 10 y 11 en las fotos superiores e inferiores la cuerda sigue extendida eso quiere decir que esta cuerda o el cable no se ha roto, es un cable de inclinación recta, un cable estable, vuelvo a repetir que no está roto, y se practicó esta pericia el 10 de Agosto del 2016, y que ese teléfono celular también lo recibió bajo cadena de custodia, compareció el Teniente Cristian Freire Bautista perito quien practicó la Reconstrucción de los Hechos,  nos dice que realizó esta experticia de Reconstrucción de los Hechos el 11 de Noviembre del 2016 a las 17h00 aproximadamente con dos peritos más en el Cantón Bucay, en el Complejo Turístico Casa de Piedra,  de propiedad del señor Roberto Bustamante y que lo práctico por versión de la señora Lady Carlota Rea Gualli, quién se encontraba presente, cuando asistieron unos turistas, quienes quisieron hacer uso del Canopy y estaban colocándole unos arneses a los turistas y uno de los auxiliares solicitaba un arnet porque faltaba para un turista y luego fueron a la parte alta para colocarles en la silla,  después comenzaron las actividades deportivas y el momento de realizar el hoy occiso el Canopy de una longitud cruza la otra y la otra dice que cruza a una inclinación hasta la caseta dónde termina el Canopy a la altura de la Hostería, y a la altura de la construcción, hay una cabaña que la señora observa que la víctima trata de sujetarse de la seguridad y que cae al suelo, qué se utiliza un guante qué sirve como freno, que la altura de la caída es aproximadamente de 15 a 16 metros que también se hizo fijaciones fotográficas, nos dice que el personal de la Hostería, brindó los primeros auxilios a la víctima y que lo trasladaron en una ambulancia y que ese mismo día, el perito se prestó para realizar el Canopy y que el día de la práctica de este deporte habían más turista haciendo este deporte,  el perito nos dice que realizó por primera vez este deporte y que el administrador le colocó la silla y los arneses y que le indicaron el funcionamiento y que se puso una silla de seguridad y que el cable estaba extendido el cable, era de acero que tenía la seguridad,  que la marcha se detiene con un guante industrial, qué sirve como freno que regula la velocidad, que las fotos las tomaban de abajo para arriba,  que cuando uno se suspende hay una tensión y tendría que levantar su propio peso con una sola mano para quitar los seguros,  que la forma de deslizarse es con los pies hacia delante,  se puede comprobar que el arnet estaba completo y no estaba abierto,  que todos los turistas ese día bajaron por la cuerda y que no tuvo conocimiento que haya habido otro accidente en ese lugar,  que hay señalética de tránsito informando el nombre de la Hostería y la flecha con dirección a la Hostería,  que prácticamente crearon lo que la señora narró que la víctima se deslizaba y se precipita y que intenta sujetarse y se precipita, y que en ningún momento les dijo que se rompió el arnet y se dañó la cuerda, además este video, ha sido subido a la página de you tube, dice que cuando está en velocidad es difícil frenarlo, que a base de las investigaciones que se hizo, las probabilidades podría ser que le accidente se haya producido pero no por el daño de los equipos,  comparecido el CboS. Cueva Valencia, quien practico el Informe de Investigaciones y también el Levantamiento del Cadáver, nos dice que el día 07 de Enero del 2016, a las 17h15, en la DINASED fue comunicado por la central de radio que avanzarán para realizar, el Levantamiento del Cadáver, dentro de una ambulancia del cuerpo del occiso Dos Santos Delgado Víctor Manuel de nacionalidad de Bélgica, la doctora Lorena Quiroz  quien se encontraba en la ambulancia  le indicó que no tenía signos vitales y había fallecido,  se pudo constatar que tenía laceraciones en el cuerpo,  en el tórax y las rodillas y la señora Denisse Estefanía Domínguez sobrina indicó que el 07 de Enero del 2016 realizaban sus familiares Canopy en el Recinto “La Esperanza” en el Complejo Turístico Casa de Piedra y que su tío sufre un accidente y falleció,  que la cuerda y el arnet fue entregada al día siguiente, que el propietario estuvo colaborando y dando los primeros auxilios a la víctima,  que en el informe investigativo se puede verificar una fotografía que al momento del levantamiento del cadáver el occiso, no tenía puesto el arnet y que siguiente día, le entregan el arnet y todos los implementos y qué y los implementos los entregó el propietario que fueron entregados bajo cadena de custodia como evidencias, y que los implementos estaba en perfecto estado y completos conforme consta en la fotografía,  del video también se observa la cuerda y el mosquetón en perfecto estado, compareció el Cbos. Germán quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y nos dice que es un lugar ubicado en el sector Bucay en el Complejo Turístico Casa de Piedra y que es una escena abierta, que las vías de acceso, son de Tercer orden y  con vegetación a sus alrededores, se tomó entrevistas a la señora Denisse Estefanía Martínez Menéndez sobrina del occiso, a Manzano Cabrera Kevin Bryan sobrino del occiso, y a la señorita Apolinario Cabrera, y que con la hoy procesada no tomó contacto, y que las personas que mencionan el informe ninguno nombró a la procesada Joyce Maribel Piza Vázquez, que la versión que le dieron consta en el informe y que no recuerda que mencionen a la hoy procesada Joyce Maribel Piza Vázquez,  y que en los informes no se hace mención de la participación de la procesada Joyce Piza Vásquez, compareció el Policía Nacional César Cueva Valencia, quien también práctico un Parte Informativo estableciéndose igualmente que el 07 de Enero del 2016 el Levantamiento del Cadáver por disposición de la central de radio y se pudo verificar que se trataba del occiso Dos Santos Delgado Víctor Manuel  de nacionalidad Belga y se puedo constatar que presentaba signos de golpes en su rostro y piernas, que tomaron contacto con los familiares del occiso y ellos indicaron que se trasladaron a realizar el Canopy y que se había caído desde unos 20 metros aproximadamente, en cuanto el informe de investigación es de igual forma manifiesta que no conoces y la hoy procesada laboraba en ese día de los hechos y que los familiares del occiso dieron información sobre el accidente y no se pudo establecer quien puso los equipos de seguridad al hoy occiso, que se trata de una escena abierta con abundante vegetación y se pudo observar los equipos, y que la caída que tuvo el occiso, fue aproximadamente de unos 20 metros y no se pudo determinar cuál es el motivo de la caída,  y que existe un video de lo referente ingresado bajo cadena de custodia, compareció el doctor Robert Burbano Llerena quien practico la  Autopsia Médico legal y dice que efectivamente el 07 de Enero el 2016 se realizó la experticia por orden del señor fiscal Abogado Pedro Orellana Ortiz de Naranjito en el occiso del señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel de nacionalidad Bélgica,l casado con la señora Rocío Cabrera Ávila, en donde presenta heridas contusas, también compareció el CboP. Comina Ríos Luis, quien también práctico el Informe de la Reconstrucción de los Hechos, manifestando que el 11 de Noviembre del 2016 se realizó con el testimonio de la señora Lady Rea Gualli, quien trabajaba de cocinera en la Hostería y que el señor Roberto se encontraba con unos turistas y que le faltaba algunos arneses y la señora Joyce le pasa unos arnet le coloca los arnet y se fueron a lanzarse en el Canopy, que  el primero que se lanzó fue  Roberto Bustamante, sin ninguna novedad y después el hoy occiso pasaba y había tratado de coger del arnet y que cayó el occiso,  en la diligencia estaba el fiscal y los abogados, compareció también el policía Vicente Mila quien realizó el Informe de Reconstrucción de los Hechos, el CboP. Bayas Uribe Germán, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos que establece que los cables se encontraba a simple vista y que estaban bien,  que las personas que se encontraban en el lugar de los hechos era el fiscal y la parte defensora de la hoy procesada, qué se trasladaron hasta el Cantón General Antonio Elizalde sobre la vía Bucay-La Esperanza en Hostería Casa Grande y que se trata de una escena abierta modificada por una Hostería Turística y posee una vivienda de construcción mixta de dos plantas en la planta baja, existe un espacio destinado a la bodega de los implementos y equipo de deporte extremo, lugar existe un patio donde se capacita a las personas antes de practicar el deporte extremo, que se observa un tronco de un árbol en el cual está sujeto un cable de acero, que le sirve como línea de guía, el cable de acero está suspendido y que traviesa sobre el islote de toda la Hostería. De igual forma compareció rendir su testimonio El CboS. Medina Valencia Rolando Álvaro, quien también práctico el Levantamiento del Cadáver y un Parte de Novedades, también el CboP. Rodríguez Cabrera Héctor quién practicó el Levantamiento del Cadáver, compareció la señora Lady Rea Gualli, quién es testigo y manifiesta que estaba en la “Hostería Casa de Piedra”,  también la señora Joyce Piza, el señor Roberto Bustamante,  Wilson que es el guía y familiares del difunto,  que aproximadamente a las 17h30 los turistas y como ya era un poco tarde comenzaron a equiparlos y manifiesta que ella trabajaba en la cocina porque Don Roberto, les puso los arneses a los turistas y que faltaba un arnet y que Lady le pasó a Joyce y Joyce le pasó a Don Roberto,  la esposa del occiso estaba filmando, que la primera cuerda la pasaron y ya en la segunda cuerda vimos cuando el señor cae, tenía sus dos manos en el arnet y saluda con una mano y después la polea se movían y después se cae, y que llamó a la ambulancia y que escuchaba que le corten los arnet para poder sacarlo, pero que no se los cortaron y que se lo sacaron despacio, dice y Joyce no le puso el arnet al occiso,  como guía principal Roberto dio las instrucciones a los turistas,  Joyce ayudaba en la cocina y a veces limpiaba las habitaciones, eran aproximadamente 7 turistas y que los familiares solicitaban un helicóptero para trasladarlo al occiso,  dice que Roberto le dio los primeros auxilios, todos los turistas realizaron el Canopy,  la Señora Joyce Piza  no ponía los arneses a los turistas, compareció el CboP. Mora Burgos Edgar Edison, quien realizó el Reconocimiento de Evidencias y dijo que practicó esta diligencia por delegación emitida por el Fiscal del  Cantón Naranjito, y las evidencias reconoció un casco resistente de color anaranjado con una fisura lado izquierdo de 10 centímetros, un arnet color beige y una línea de vida de 2 piolas de nailon, un guante con refuerzo,  un mosquetón y una polea de acero de color plateado, y que el mosquetón también cierra,  que la marca del equipo es Petzl,  y que las demás implementos encontrado en buen estado para el funcionamiento,  la Fiscalía considera que la responsabilidad de las procesada no se puede demostrar,  en parte principal como lo he demostrado por la falta de colaboración de los Testigos que también estuvieron en la práctica de este deporte extremo,  por lo tanto la Fiscalía, luego de haber insistido en que comparten estos testigos y hacerlos comparecer mediante la fuerza pública y ante la negativa y ante la prueba que se ha presentado me abstengo de acusar a la hoy procesada Joyce Piza Vásquez”. 5.1.2 LA DEFENSA DE LA PROCESADA JOYCE MARIBEL PIZA VÁSQUEZ EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Estoy de acuerdo con el Señor Fiscal porque realmente es justamente lo que venía a decir yó, se escucharon aquí los testimonios de cada uno de los testigos,  de los peritos que intervinieron en este proceso penal con las diferentes investigaciones y pericias de Audio y Video, de Reconstrucción del Lugar de los Hechos y no se puede efectivamente descartar que existe lamentablemente la pérdida de una vida humana, pero no fue a causa por mi defendida, sino por algún accidente que de pronto sucedió, pero en todo caso señores Jueces, venía yó a solicitar que se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendida Joyce Maribel Piza Vázquez, ya que en ningún momento, ella no manipuló, no coloco el equipo, como es el arnet al señor turista Belga  con el que atravesó la línea de Canopy, de hecho él mismo tal como ella lo ha manifestado en su testimonio, fue él se conectó a la polea para poder cruzar los 700 metros, en todo caso, solicito que en sentencia se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendida”..- SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de Administrar Justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1 ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO, y así tenemos primeramente: Que este delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art, 145 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295. Objetivamente, de delito de homicidio está constituido, tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano. Según lo manifestado por Edgardo DONNA a la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física; si bien parte de la doctrina también que la acción de matar consiste en acortar la vida de otro, esto es adelantar la muerte en el tiempo, ambas ideas expresan sustancialmente la misma cosa. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; La  prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que SE comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, se recepto los testimonios del Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien realizó la Autopsia del Ciudadano Víctor Manuel Dos Santos Delgado: Con fecha 07 de Enero del 2016 a las 23h00 al occiso respondía a los nombres de Dos Santos Delgado Víctor Manuel, es de nacionalidad Belga,  tiene un pasaporte NE 565237,  estado civil casado con la señora Rocío Imelda Cabrera Ávila, una vez realizada dicha experticia tiene una talla de 178 cm, 48 años de edad,  en la valoración externa se pudo determinar que el mencionado ciudadano presentaba una herida contusa de un centímetro a nivel de la pirámide nasal,  presentaba un hematoma dos por tres a nivel de la región frontal por encima del arco presepitial,  presentaba también una herida contusa de 1.5 a nivel del labio superior del lado izquierdo,  presentaba un hematoma 2 por 3 a nivel de la región perital del lado derecho, se observó también una cicatriz que presentaba a nivel del tercio medio e inferior del brazo del miembro superior derecho, el cual había sido por un trauma anteriormente de una cirugía quirúrgica, también se pudo determinar que este mencionado ciudadano al ver presentado una fractura de 4 centímetros a nivel de los huesos propios de la nariz, se puede determinar que presenta un hematoma en fosa cerebral anterior de 2 por 2 localizado a nivel del lado derecho,  también se pudo observar que presentaba simi herida que se encuentra entre pedúnculo cerebrales,  puente de varolio, sustancia gris,  lococerulio son parte de los hemisferios cerebrales los cuales se encontraban congestivo hemorrágico,  por lo que doy fe que presentó el hematoma subdural por las abundantes hemorragias que presento a nivel del cráneo, posteriormente se abre en la región external, aquí se cerciora del segundo hasta el séptimo espacio intercostal de las costillas y se abre mediante técnica de T levanta el mandurio external y se puede observar que a nivel del pulmón del lado izquierdo estaba congestivo y estaba hemorrágico, se puedo determinar una gran cantidad de líquido hemático dentro de la cavidad torácica aproximadamente unos 800 cm cúbicos, las demás áreas estaban dentro del área de límites normales, o sea que la causa de la muerte se determina de que se inició a nivel de la región craneal y se determinó que también presento lesiones a nivel pulmonar, dentro de las causas de fallecimiento se pudo determinar de que murió de un infarto agudo en el miocardio, factura del hueso propio de la nariz,  hemorragia meningia, hematoma, shock hipovolémico, y parte de eso también había un hemotorax por lo que el pulmón izquierdo estaba sangrando y el lóbulo superior y el lóbulo inferior se acumuló sangre y eso hizo un hemotorax, teniendo como causa básica de esta autopsia un politraumatismo craneoencefálico y trauma cerrado del Tórax, ocasionado por un objeto contundente duro, el tipo de muerte que se determina es muerte violenta, el tiempo de que yo realice la autopsia es aparentemente de 05h00 de fallecido, porque había fallecido a as 17h45 minutos y yo hice mi autopsia a las 23h00.”- Cbo.S. Germánico Ramiro Bayas Uribe quien realizó Reconocimiento del Lugar de los Hechos TESTIGO DIJO: “El Informe lo realicé con fecha 01 de Octubre del 2016, dispuesto y delegado por el doctor Pedro Orellana Ortiz Fiscal  del Cantón Naranjito, el lugar de los hechos aproximadamente se trata del Cantón Bucay sobre la vía Bucay Esperanza específicamente en la “Hostería Casa de Piedra”, el lugar se describe con una escena abierta, en la cual existe una vivienda de construcción mixta, de dos plantas, en la planta baja existe un lugar destinado como bodega e implementos deportivos de deporte extremo, en el lugar existe un patio, que según el propietario el día del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, capacitan a las personas que van a realizar este deporte extremo, de dicha hostería existe una vía de segundo orden, que conduce a la parte alta de la montaña, donde se encuentra un cable de acero, el cual es atado a un árbol del entorno en un extremo y a su otro extremo da sobre la parte exterior de la Hostería, es decir el cable cruza sobre la Hostería, por ser un lugar alejado, no existe gran influencia de personas, ni de vehículos, como se puede observar en las fotografías presentadas en el Informe, en la fotografía 1 y 2 se encuentra el ingreso a la vida la esperanza, en la fotografía 3 y 4 se puede observar el ingreso a la Hostería igualmente se puede observar una construcción mixta de dos plantas, dentro de la hostería, en la fotografía 5, se puede observar el área de bodegas, como también se puede observar, el parque donde capacitan a las personas, enseguida nos trasladamos, hasta la parte alta de la Hostería, en el cuál se observa un tronco de árbol, en el cual está sujeto el cable en el cual realiza el deporte extremo, obviamente este cable cruza, por la parte inferior por la cual termina el cable que se encuentra atado al piso con una base de concreto prácticamente, y obviamente el lugar de la parte interna de la Hostería junto a la oficina de administración se puede observar el lugar donde prácticamente se precipitó la persona que realizaba el deporte extremo, en conclusión del peritaje se determina que el lugar existe y está ubicado en el Cantón Bucay vía La Esperanza, se encuentra la “Hostería Casa de Piedra”, a simple vista los cables para realizar el deporte extremo, se encontraban en buen estado, los implementos que utilizó el hoy occiso, no se pudo revisar, ya que eso constaba en cadena de custodia y estaban trasladados al centro de acopio,  en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se encontraba el señor Fiscal Orellana, mi persona, estaba la parte defensora de la hoy procesada. (..) En ese momento no se pudo verificar el nombre del dueño de la Hostería, ya que no nos facilitaron, en la fotografía 13 y 14 se había realizado prácticamente el incidente, desconozco si alguien le manipulo el arnet, no sé quién le puso el arnet al hoy Occiso”. Sgto. de Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA quien realizó el Informe Pericial de Audio y Video EL TESTIGO DIJO: “Realice la pericia técnica de Audio Video y Afines número 538, solicitada mediante Oficio 123-SGG- ST-O-N  en la Indagación Previa 09260180160601004, en la cual solicita un análisis de una explotación de información existente en un teléfono celular designada como elemento para el presente estudio,  específicamente de la tarjeta Micro SD en el cual obra un archivo de audio y video, la misma que fue objeto de análisis,  se desprende de imágenes, en la cual se puede visualizar que la grabación, se inicia con imágenes captadas de un lugar abierto, en la cual se observa en la parte superior de una montaña un cable con inclinación de la cual se desliza una persona de sexo masculino de contextura normal,  viste camiseta y pantaloneta de color oscura,  zapatos deportivos, casco, guantes,  y sujetado a una polea mediante una cinta a un equipo de tirantes en forma de silla denominada arnet, a través de un anillo o gancho denominada mosquetón, sujetada al equipo de tirantes, en forma de silla arnet,  la misma que se desprende de dicha base y acto seguido se desploma la persona del deslizamiento,  eso es la pericia en concreto con 19 segundos de grabación,  tal como se visualiza en las imágenes realizadas, en el deslizamiento se ve que la persona se cae, se desploma, las imágenes están a colores,  se trata de un vídeo de 19 segundos de grabación,  la persona en el deslizamiento se encontraba sola, antes de caerse la persona no se observa que la persona haya sentido algún dolor, en el video no se escucha que la persona que cayó pedía auxilio.(..) En la imagen 9 y 5 observe que hay un arnet en forma de silla, el arnet se refiere en la parte donde la persona se sienta, en la foja 9 se observa el punto de seguridad de la Polea que baja, ese gancho es lo que une al arnet, ósea esta sujetado al arnet, yó soy perito criminalistico hace 18 años, no soy perito en ese tipo de deportes, no tengo conocimiento de ese tipo de equipos, las fotos de página 10 a la 15 se ve la polea que está arriba, la cuerda pero se ve que se suelta, el gancho es un anillo o mosquetón, en la parte final de la cuerda, se ve el mosquetón, en la fotografía última de la página 10 se visualiza la polea, de la cual sale el tirante y casi en la parte inferior derecha, los tirantes que sujeta a  la persona que se desliza y así mismo y al final de dicho tirante se observa el mosquetón, en la página 11 se ve la polea y se ve el mosquetón y la persona ya se ha separado de lo que es el arnet y solamente queda polea,  cuerda y mosquetón guindados, en la página 11 de la primera imagen se observa la polea, la cinta y en la parte final de la cinta se encuentra sujetada por la persona que se desliza a la altura más o menos sosteniendo de igual forma el mosquetón, en la foto de abajo se ve caer a la persona y que queda guindado, en la página 11 en su última imagen donde se observa claramente la polea,  la cinta y el mosquetón se encuentra cerrado, las imágenes que tengo en mi informe y de forma secuencial las mismas que tienen de duración 19 segundos, el deslizamiento se realiza mediante un cable en inclinación de forma recta, el cable lo veo estable en dirección recta.- (..) La pericia la realice con fecha 10 de Agosto del 2016, el elemento objeto de pericia fue retirada mediante cadena de custodia, qué específicamente se trata de un teléfono celular marca Samsung modelo SM G900M, la misma que contiene como elemento componente una tarjeta Micro SD y sobre la misma obra el archivo audio video, que es objeto de pericia y materia de análisis, el objeto de mi pericia es análisis y descripción de imágenes, el mosquetón se desprende de la base de sujeción del arnet eso causa la caída.  (..) En la página 9 y en la página 10 se ve que el señor está poniéndose los tirantes y en la página 10 en la parte de arriba se ve la parte posterior de la persona, el mosquetón tiene una seguridad que tiene que apretarse para que se dé la debida seguridad”. Tnte. de Policía Cristián Javier Freiré Bautista quien realizó la Reconstrucción de los Hechos, EL TESTIGO DIJO: “El día 11 de Noviembre del 2016 aproximadamente a las 17 H00 se la realizó al diligencia  en el Cantón Bucay en el Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra”  de propiedad del señor Roberto Bustamante, en el lugar de los hechos, se encontraba presente el señor Fiscal, conjuntamente con el señor Secretario también se encontraba presente la señora Lady Carlota Rea Gualli conjuntamente con su abogada patrocinadora la misma que se tomó la versión que es grabada y transcrita en el presente Informe y según su relato también se realizó tomas fotográficas del mismo, la versión comprende una página del presente Informe efectivamente narrada por la señora Rea en resumen de la versión puedo yo comprender y entender que la señora Lady Carlota Rea Gualli se encontraba presente cuando asistieron unos turistas y observó que iban a hacer uso del Complejo Turístico y de un atractivo que se llama Canopy, entonces ella observó que la auxiliar también trabaja en dicha Hostería colocándole el  arnet a los turistas entonces narro ella que uno de los auxiliares le faltaba un arnet y solicitaba un arnet más para poder completar la seguridad a todos los turistas presentes y posterior se trasladaron hasta dónde se inicia el Canopy, le colocaron los arneses y la silla de seguridad respectiva y se fueron a donde empieza el respectivo Canopy y empezaron hacer esa actividad deportiva, en eso observó que el señor hoy occiso, en el momento en el cual realizaba el Canopy,  en el lugar cuenta con dos longitudes la una que efectivamente yó me presté para realizar esa actividad a base de la reconstrucción, es una longitud que cruza la longitud del Río y la otra que cruza desde una elevación a un terreno,  una inclinación hasta donde finaliza el respectivo Canopy, esto tiene dos trayectos, el uno tiene una especie de un bosque, esto es donde empieza el respectivo Canopy y la otra es donde finaliza el respectivo Canopy que es una especie de montaña,  que es a la altura de la Hostería, es tipo cabaña, es donde la señora que  se le toma la versión, observa que la víctima trata de sujetarse de las seguridades y cae precipitadamente a la superficie empedrada. En el Canopy se utiliza un guante de seguridad, que es el respectivo freno para poder regular la velocidad del trayecto, la altura aproximada de la precipitación es entre 15 y 16 metros es lo que se pudo constatarm ya que efectivamente yó me suspendí y pude verificar la altura, dentro de todo esto se hizo imágenes fotográficas donde se precipitó el cadáver y la señora de la versión observó que el personal de la Hostería le brinda los primeros auxilios a la víctima y se hizo una recreación de lo sucedido y las tomas fotográficas. (..) En la reconstrucción sólo participó una persona ya que los familiares del hoy occiso no se encontraba, todos los trabajadores de la Hostería ese día de los hechos le dieron los primeros auxilios a la víctima, incluso la señorita del nombre Lady Carlota Rea Gualli llama a una ambulancia, era la primera vez que yó realice ese deporte de Canopy, los señores administradores me indicaron como ponerme el arnet y el casco respectivo, en el trayecto existen dos cables de acero, para poner el primer cable tiene que existir la base y eso tiene una seguridad el arnet si tenía la seguridad,  yó detuve la marcha, porque para deslizarnos nos dieron un guante industrial, que sirve como freno, el arnet se aprieta con el peso de uno mismo por eso no se puede caer, en la fotografía si se puede observar el arnet completo, en la versión la señora, indico que la persona que iba en el tramo era el dueño de local,  no tengo conocimientos que otra persona haya caído en ese mismo lugar,  cuando yó fui nadie había prohibido que haga un Canopy, ya que habían turistas que lo estaban haciendo, lo que recuerdo es que hay una señalética de tránsito donde indica el nombre de la Hostería en la flecha donde se debe seguir.(..) La señora Lady Carlota Rea Gualli, manifestó, tan sólo manifestó que ella vio cuando se precipitó,  a ciencia cierta no podemos determinar que se rompió el arnet. (..) Yó si vi el video, no se puede visualizar que fue problema del mosquetón ya que eso va a una velocidad y es imposible quitarse el mosquetón. (..) Si puede haber un error ya que ahí le indican que con una mano coge la cuerda y la otra se sujete para que vaya controlando la velocidad,  por el peso es probable que se puedan enredarse ya que la cuerda da vueltas,  la señora no me indico que se encontraba rota la cuerda” 3.- Cbo.P de Policía César Oswaldo Cuevas Valencia quien realizó al Acta de Levantamiento del Cadáver y el Parte Informativo EL TESTIGO DIJO: “Yo elabore el Parte Informativo y el Acta de Levantamiento de Cadáver del señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel, el día 07 Enero del 2016 aproximadamente a las 17h45 la DINASED, fue comunicada por parte de la central de radio que acudiera hasta el sector de Bucay, con el fin de realizar un Levantamiento de Cadáver, por tal razón avanzamos hasta dicho lugar, en donde se pudo constatar que dentro de una ambulancia, se encontraba una persona de sexo masculino, sobre la camilla, el mismo que se trataba del ciudadano  de nombres Dos Santos Delgado Víctor Manuel, de 47 años de edad, de nacionalidad Belga, en el lugar también nos entrevistamos con la Dra. Lorena Quiroz de la ambulancia "Alfa Bucay",  la misma que nos indicó, que el señor no tenía signos vitales y había fallecido. De igual manera se pudo constatar que el señor presentaba laceraciones en su cuerpo en la parte de su tórax, también sus piernas, en el lugar nos entrevistamos con la señora Denisse Estefanía Martínez Menéndez, la misma que se identificó como sobrina del señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel, la misma que nos indica el 07 de Enero del 2016 se había encontrado conjuntamente con sus familiares realizando el deporte extremo qué es Canopy, en el Recinto “La Esperanza”, en el Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra”, también nos indicaba que su tío al momento que estaba realizando deporte extremo Canopy, había sufrido un accidente y por causa de este accidente había fallecido. (..) Cuando llegué al lugar, yó sí observe el cable, por el cual había caído la persona Belga, las cuerdas la habían retirado del lugar, el dueño ya había retirado las cuerdas, nosotros y le pedimos al dueño las cuerdas pero él nos entregó al día siguiente porque nosotros estábamos en el trámite del Acta de Levantamiento de Cadáver y trasladando la hasta la Morgue, el dueño Don Roberto Bustamante, si lo estaba acompañando en la ambulancia y presto toda la colaboración, los empleados del dueño también colaboraron, en el Informe Investigativo, se puede observar en las hojas 193 fotografía que no se encuentra puesto el arnet, cuando yó llegué al lugar había transcurrido aproximadamente una hora de los hechos, el señor Roberto Bustamante, dueño del local, si presto toda su colaboración para la investigación, yo soy del Triunfo, yó no conocía este local que tenía el señor Bustamante, no conocía que ahí se hacía Canopy,  al día siguiente me entregaron el arnet,  las cuerdas y todos los implementos, yó sí tome fotografías de todo eso, yó realice el Acta de Entrega y Recepción de Evidencias, sí esos son el casco,  los guantes, el arnet y el mosquetón, el mosquetón estaba en perfectas condiciones, la cuerda que sujeta al arnet estaba en perfectas condiciones,  el arnet no estaba dañado, todo estaba completo y estaba bien, yó realice el Reconocimiento de Lugar, Acta de Levantamiento, Parte Informativo,  el lugar donde ocurrió este hecho es en el sector de Bucay - Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra”, es una escena abierta, vía de acceso de tercer orden, a 20 minutos de la vía principal que dirige de Bucay -Naranjito, y con vegetación alrededor, se tomó entrevistas a la señora Denisse Estefanía Martínez Menéndez, Manzano Cabrera Kevin Bryan, Apolinario Cabrera Dalien Alienin y Rocío Cabrera Ávila, con la señora Joyce Maribel Piza Vázquez, no he tenido conversación ya que en la investigación me entrevisté con familiares del hoy occiso y con el dueño del Complejo Turístico, en las versiones que yo tomé no me dijeron nada sobre la señora Joyce Maribel Piza Vázquez. (..) No recuerdo que la señorita Denisse Martínez, me haya dicho que el dueño del Complejo Turístico, fue quién había colocado los arnet a las personas, no tengo conocimientos y la señora Joyce Maribel Piza Vázquez participó en la colocación de los arnet”. 4.- Cbo.S. de Policía Cesar Oswaldo Cueva Valencia quien realizó el Parte Informativo EL TESTIGO DIJO: “ El Jueves 07 Enero del 2016, fuimos comunicado por la Central de Radio que avancemos hasta el sector de Bucay- Recinto “La Esperanza”, manifestando que había una persona fallecida y por tal razón avanzamos hasta dicho lugar y antes de llegar al Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra” se pudo observar una ambulancia, en la cual nos detuvimos, al momento que nosotros nos bajamos, pudimos constatar que dentro de la ambulancia en una camilla, se encontraba un cuerpo, sin vida el mismo que correspondía a los nombres del señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel, por tal razón, nosotros como policías de la DINASED, procedimos a realizar el respectivo Levantamiento de Cadáver, cuando nosotros llegamos, ya se pudo constatar el cuerpo sin vida y de igual manera eso indicó la señorita del cuerpo de bomberos de la ambulancia, quien manifestó, que el señor ya se encontraba sin signos vitales, efectivamente se pudo establecer el cuerpo de la persona que falleció debido a sus familiares que se encontraban en el sitio y nos facilitaron la información, el occiso se llamó Dos Santos Delgado Víctor Manuel, de nacionalidad Belga, se procedió a realizar un examen visual del cuerpo el mismo que se puede observar que tenía en su rostro y en su pierna.  Se toma contacto con sus familiares y nos indicaron las circunstancias del accidente que había tenido el hoy occiso, los familiares nos manifestaron que ellos se habían trasladado hasta el Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra” a realizar un deporte extremo como es el Canopy y al momento que ellos están realizando este deporte el señor hoy occiso Dos Santos Delgado Víctor Manuel, al momento de estar bajando en el Canopy, se había caído desde una altura aproximadamente de unos 20 metros y por esta razón es que él había sufrido el fallecimiento, los familiares manifestaron que él hoy occiso, al estar bajando por los cables se había caído, no supieron manifestarnos de que se había zafado o se había roto,  eso es lo que los familiares no supieron manifestar,  en ese momento, no se pudo levantar ninguna evidencia, ya que nos encontramos con el cuerpo y teníamos que trasladarlo hasta el Cantón El Triunfo, para que se realice la respectiva Autopsia de ley, por tal razón al siguiente día en horas de la mañana, nos trasladamos hasta el Complejo Turístico y se pudo realizar lo que es el levantamiento de los indicios, como lo que es el equipo, que había estado utilizando el señor antes mencionado, lo que pone mi vista sí es lo que ingrese con cadena de custodia, lo único que indicaron es que habían subido en un grupo con familiares para realizar el deporte, no me indicaron quién fue la persona que puso el equipo a las personas, ninguna otra persona sufrió un golpe practicando este deporte.  (..) Los familiares del occiso, en ningún momento mencionaron el nombre de la señorita Joyce Maribel Piza Vázquez, lo que manifestaron los familiares pues que al momento de que el señor sufrió el accidente inmediatamente los señores que se encontraban en el lugar prestaron los primeros auxilios, como el señor dueño del Complejo Turístico, yó realice un Informe,  el día de los hechos yo no me traslade hasta el Complejo Turístico porque ya era de noche y nos enfocamos en trasladar el cuerpo hasta la Morgue del Cantón El Triunfo, para que se realice la respectiva Necropsia y de igual manera comunicarnos con el doctor médico legista para que lo realice, el arnet lo ingrese, con cadena de custodia y es el mismo equipo, el cual lo ingrese,  no existe ningún daño en el arnet,  el arnet se encuentra en buen estado.(..) El día de los hechos yó no visualice a la hoy procesada, esa diligencia le realicé, al siguiente día por la mañana,  los equipos me lo entregó el dueño del Complejo Turístico, el dueño del Complejo Turístico, fue quien nos entregó los equipos, que utilizo el hoy procesado, el dueño del Complejo Turístico se llama Bustamante Vique Lecdo Roberto.- REFERENTE AL INFORME INVESTIGATIVO: Donde sucedió este hecho era en el Cantón Bucay,  sector la Esperanza,  Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra”, desconozco si la señorita Joyce Maribel Piza Vázquez, laboraba en hotel Complejo Turístico, ya que la señorita no le realice ninguna investigación, el día de los hechos se procedió a tomar entrevistas a los familiares del occiso, los familiares supieron manifestar, que se habían trasladado hasta el Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra” a realizar el deporte extremo como es el Canopy y que al momento de estar realizando dicho deporte, su tío había sufrido un accidente, causándole el fallecimiento del mismo, en ese momento no pude revisar el equipo, el cual había utilizado el hoy occiso, el lugar donde se practica este deporte es una escena abierta,  abundante vegetación,  el cual se pudo observar los equipos, con los que se realiza el deporte Canopy,  el lugar donde el señor había sufrido la caída es aproximadamente unos 20 metros de altura, no podría indicar cuál fue el motivo por el cual se cayó la persona desde esa altura, yó sí revisé los equipos, en el momento del accidente había un familiar del occiso, que había grabado, en el momento en el cual había estado realizando el deporte el hoy occiso y se pudo visualizar, el momento en el cual, el señor cae de una altura aproximadamente de 20 metros, el teléfono fue ingresado mediante cadena de custodia a las bodega de la policía, para luego ser revisado con el respectivo peritaje del mismo, no soy perito de Audio y Video para explicarle cuál serían las circunstancias de la caída del hoy occiso. (..) Se realiza la entrevista a tres personas, estas personas son familiares del hoy occiso, las personas supieron manifestar el motivo por el cual se trasladaron hasta el Complejo Turístico y también las circunstancias del accidente y lo que había sucedido en ese instante, los familiares no manifestaron el nombre de la señorita Joyce Maribel Piza Vázquez como responsable del accidente.  (..) No se ha realizado ninguna investigación en contra de la procesada, la investigación se realizó se podría decir al dueño del Complejo Turístico, la investigación fue dirigida al dueño del Complejo Turístico, yo no establecí que la procesada era empleada del Complejo Turístico”.- Cbo.S. de Policía Luis Geovanny Comina Ríos quien realizó la Reconstrucción de los Hechos EL TESTIGO DIJO: “Efectivamente nosotros realizamos la reconstrucción de los hechos el día 11 de Noviembre del 2016, para realizar esta diligencia nos trasladamos al Cantón Bucay, específicamente a la “Hostería Casa de Piedra”, en dónde se tomó el relato de la señora Lady Rea Gualli la misma que manifestó que ella era cocinera de la Hostería, el día del suceso ella se encontraba en la cocina y que había salido al patio de lugar y posterior a esto dijo que se encontraba sentada en unas gradas y que el señor Roberto se encontraba con unos turistas, colocándole los arnet en donde el señor Roberto indica que faltaba un arnet y que le pase un arnet en eso se encuentra con la señora Joyce y entonces pasan el arnet al señor Roberto, para que coloque los arneses, después de la colocación de los arneses, indica que los turistas, avanzaron para fuera de la hostería, para trasladarse hasta dónde iban a realizar el deporte, posterior a esto, se queda la señora con la suegra del hoy occiso y la suegra se quedó conversando y que se habían ido a baños y que querían hacer Canopy y que ya no habían podido hacer Canopy que iban a practicar ahí en ese lugar, entonces comenzaron a pasar los que estaban haciendo ese deporte, primero pasó al señor Roberto Bustamante y no hubo ninguna novedad, después manifestó que había visto el hoy occiso que pasaba y que trataba de cogerse del arnet y que se había suelto, eso es lo que indicaba, ella que había visto y que no había visto bien, también manifestó que ella vio, que le dieron los primeros auxilios y que habían llamado a un taxista para que le ayuden a trasladarle, para darle los primeros auxilios y que comunica a las ambulancias, para que sea trasladado al hospital, en la reconstrucción de los hechos se encontraba presente el señor fiscal Pedro Orellana,  así como los abogados de la señora Lady Carlota Rea Gualli,  la señora abogada María Zambrano Moreira,  si estaban presentes los familiares del hoy occiso, pero no recuerdo quienes estaban, el señor Roberto Bustamante fue quién colocó, los arneses a todos los que iban a realizar el deporte, sólo manifestó la señora que le paso un arnet a Joyce y Joyce le pasa el arnet a Roberto,  nosotros hicimos con otro equipo la reconstrucción de los hechos, no hicimos con el arnet que se había suscitado el hecho, en ningún momento tomamos contacto con las evidencias que estaban bajo cadena de custodia, el señor Teniente Freire hizo todo el recorrido del Canopy.  (..) El relato nosotros hacemos una secuencia fotográfica de todo lo que la persona relata, hacemos constatar fotográficamente o sea ella manifiesta que salía de la cocina y que estaba en las gradas y posterior se sentaba en la hamaca con la señora y una vez que se suscitó el accidente ella se acercó dónde estaban todas las personas y posterior llaman a un taxista y el taxista había hecho la llamada a la ambulancia, la señora en su versión sola indicó que la señora Joyce, había pasado el arnet al señor Roberto, yo solo me baso en hacer en la pericia, el Tnte. Freire, con el que hicimos el Informe es un recorrido por el cable del Canopy, cuando se realizó el recorrido por el Canopy, no se encontró ninguna novedad,  no puedo verificar si el equipo está en perfectas condiciones, porque no soy perito en eso, el equipo que pone a mi vista, si es similar al que se utilizó, para la reconstrucción de los hechos, la señora que rindió la versión en ningún momento manifestó que la señora Joyce manipulo el arnet, yo sí observe que existían los cables del Canopy." Cbo.S. de Policía Angel Wladimir Maila Vicente, quien realizó la Reconstrucción de los Hechos EL TESTIGO DIJO “Fuimos designado mediante oficio de Fiscalía juntamente con el Teniente Freire y el Cbo Luis Comina, para la realización de la pericia de Reconstrucción de los Hechos, por tal motivo nos trasladamos hasta el Cantón Bucay, específicamente en la “Hostería Casa de Piedra”, sitio en el cual se procedió a realizar la diligencia de la Reconstrucción de los Hechos, se tomó lo que manifestó la señora de nombres Lady Carlota Rea Gualli, la misma que se encuentra detallada en el Informe de Reconstrucción de los Hechos y de igual manera se aprecia lo que manifestó la señora se encuentra transcrito en el presente documento y de igual manera la secuencia fotográfica en base a lo que la señora manifestó, se puede indicar que como conclusión se llega a determinar en la Reconstrucción de los Hechos, está de acuerdo al relato de la señora Lady Carlota Rea Gualli, la misma que manifestó que se había encontrado ese día como cocinera y posterior había llegado unas personas visitantes y los mismos que habían llegado ya puestos los arneses, por lo que había faltado un arnet y el señor Roberto, le indica que le pase un arnet, la señora procede a pasarle el arnet a otra señora de nombre Joyce, la misma que procede a pasarle al señor Roberto y es él quién procede a poner el arnet, esto se encuentra como referencia de igual manera la señora todo lo que indicó se encuentra transcrito, como lo indicó y se encuentra en las secuencias fotográficas descrita en el informe, la transcripción se haya en el Informe Policial, así como se encuentra mi firma y rúbrica que utilizan  en todos mis actos públicos y privados, indica la señora Lady, que quien le puso el arnet al hoy occiso fue el señor Roberto.- (..) La fecha en la cual realizamos la Reconstrucción de los Hechos es a las 17h00 del día Viernes 12 de Noviembre del 2016.” Cbo.S Rolando Álvaro Medina Valencia quien realizó Levantamiento del Cadáver, Parte Informativo y Parte de Novedades EL TESTIGO DIJO: RESPECTO AL PARTE DE NOVEDADES: El parte de novedades de fecha 08 de Enero del 2016 yo la elaboré ese parte de novedades, en el parte de Novedades se da a conocer la novedad del fallecimiento del señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel, la fecha de la muerte, fue el 07 de Enero del 2016, en el Cantón Bucay Recinto “La Esperanza”, habría fallecido aproximadamente a las 19h45, en el momento en el que llegamos al Cantón Bucay, al Recinto “La Esperanza” tomamos contacto con el señor subteniente William Fernando Sharparizan, Jefe del distrito Bucay, el mismo que nos indicó de la existencia de una persona fallecida, una vez que estábamos en el lugar, constatamos que se trataba de una persona de sexo masculino, quién se encontraba en una camilla de la ambulancia "Alfa Bucay", y se trataba del ciudadano Dos Santos Delgado Víctor Manuel, sin signos vitales, se tomó contacto con la señora Denisse Estefanía Martínez Menéndez, la misma que indicó ser sobrina del hoy occiso, ella indicó que andaban de un paseo familiar, en el momento que él hoy occiso, va a ser el deporte extremo, ella lo estaba grabando y cuando se dieron cuenta que ya iba a llegar al destino donde tenía que llegar se desprende y se ve que cae el hoy Occiso. (..) No me mencionó Denisse Martínez, que se había roto la cuerda, no me menciona, quien le puso el arnet al Occiso, no me mencionó personas iban cerca del hoy occiso al momento de hacer el Canopy, no mencionó que la señorita Joyce Maribel Piza Vásquez, fue quien le puse el arnet al hoy occiso, cuando llegamos al lugar el occiso lo encontramos en la ambulancia.- (..) No pude determinar si la cuerda se arrancó o fue una falla humana, porque yo sólo hice Levantamiento del Cadáver o sea la circunstancia del hecho, que fue lo que pasó y todo fue referencial de lo que me decían los familiares y las personas que estaban ahí, el peritaje lo realizó el personal de criminalística.-LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Yó realicé el Acta de Levantamiento del Cadáver, es el mismo relato que se dio en el parte de novedades, el cadáver lo levantamos desde la ambulancia y de ahí se dio la comunicación el señor fiscal, quién dispuso el respectivo Levantamiento del Cadáver, en el momento de Levantamiento del Cadáver, no encontramos ninguna evidencia, de que haya estado utilizando  en el deporte extremo, ya que esté se  encontraba en la ambulancia, dándole los primeros auxilios, se trasladó el cuerpo al Cantón El Triunfo, para la Necropsia y también a los familiares para tomarle las versiones, como ya se hizo tarde ahora de la madrugada los familiares, querían retirar el cuerpo para el velorio y acudimos al otro día a primera hora para retirar los equipos que supuestamente había utilizado el hoy occiso en el deporte extremo. - PARTE INFORMATIVO: lo realice con fecha 08 de Enero del 2016, tiene relación al ingreso de indicio a las Bodegas de la Policía Judicial, yó realice este parte de novedades, continué con las labores investigativas sobre el fallecimiento de la persona Dos Santos Delgado Víctor Manuel, hecho ocurrido en el Cantón Bucay, sector la esperanza en el Complejo Turístico “Hostería Casa de Piedra”, dónde se procedió a ingresar bajo cadena de custodia, un casco plástico color tomate, el mismo que presentaba una fisura, se ingresó un guante de tela color plomo, una línea de vida, una polea metálica y un mosquetón, estas evidencias, nos entregó el señor Bustamante Vique Lecdo Roberto, quien es propietario del Complejo Turístico, sólo nos entregó uno, pero sí existían más equipos, lo que se pudo observar, en ese momento pero en la bodega, nosotros específicamente pedimos el equipo que utilizó el hoy occiso, no revisamos los demás equipos, el tipo de conservación de los equipos qué recibimos estaban regular, porque se puede apreciar a simple vista, la constancia de que este equipo haya sido utilizado por el señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel, es la que el señor Roberto Bustamante me entrega, con lo que se entregó bajo cadena de custodia se relaciona con lo que cargaba el hoy occiso, a la caída del hoy occiso se rompió el casco.  (..) El día que recibí las evidencias no podría decirle si la señorita Joyce Piza Vásquez, estaba en ese momento, ya que se encontraron muchas personas ahí,  al igual que familiares del dueño del Complejo, sólo se tomó contacto con el propietario del Complejo y él fue quien nos entregó las evidencias,  la Señorita Joyce Piza Vásquez, no me entrego el equipo.  (..) Este parte lo realice el 08 de Enero del 2016” Cbo.P de Policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera, quien realizó Parte de evidencias y realizo el Levantamiento del Cadáver EL TESTIGO DIJO: REFERENTE AL PARTE INFORMATIVO: Yó elabore este parte informativo, el día 08 de Enero a primera hora de la mañana nos trasladamos hasta el Cantón Bucay, sector La Esperanza para retirar el complejo “Hostería Casa de Piedra” los indicios que se encontraba puesto el hoy occiso, estas evidencias fueron entregadas por el señor Roberto Bustamante, estas evidencias se encuentra ingresado cadena de custodia, son las que se encuentran en este momento exhibida, esos equipos fue lo que nos entregó el dueño de “Hostería Casa de Piedra”, yó también estuve presente en el levantamiento del cadáver, momento de la entrega de evidencia no se pudo constatar que ese fue el equipo que utilizó el hoy occiso.(..) Ccuando nosotros llegamos a la “Hostería Casa de Piedra” llegamos con la finalidad de recabar información de lo que había pasado en ese sector y hablar con familiares y el dueño de la casa, hablamos con los familiares del hoy occiso y con el dueño la “Hostería Casa de Piedra”, el dueño de la “Hostería Casa de Piedra”, fue que nos entregó las evidencias, previo a la entrega verificamos el equipo y entregamos mediante Cadena de Custodia a las Bodegas de la Policía Judicial, en el momento de mi pericia no se encontraba la señorita Joyce Maribel Piza Vázquez. (..) Nosotros no revisamos los demás implementos, pero eso estaba en otro lado. - ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER: Yó elabore esa Acta de Levantamiento de Cadáver, el día Jueves 07 de Enero del 2016 a las 19h30, la central de radio, nos comunicaron, que nos traslademos a dar procedimiento como personal de la DINASED, de una persona que se encontraba sin vida en el Cantón Bucay,  avanzamos todo el equipo y encontramos al cuerpo dentro de una ambulancia, tomamos procedimiento y se dio parte el señor Fiscal, para el traslado del cuerpo para su respectiva Autopsia de Ley al Cantón El Triunfo, los familiares indicaron las circunstancias de la muerte, el occciso se encontraba realizando el deporte de Canopy en la “Hostería Casa de Piedra” y cuando estaba bajando se desprendió los seguros y había caído, eso indicó la esposa del fallecido,  los equipos que utilizaba, el hoy occiso en ese momento no sé ingreso por medio de cadena de custodia, si no al siguiente día del hecho, ya que nos enfocamos en trasladar el cuerpo para la Autopsia y coordinar la toma de entrevista a los familiares.  (..) En la hora del fallecimiento se encontraba los familiares con él hoy occiso realizando el deporte, en base a la muerte del occiso, manifestaron muchas cosas, pero por el momento del dolor dijeron que se había caído de ahí, todas las entrevistas constan el expediente, en ningún momento los familiares del occiso indicaron que la señorita Joyce Piza Vásquez  que era culpable del hecho. (..) El levantamiento del cadáver la realeza del 07 Enero del 2016”.  Sra. Lady Carlota Rea Gualli EL TESTIGO DIJO: El día 7 de Enero del 2016, yó me encontraba en la “Hostería Casa de Piedra”,  queda ubicado en Bucay-Esperanza Alto,  el propietario es Roberto Bustamante, en la Hostería ese día, se encontraba Joyce Piza, Roberto Bustamante, Wilson,  no sé el nombre del otro guía, y los familiares del difunto, aproximadamente serían las 17h30, como ya era tarde, comenzaron a treparlos, trabajaba en la cocina, Roberto le puso los arneses a todos los turistas, el últimos arnet faltaba y Roberto pidió que le pasara  entonces yó le pase a Joyce y ella le paso a Roberto  y él le puso el arnet a todos y yó me quede sentada con los turistas, incluso estaba conversando con la suegra del turista y la esposa del occiso estaba grabando, la señora me estaba contando que el señor quería hacer Canopy y que hablaba muchos idiomas, en la primera cuerda si pasaron y la señora me decía que le indique cuando ya pasaran y en la segunda cuerda, fue que el señor cae, nosotros vimos que el señor tenia las dos manos en el arnet, hubo un momento que saluda y cuando vuelve a retomar la mano en la polea y es ahí que se ve que se empieza a mover la polea y el señor cae, a lo que cae, la gente empieza a gritar y yó me quede sentada asustada,  en ese momento Roberto, viene corriendo a darle los primeros auxilios y él me da el teléfono que para llame a la ambulancia, llamé pero no salía la llamada y entonces llame al taxista y fue el taxista quien lleva a  la ambulancia, yo no vi si los equipos de seguridad se habían dañado, yó escuchaba que decían que le corten el arnet para sacarlo, pero no se lo sacaron, el arnet le sacaron despacio, querían sacarle el arnet, porque como no llegaba la ambulancia querían llevarlo en una furgoneta y después le hicieron el traspaso a la ambulancia.-(..) Yó no vi, que la señorita Joyce Piza haya manipulado los arnet, Joyce no daba las instrucción de cómo hacer el deporte de Canopy, el que daba las instrucciones era Roberto, Joyce trabaja en la cocina de la “Hostería Casa de Piedra”,  a veces ayudaba a Roberto ó cuando tenía que arreglar las habitaciones ella las arreglaba, el día de los hechos, 7 turistas llegaron a la “Hostería Casa de Piedra”, de los 7 turistas solo cinco volaron en Canopy y entre ellos estaba el fallecido, él es la única persona que cayo, yó tenía laborando en la “Hostería Casa de Piedra”  más o menos un año, nunca  ha había problemas en el Canopy, Joyce había regresado a trabajar en la Hostería, porque había tenido un embarazo y después del embarazo regreso a trabajar, Joyce y yó si sabía volar en Canopy, ya que algunas veces íbamos a coger naranjas al otro lado, ya que era la única forma de trasladarse,  los arnet que está  aquí, son iguales a los que reposan en la Hostería, no sé qué tiempo tendrán esos arneses, ya que yó solo trabajaba en la cocina, cuando íbamos a ver como hacían Canopy, sabíamos ver que todos los arneses eran iguales, casi todos los días llegaban los turistas hacer Canopy pero más eran los fines de semana, en Canopy sabían ir niños de 3 o 4 años pero con el guía, nunca se había soltado una polea o algún mosquetón, no tuve tiempo de escuchar cual sería le motivo, por el cual cayo el señor Dos Santos Delgado Víctor Manuel, lo que escuche fue que lo familiares, pedían un helicóptero para trasladar al señor, pero eso no se podía, los primeros auxilios al hoy fallecido le dio Roberto, al momento que el señor cae pues Joyce se encontraba con los turistas, yó doy fe que Joyce, no ponía los arneses.” Cbo.P de Policía Edgar Edison Mora Burgos Ríos, quien realizó el reconocimiento de Evidencias TESTIGO DIJO: “Por delegación emitida por el señor fiscal del cantón Naranjito se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias el día 24 de Octubre del 2016 a las 10h30 minutos en las bodegas de la Policía Judicial de este Cantón milagro, las mismas que constan de un casco de plástico resistente color anaranjado, que tiene una fisura del lado izquierdo, una fisura aproximadamente de 10 centímetros, un arnet de nylon color beige con negro, el mismo que tiene vías metálicas color negro, una línea de vida que consisten en dos piolas de nylon, un guante de cuero, que tiene un refuerzo del mismo material por el lado de la palma, un mosquetón y una polea ambos son de acero color plateado, el mosquetón es lo que se engancha de la línea de vida para bajo cierra la línea de vida y la polea es lo que va por el cable para que ruede, todo eso es de marca Petzl,  y en conclusión toda esta evidencia existe y se encontraba ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial de este Cantón Milagro, el casco plástico tiene una fisura de lado izquierdo y los demás materiales se encontraban en buen estado para que funcione.- (..) Al verificar y hacer el reconocimiento de evidencias, se encontraban en el mismo estado, que se encuentran actualmente, se realizó con la debida cadena de custodia, yó desconozco qué esos implementos haya utilizado el señor belga, ya que yó sólo hice el Reconocimiento de Evidencia, que está ingresada en la Bodega de la Policía Judicial, desconozco si la marca Petzl es extranjera, pero el equipo tiene la etiqueta de la marca del equipo, no podría indicar que tiempo de uso tiene el arnet, dentro de este proceso sólo realice el Reconocimiento de Evidencias.(..) Todo el equipo tiene la marca Petzl en excepción el guante.-(..)  Desconozco si este equipo pudo haber sido manipulado, porque yó en el momento de hacer el Reconocimiento de Evidencia, hice la pericia y de ahí desconozco si haya sido manipulado o no”. Y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “ a.-El informe del Reconocimiento de Evidencias sobre el cual acaba de rendir su testimonio el CboP Edgar Mora Burgos, b.- Parte Informativo del Levantamiento de Cadáver. c.- Informe de Investigaciones d.-Protocolo de Autopsia de quien en vida se llamó Dos Santos Delgado Víctor Manuel, practicado por el Doctor Robert Burbano Llerena, e.- Parte Informativo sobre el cual rindió su testimonio el CboP. Héctor Rodríguez Cabrera, f.- informe de investigaciones sobre el cual rindió su testimonio el señor Policía Nacional César Cueva Valencia. g.- Informe Pericial de Audio Video y Afines DCG21600538 sobre el cual rindió su testimonio el señor perito Wilson Abelardo Gusqui Tierra. h.- Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, sobre el cual rindió su testimonio el CboS. Germánico Bayas Uribe. i.- Informe de Reconstrucción de los Hechos sobre el cual rindió su testimonio el Tnte. Cristian Freire Bautista y el CboP. Luis Comina Ríos, en 92 fojas”.  7.2.- De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, quien soliicto se recepte el  testimonio del señor Fausto Oswaldo Bustamante Vique, EL TESTIGO DIJO: “El día 07 Enero del 2016 menos recuerdo a partir de las 18h30 de la tarde, cuando estábamos sentados en mi casa, oí a un muchacho gritar de la loma "se arrancó el cable" en ese momento nosotros fuimos corriendo a ver qué pasaba, nosotros pasamos a ver el cable y nos dimos cuenta que no había sido el cable, estaba ahí parado el señor Wilson y pasamos a ver qué pasaba abajo en la cabaña de mi hermano, mi hermano es Roberto Bustamante, cuando nosotros llegamos, ya le habían estado dando los primeros auxilios y tratamos de ayudarlo sacando el equipo, ya que llamaba algunas instituciones como la Cruz Roja o alguna ambulancia, pero no era posible y recuerdo que lo pusieron en la misma buseta que habían llegado,  ya después no sé qué pasaría, yó no vi cuando el señor Dos Santos Delgado Víctor, cayó de la cuerda, no sé y tampoco recuerdo el número de turistas que llegaron ese día, tampoco cuántas personas, usaron el Canopy, porque ya era de noche,  yó no vi nada, el dueño de la “Hostería Casa de Piedra” es mi hermano Roberto Bustamante, la señorita Joyce Maribel Piza Vázquez, trabaja en la Hostería eventualmente y la conozco porque siempre llegaba a mi casa a comprar y como yó tengo una tiendita mi hermano, siempre la había tenido como muchacha de mandado, Joyce solo acompañaba a la cocinera y para mandados a la tienda,  no puedo decir nada más porque no la he visto, solo mi hermano, se encargaba de equipar a todos los que hacían Canopy,  mi hermano sabían bastante de turismo porque él había estudiado,  él es hasta militar, equipar consiste en los equipos cuando le tocaba hacer Canopy, no sé los nombres del equipo, pero lo que esta como evidencia es lo que mi hermano ponía como equipo, no recuerdo cuánto tiempo mi hermano lleva en esto de Canopy, nunca vi a Joyce Piza Vázquez, poner un equipo de Canopy, yó solo vi que trabajaban en Casa de Piedra a las señoritas Lady y a Joyce, las personas que le estaban dando los primeros auxilio era la esposa del turista que se cayó y mi hermano,  los familiares estaban a un lado”  y de  Joyce Maribel Piza Vásquez (Procesada)  quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal con la excepción de los demás testigos quien indica llamarse como lo tiene indicado quien es ecuatoriana, CC. NO. 0604663039, 20 años de edad, estado civil Soltera, instrucción Secundaria, profesión u oficio empleada privada, domicilio en la Cantón Cumandá, CDI N°0604663039 y DIJO: “El día 07 de Enero del 2016 era día viernes o jueves no recuerdo muy bien, ese día el señor Roberto Bustamante llamó a Lady Gualli y a mí hacer limpieza,  a lavar las piscinas,  las sábanas y colchones, entonces ese día  a eso de las 17h45, nos estamos viniendo a la casa en un taxi y en ese momento sale llegando la buseta de los turistas, entonces nosotros nos tuvimos que bajar del taxi y atender a los turistas, entonces en ese momento el señor Roberto Bustamante, nos pidió que nos quedáramos para hacer Canopy, el señor Roberto Bustamante, saco los equipos y el mismo los puso,  la señora Lady Gualli, fue la que saco los equipos de la bodega y me paso los equipos y yó los entregaba al señor Roberto Bustamante, quien era quién los equipada a los turistas, en ese momento el señor Roberto está explicando cómo usar Canopy y como ir por el sendero entonces en ese momento Lady y yó estábamos sentados en una hamaca y ya para salir por el sendero para hacer Canopy, el señor Dos Santos, iba atrás de nosotros,  Roberto Bustamante y yó íbamos atrás, yó tuve que ir de guía con Don Roberto Bustamante, porque a la señora Lady Gualli, estaba enferma con inflamaciones entonces tuve que ir yó, entonces en ese momento, que íbamos adelante Don Roberto y yó, el señor Dos Santos,  venía en la parte de atrás, en ese momento era de subir una altura bastante para tirarnos, entonces el señor Dos Santos hoy occiso, era quien nos daba la mano a todas las mujeres,  en total éramos dos mujeres, Dos Santos iba adelante,  nos ayudaba a todos, entonces en ese momento cuando ya llegamos al punto de vista, para tirarnos hacer Canopy, el señor Roberto Bustamante, fue el que explico a todos los turistas, donde es de poner la mano, donde es de poner la mano del guante,  y donde se coge, entonces es ahí que Don Roberto Bustamante, se tira y ya en 15 metros planto para decirles que así es y seguirles explicando,  de ahí el cruzo la cuerda que es de 300 metros y llego a la otra tarima, entonces le tocaba tirarse al Señor hoy occiso y yó fui la que le engancho y él cruzo los 300 metros a la otra tarima, después Don Roberto Bustamante me tiró la señal, que siga mandando a los demás turistas, entonces yó le seguía mandando a los turistas y la última fui yó,  yó espero que todos los turistas se tiren y la última soy yo, eran como 6 o 5 turistas, entonces yó de la tarima me quedé un poco más atrás porque me iba frenando y él hoy occiso fue quien me dio la mano para llegar a la tarima, el señor Dos Santos, fue quien nos dio la mano a todos, porque él entendió todo y él ya había hecho Canopy, entonces a lo que llegamos a la tarima, nos fuimos al otro cable,  que llega hasta la “Hostería Casa de Piedra”,  entonces nuevamente el señor Roberto Bustamante fue otra vez que dio las órdenes y cuando llegamos a la segunda tarima caminamos por el sendero a 20 metros y llegamos a la otra tarima, que es la cuerda de 700 metros, si no me equivoco, que era de llegar a la “Hostería Casa de Piedra” y el señor Roberto Bustamante, fue quien dio otra vez las órdenes de cómo se tira, y enseño cómo se tira, a lo que se engancha esa cuerda baja y el hoy occiso era muy alto y él ya tenía enganchado y se engancho solo, porque era alto y eso le daba,  y Don Roberto se lanza corriendo y se da algunas vueltas, entonces ya llega a la “Hostería Casa de Piedra” y me da la señal que siga mandando al siguiente turista y el siguiente era Dos Santos o sea el occiso y como él ya estaba enganchado, yó solo le revisé la polea que rodara, y el hoy occiso quería hacer igual que el señor Roberto Bustamante o sea salir corriendo,  Dos Santos sale corriendo y se da unas vueltas y más allá se acomodó bien y se puso rectó y de  ahí yó di la espalda porque los demás turistas, me estaban preguntando que a cómo sale el hospedaje,  la dormida,  la comida y los otros juegos extremos, entonces yó no sé en qué momento cayo el occiso,  y una chica que no recuerdo el nombre me dijo "oiga algo se cayó" y yo le dije " que raro porque a mí no ha tirado, la señal que siga mandando",  y yo seguí mandando sucesivamente, hasta el último que fui yó, entonces a lo que yó me lanzo, uno pasa por encima de la hostería abajo y yó veo harta gente pero yo imaginé que la gente se acercaba. para vernos como nos tirábamos, pero no tenía ni idea, de lo que pasaba porque el señor Wilson, fue que nos daba las señales y dice que Don Roberto había bajado a darle los primeros auxilios al occiso,  entonces yó llego a la tarima y no me recibe nadie y tuve que llegar sola y sacarme el arnet y la polea, cuando me saco la polea, yó corro a la Hostería y veo al occiso en el piso y yó ahí, recién yó supe que se cayó, entonces el señor Roberto Bustamante, me dijo que quite los arnet de los demás turista y los demás turistas comenzaron a sacarse los arnet  y me comenzaron a entregar y yó puse en la bodega los arnet y el arnet del finado, yó no le quite sino el señor Don Roberto Bustamante y el hermano Edgar Bustamante, porque él también es estudiado en eso de Canopy, la esposa del occiso dijo que corten el arnet y el señor Don Roberto Bustamante, dijo que no rompan y fue en ese momento que le zafo el arnet los dos hermanos, y la mujer del occiso gritaba que traigan un helicóptero y el señor Roberto Bustamante, le estaba dando los primeros auxilios y de ahí como no llegaba la ambulancia le subieron a la buseta donde ellos vinieron, la buseta era de José Velasco, de ahí se lo llevaron y ya no supe nada y me quede en la Hostería, hasta cuando llamaron al taxi para irme a la casa con Lady Gualli, en el camino vimos la ambulancia estacionada, porque el señor ya había fallecido, en el camino le hicieron el cambio del bus a la ambulancia.- (..) Yó nunca pongo el arnet a los turistas, en el tramo de los 700 metros, el arnet se puso el mismo turista Dos Santos, Don Roberto Bustamante, fue quien equipo a todos los turistas, para llegar al segundo tramo de Canopy se demora unos 12 minutos, la tarea de Don Roberto era indicarle como se coge el guante y todo eso, Don Roberto, si les explico que las cuerdas eran más grandes de las del primer tramo, pero los turista estaban emocionados, porque entre ellos se grababan, cuando volaban, en la Hostería conversaba que el turista Belga, ya había hecho Canopy, y que los familiares le querían llevar a Baños pero él no quiso, él quiso Bucay e insistía que quería hacer en Bucay, porque en Baños, ya había hecho y Bucay no conocía, el señor Wilson, llevo a los turistas hasta la Hostería, no se revisó los equipos, porque los equipos ya salen revisados desde la Hostería por Don Roberto Bustamante, la distancia donde yo estaba cuando cayó estaba a unos 600 metros porque cuando él llego, a Casa de Piedra él cae, Lady Gualli, Manuel y Sonia son los trabajadores de Don Roberto.-(..) En el tramo de los 700 metros para enganchar en ese tramo le correspondía al señor Roberto Bustamante pero como Don Roberto, salió primero el turista Belga se engancho, antes de que salga Don Roberto, por la razón de que él turista era alto,  en el primer tramo yó los enganche porque es corto, yó no enganche al hoy occiso porque él ya estaba enganchado y el señor Roberto también estaba ahí.”.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: a.- Certificados de honorabilidad por personas que conocen a Joyce Piza Vásquez,  b.- Certificado de su trabajo actual. c.- Impresión del Consejo de la Judicatura donde indica que no existe causa penal en contra de ella. d.- Copia notariada de la cedula e inscripción de nacimiento de la hija de Joyce Piza Vásquez. e.- Certificado de residencia del lugar donde vive actualmente, en 10 fjas”.- 8.1. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,   NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSAR, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE LA ACUSADA JOYCE MARIBEL PIZA VÁSQUEZ, 8.3.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. NOVENO: Por lo expuesto NO se ha enervado  la presunción de inocencia de JOYCE MARIBEL PIZA VASQUEZ, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana JOYCE MARIBEL PIZA VASQUEZ, CDI N°0604663039, ecuatoriana, edad 20 años, estado civil Soltera, instrucción Secundaria, profesión u oficio empleada privada, domicilio en la Cantón Cumandá; y por ende queda  ABSUELTA DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso.- Los sujetos procesales: Abg. Carlos Churta Rodríguez, fiscal interviniente y Abg. Dr. Héctor Vanegas y Cortazar y Ab. Celinda Auxiliadora Vera Carreño, defensores Particulares de la Persona Procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, en calidad de Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.