Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparecieron los Policías Suárez Pérez Héctor Omar y Sánchez Muriel Jorge Ulises, suscriptores del parte de aprehensión,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de aprehensión.  Intervino el Ab. Leonardo Izurieta Pinargotte, Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A., quien pidió que el aprehendido Jorge Alfredo Quirola Rivera sea sancionada de conformidad con el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, pues el día de hoy fue encontrado sustrayéndose del Gran Akí del Terminal Terrestre, una funda con  costillas de cerdo BBQ, y un paquete de galleta Galak choco, ambos productos valorados en US $ 10,19; agregando que como prueba de lo mencionado adjuntaba un CD con el video de la grabación del local comercial, e indicando que el aprehendido está acostumbrado a realizar este tipo de infracciones, pues la semana pasada fue sentenciado a 5 días de prisión por el cometimiento de la misma infracción de hurto contravencional. Por su parte, el señor Jorge Alfredo Quirola Rivera, manifestó que efectivamente el día de hoy lo encontraron con unos productos que llevaba, alegando que lo hacía porque debía viajar a Cuenca a visitar a sus hijas, y por no perder el autobús salió a la carrera y sin pagar. Finalmente, el Abogado  Defensor Público Luis Banchón Quinde dijo: “aceptamos como acuerdo probatorio el cd entregado, pido que mi defendido sea sancionado con una pena no privativa de libertad”. CUARTO.- En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que el Art. 457 del COIP impone, atendiendo además a su finalidad establecida en el artículo 453, así como al imperativo de establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes (1 funda de costillas de cerdo BBQ, y un paquete de galleta Galak choco) cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los diez dólares con diecinueve centavos de dólar; tenemos un video y un cd con la grabación de los hechos; y tenemos además la propia versión del aprehendido quien aceptó el cometimiento del hecho, indicando que lo hizo por el apuro de abandonar el lugar. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  Jorge Alfredo Quirola Rivera, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y en consideración al poco valor de lo hurtado, se lo sanciona con una pena privativa de libertad de quince días, y de conformidad con lo establecido en el artículo 70, número 1, del COIP, se lo condena además al pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  El pago de la multa deberá realizarla en la cuenta correspondiente del Banco Central, hecho que se verificará con la papeleta de depósito. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad que corresponda, haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-