VISTOS: ANTECEDENTES: Por el turno  reglamentario ha llegado a mi conocimiento teniendo como base el parte policial 2016-06-13-23-14, por los supuestos hechos de violencia cometidos por Maggie Alexandra Delgado Cagua. A fs. 1, y 2 de los autos consta el parte antes mencionado en el  la cual se  manifiesta: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Capitán, que encontrándonos de servicio de intervención en las oficinas del Distrito Portete, mediante denuncia por vía telefónica, se me comunicó el presunto maltrato a un niño, razón por la cual me traslade a las calles 24 y Callejón O, una Vez en el punto tome contacto con la Srta. Flora Carolina Pita Meneses, quién me manifestó que la Sra. Mayi Alexandra Delgado Cagua, progenitora del niño José David Muñiz Delgado de 10 años de edad no Se encontraba en ese instante en la vivienda, la misma que estaba trabajando, en tal virtud el niño antes descrito se encontraba solo en su domicilio, en donde luego de verificar las señales de maltrato, el niño arriba referido manifestó que a las 14h30 aproximadamente había sido agredido con una correa de parte de su madre, por lo que el niño JOSE MUÑIZ indicó que lo lleven hasta el domicilio de su padre, el mismo que estaba ubicado en las calles 42 y la A, donde de inmediato me traslade conjuntamente con el niño antes descrito al lugar referido, en donde una vez en el punto tome contacto con la Sra. Ana del Rocío Rodríguez Conforme de 47 años de edad con CC.091192506-3 quien señaló ser la abuela paterna, por lo que me identifique como agente de la Dinapen y al preguntarle del padre del niño antes mencionado, manifestó que no se encontraba al momento en virtud que estaba trabajando, por lo cual procedí a explicarle de la novedad suscitada con su nieto, solicitándole que me acompañe a la Fiscalía del Albán Borja, tomando contacto con el Sr. Agente Fiscal de turno Ab. Carlos Vaca Grijalva, el mismo que ordenó el reconocimiento médico legal a1 niño José David Muñiz Delgado, dando como resultado de 1a valoración médica, tres días de incapacidad física, en donde al no constituirse en un delito si no en una contravención, de forma inmediato me traslade a la unidad penal de contravenciones Florida Norte, donde tome contactó con el Dr. Calderón Filian Roberto Enrique juez de contravenciones al mismo que al exponerle el caso del niño en mención, me indicó que proceda a realizar el correspondiente parte policial de detención de la ciudadana arriba detallada. “ SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Que al más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos y garantizados en la Constitución.- Que es deber fundamental del Estado la atención prioritaria a las víctimas de violencia doméstica, al haber reconocido la relación que existen entre las partes.- habiendo devenida esta por las relaciones de poder que imperan y desgastan la calidad de persona humana de la víctima,  Que  los derechos y garantías establecidos en la Constitución e Instrumentos Internacionales de aplicación inmediata;  que los principios del derecho en lo que respecta a derechos humanos nos protectores y garantistas de la integridad física del ser humano; al ser estas normativas herramientas básicas de esta juzgadora para garantizar el derecho del debido proceso que se encuentran asistidas a las partes. Y de conformidad a lo que preceptúa el artículo 66 de la Constitución de la República del Ecuador, el Estado reconocerá y garantizará a las personas, la integridad personal, para lo cual adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar, en especial la violencia contra los niños, adolescentes, las mujeres y personas de la tercera edad; y por precautelar la integridad del núcleo familiar  y en cumplimiento de lo establecido por la Constitución vigente y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador. CUARTO: Dentro del expediente se realizaron diversas investigaciones para enriquecer el expediente de pruebas periciales y elementos constitutivos para el esclarecimiento de la verdad, en virtud de lo antes dicho se dispuso ordenar practicar distintas diligencias tales como: Reconocimiento Médico en la que se desprende lo siguiente: EXAMEN FISICO.- CABEZA: Refiere haber sido agredido físicamente. Sufriendo trauma en cara, tórax posterior y miembros superiores e inferiores, las mismas que son producidas por golpe o choque con otro cuerpos o superficies duras, no ha recibido atención médica en casa de salud- Dichas lesiones le determina una enfermedad e incapacidad fisca para el trabajo personal de 03 días, a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.-En la audiencia la ciudadana Maggie Alexandra Delgado Cagua. Expresó, que su hijo J-D_ es un niño de 10 años de edad, bastante impulsivo, y que fue fruto de una relación anterior, que anteriormente a este hecho no lo había castigado físicamente, que es la primera vez, que el niño le mentía con los deberes de la escuela, y que el día lunes fue al centro educativo y las profesaras en el número de cuatro le habían dicho que su hijo no cumple con los deberes, que tiene un mal comportamiento ahí en la escuela, que el niño le miente a cada momento, que su intención fue corregirlo y no maltratarlo, que ella es una mujer que trabaja desde las 5 de la mañana, hasta las 11,  les llego a preparar el almuerzo y luego entra a trabajar nuevamente, que ella tiene otra niña, y que es el sustento del hogar, que ella adora sus hijos, y bajo ninguna circunstancia lo quiere perder, que solicita que se le de una medida de protección como es la ayuda psicológica para ambos, para ver en que están fallando ”.- QUINTO: LA VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: Existen diversas naturalezas de las situaciones dentro de lo que son las esferas del derecho, es ahí donde debe intervenir la sana crítica y uso de la ponderación del juzgador, es como el caso que se presenta análisis donde debemos diferenciar lo que se entiende de maltrato y lo determinado como violencia doméstica. Se debe entender que la violencia domestica puede abarcar el maltrato; pero no viceversa. En efecto, entre los fenómenos de violencia contra adolescentes, el maltrato grave ocupa un lugar demasiado olvidado, casi oculto, como si su realidad sobrepasara lo aceptable y lo imaginable. Sin embargo, cabe precisar que no todo maltrato conlleva esa intención de causar sufrimiento físico, el daño, ni mucho menos la intención no está generada en ocasionar una incapacidad; es decir; se debe establecer la línea que divide la coerción que como adulto se ejerce contra un adolescente, de la intención de menospreciar, humillar, lastimar y agredir a otro ser humano. A pesar de su apariencia de violencia, hay casos, no raros, en los cuales se puede reconocer fines educativos, desde luego inadecuados, pero que no encubren un deseo de muerte hacia el adolescente. Es esta la razón por la cual, la resolver este problema jurídico que se plantea es que se hace énfasis en lo relacionado que 'maltrato grave' es un maltrato que tiene que ser analizado como una expresión de violencia y de deseo de aniquilamiento contra un niño, una niña o un adolescente; y de este modo no extender esta calificación a cualquier actitud o actuación respecto de los más jóvenes, aunque tenga todas las apariencias de una agresión, se vive en una sociedad , donde la rusticidad de ciertos progenitores pueden ocasionar una educación ruda para atacar aquellos comportamientos que en niños no son los adecuados;  por lo que hay que considerar que el pequeño ser humano en formación pueda estructurarse psíquica y socialmente es ineludible que se encuentre con reglas y normas, las que por lo general se concretan a través de sanciones; por supuesto, bajo ninguna circunstancia, estos castigos pueden poner en peligro el desarrollo físico y psíquico del niño o adolescente. A pesar de los imperativos de seguridad y de represión que están firmes y son aún necesarios en la actualidad, el presente caso asiste al surgimiento de una nueva tendencia en la Justicia que privilegia un abordaje al comportamiento de la sociedad desde una perspectiva personalizada, y que incluye en primer lugar a la víctima y a su demanda de reparación, pero también al agresor a quien se da la posibilidad de reintegrarse a su comunidad, mediante una posibilidad de reparación. Al existir un sistema de justicia restaurativa en este Estado y por las consideraciones aquí expuestas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR. Se confirma la INOCENCIA de Maggie Alexandra Delgado Cagua, ecuatoriano,  de 28 años, soltera, ocupación empleado, domiciliado en este cantón Guayaquil, calles  24 y Callejón .Que la ciudadana Maggie Alexandra Delgado Cagua, junto con su hijo JD. Acudan al Dpto. de Psicología del Hospital Universitario a efectos de que reciban la orientación necesaria tal como lo determina el numeral 9 del Art. 558 del Código orgánico Integral Penal.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-