VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la   ciudadana  Diana Carolina Lamota Villacis, ocurrido el 19 de febrero del 2016, a las 19h00. Que encontrándose de servicio Como Chile No. 2, en el vehículo Kia Cerato de siglas 095, por disposición del Ecu-911 se trasladó a la dirección indicada en donde tomaron contacto con el ciudad no Vulcania Gaspar Orlando German. Con cédula de ciudadanía 0801708264, agente de Seguridad de Mi comisariato, quien entregó en calidad de detenida a la ciudadana Lamota Villacis Diana Carolina, de 28 años de edad, manifestando que minutos antes había sido observada por el personal de seguridad en el mencionado local en una actitud sospechosa, y al pasar por loa panales de seguridad se activaron las alarmas quienes le pidieron siendo abordada por el personal de seguridad quienes luego de pedirle su colaboración encontraron las siguientes evidencias  Pasta Dental Kids Smile 2-5, Colgate 75ml. 4 unidades , y café instantáneo Dolca 170gramos 2 unidades, lo que da un valor de 25 ,07 dólares, que la ciudadana antes mencionada no tenía dinero para cancelar dichos productos, por lo que fue trasladad a la Unidad de Flagrancia de contravenciones.- Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la  ciudadana Diana Carolina Lamota Villacis, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora de a  presunta contraventora dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido la   ciudadana Diana Carolina Lamota Villacis, con  la   Defensora Pública  Abogada  Alexandra Camatón Arizàbalo.   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado la  Defensora Pública como defensora  de la Diana Carolina Lamota Villacis,  quien expresó- : Señor Juez, previo a mi alegato de defensa solicito que la procesada sea escuchado. La  misma que expresó , Que si bien es cierto que en su vestimenta le encontraron los productos pero que ella los iba a pagar, que ni siguiera la dejaron hacer eso, que es verdad que ella tiene antedates.- Habiendo escuchado a mi defendida, se ha violentado sus derechos, ya que se lo ha interrogado sin la presencia de su Abogado, estamos de conformidad al Procedimiento Expedito de conformidad con el Art. 641 del COIP, en que en una sola audiencia se pueden evacuar todas las pruebas procesales, conociendo que para que exista una responsabilidad por parte de mi representada que ha manifestado que ella quería pagra y no la dejaron. Por lo que solicito por no existir claridad, se otorgue inmediatamente su libertad.-TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) testimonio del Policía Nacional Milton Rodolfo Miñarcaja Paucar,  que se ratifica en lo expresado en el parte de aprehensión, y que el actuó luego de cometido el hecho que fue puesto a mi conocimiento.- b) Consta de autos la denuncia presentada por Cristian Byron  Flores Ruiz.- La Pericia practicada a la evidencia (Pasta Dental Kids Smile 2-5, Colgate 75ml. 4 unidades , y café instantáneo Dolca 170gramos 2 unidades, lo que da un valor de 25 ,07 dólares, d.) la versión rendida por el denunciante Ab. José Bruque Peñafiel, en calidad de Defensor de Corporación el Rosado,  quien expresó que la ciudadana antes mencionada siempre ha hurtado en su la compañía que representa y que adjunta una pring donde tiene antecedentes, y que se le devuelva sus productos y se la sancione tal como lo determina el Art. 209 del Código Orgánico Integral.- e-=) La Versión rendida por  la hoy detenida  Diana Carolina Lamota Villacis, quien niega los hechos y que ella iba a pagar los productos que había tomado.- TERCERO:.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. CUARTO.- Esta Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es de 25,07 dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la   ciudadana Diana Carolina Lamota Villacis,, con cédula de ciudadanía No. 092756259-5  de 28 años de edad,   como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LE IMPONGO   LA pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención  Provisional de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Maria de los Angeles Echaiz Lavayen . Publíquese y Notifíquese     