VISTOS: El señor Abogado, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede enel cantón Guayaquil, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y luego mediante Auto Resolutorio, dictó Llamamiento a la Etapa del Juicio, en contra de ENRIQUE VILELA VILELA, como cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1,5 y 7 del Código Penal, en concordancia con el Arts. 43 ibídem. Procesado que se encuentra detenido desde el 08 de enero del 2020, en virtud de la orden de localización y captura en su contra, por haber sido emitida la medida cautelar de prisión preventiva en la audiencia de formulación de cargos de fecha 05 de Diciembre del 2011, ratificada en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio con resolución de auto de llamamiento a juicio de fecha 08 de Julio del 2013. Ejecutoriado el mencionado auto, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en contra de LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, el día lunes 26 de octubre del 2020, a las 08h30, la que fue suspendida a petición del Fiscal Interviniente, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, siendo su reinstalación el día lunes 16 de noviembre del 2020, a las 08h30, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, con la concurrencia del Abg. Juan Carlos Valle Matute, Juez Ponente; Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes, y; el Abg. José Roberto Cañizares Mera, Jueces Integrantes del Tribunal; además de contar con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Marcos Ordeñana Baldeón; el  procesado LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, acompañado del Defensor Particular, Abg. Pedro Merchán Miñán, e infrascrita secretaria, Abg. Naty Domínguez Vera que certifica, y;  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal, respecto del procesado LUIS ENRIQUE VILELA VILELA; a quien se le RATIFICO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, en base a la abstención de formular acusación fiscal en alegatos finales, lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Presidente concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. El Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: El día domingo 05 de agosto del 2007 aproximadamente a las 03h00 de la madrugada en circunstancia que el señor Víctor Wilfrido Chilán Quinde se encontraba caminando por el sector de las calles de la Cooperativa Paraíso de la Flor Bloque 6 por una calle ubicada en las manzanas 230 y 231 en compañía de un amigo, sorpresivamente es interceptado por tres personas entre los cuales se encontraba los hermanos Vilela Vilela conocidos con el alias del chino, ambos, formándose un altercado que origina que el señor Jimmy Vilela Vilela procediera a propinarle un impacto de bala a la altura del abdomen al señor  Víctor Wilfrido Chilán ocasionándole la muerte posteriormente en una casa asistencial, mientras que la participación de su hermano el señor Luis Enrique Vilela Vilela fue la de también haber agredido a la víctima coadyuvando a la ejecución del delito, lo que la Fiscalía establecerá dentro del desarrollo del presente juicio. 4.2. El Abogado Defensor del procesado, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, en lo medular indicó que: Respecto a la posición de la Fiscalía frente al hecho fáctico que se presume ha realizado en calidad de cómplice coadyuvante tal como refiere del asesinato. Es menester señalar que dicha investigación se realizó sin el conocimiento del señor Luis Enrique Vilela Vilela puesto que nunca fue notificado, más bien la defensoría pública acudió en representación de dicho sujeto procesal además consta dentro del expediente fiscal la denuncia presentada en contra de tres personas y llama mucho la atención que solamente se haga referencia a dos de los tres que participaron dentro de dicho acto, existe una acusación particular del padre del difunto que indica plenamente quien es el autor de dicho asesinato y deja de considerar al señor  Luis Enrique Vilela Vilela en tal situación fáctica denunciada por la Fiscalía, por lo tanto la Fiscalía más allá de toda duda razonable tendrá que enervar el estado de inocencia del señor Luis Enrique Vilela Vilela para determinar efectivamente si los hechos que trae a este juzgado corresponde en las acciones o tiene una remota intención de ser considerado como tal en dicho acto fáctico puesto a su conocimiento. QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) DEL DOCTOR JUAN EDUARDO MONTENEGRO CLAVIJO (Informe de Autopsia Médico Legal) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: En el año 2007 realicé el examen interno y externo del cadáver de un ciudadano de 22 años. Al examen externo presentaba en la región supra e infra umbilical media herida quirúrgica sin sutura de aproximadamente 30 cm de extensión a través de la cual se visualizaba elementos de esta cavidad, en la región umbilical presentaba una herida contusa y regular circular de 8mm de diámetro que se acompaña con algo de contusión y que corresponde a orificio o herida por penetración de proyectil de arma de fuego, también presentaba una herida por recepción y sutura de intestinos. Al examen interno lo que llama la atención es las suturas quirúrgicas a nivel de intestino delgado intestino grueso y de la arteria ilíaca primitiva además se encontró en retro peritoneo apósitos quirúrgicos y a este nivel del retro peritoneo se extrajo una bala, esta bala fue remitida al Departamento de Criminalística con la custodia correspondiente, se logra determinar que la causa de fallecimiento es shock hipovolémico, anemia aguda, lesiones de vísceras del abdomen por penetración de proyectil de arma de fuego; la distancia es larga distancia y el trayecto es de adelante hacia atrás, a esa época que realicé el informe era Jefe del Servicio Médico Legal y era perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. Desempeñé mis funciones por el espacio de 33 años, un promedio de autopsias que realizaba mensualmente creo que por arriba de 80, el occiso Víctor Wilfrido Chilán Choéz; lo realicé 06 de agosto del 2007. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Narré lo que encontré y está plasmado en el informe de protocolo de autopsia, aparte de la herida por penetración de proyectil arma de fuego presentaba dos heridas quirúrgicas en la región abdominal, una herida está a nivel del ombligo por penetración de un proyectil de arma de fuego y las dos son el proceso quirúrgico son heridas quirúrgicas, encontré apósitos quirúrgicos y una bala en retro peritoneo, me refiero a  gasas de tela en el interior del abdomen como ya lo manifesté había una herida quirúrgica sin sutura lo cual nos explica o nos da a entender de que el fallecimiento se produjo en el acto operatorio, he dicho probablemente no estoy asegurando, yo determiné la causa de muerte por un shock hipovolémico por una hemorragia aguda, es decir, por pérdida masiva de sangre y por lesiones que tenía a nivel de la arteria ilíaca primitiva y de los intestinos delgados y gruesos, el señor tenía la ilíaca primitiva lesionada y es un vaso muy grande por el cual en poco minutos se desangra y se produce la muerte que es la causa de esta autopsia, vuelvo y repito en el examen externo presenta dos heridas quirúrgicas y la herida por penetración de proyectil de arma de fuego. 5.1.2.- Como prueba documental, la Fiscalía presenta lo siguiente: a) Denuncia presentada por Leoncio Chilán Muñoz; b) Informe Investigativo elaborado por el Cbop. Francisco Chamba Vivanco; c) Protocolo de autopsia practicado por el Dr. Juan Montenegro Clavijo; d) Acta de levantamiento de cadáver de la víctima practicado por el policía que hizo el parte de levantamiento de cadáver de la víctima. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa del procesado LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, donde manifiesta no objetar prueba alguna. 5.2. El Abogado Defensor de LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, indicó lo siguiente: 5.2.1.- Se recepte el testimonio de su defendido, para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal. El procesado LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, quien luego de ser instruido de los derechos y garantías constitucionales de las que se encuentra asistido, en lo principal, dijo: Si voy a rendir mi testimonio. De lo que se me acusa no tengo nada que ver, soy una persona trabajadora jamás he tenido conflicto ni problemas con nadie yo vengo trabajando desde el 2007 aportando al seguro desde el 2008 y en mi último trabajo tengo 07 años con 2 meses, pueden llamar pueden preguntar la clase de trabajador y la clase de persona que soy yo no he tenido problemas ni con nadie ni con la justicia primera vez que me encuentro involucrado en esta clase de situación, soy una persona inocente y soy una persona trabajadora y no tengo nada ninguna clase de problemas con nadie, no he participado en ningún problema, no he andado con nadie. Eso es lo que le puedo decir y tampoco conozco a nadie de las personas que me están acusando. AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Tengo viviendo en el Paraíso de la Flor casi desde el año 2000, pero en mi último trabajo tengo 7 años me vine a vivir cerca de mi trabajo porque en el tiempo de que entré a trabajar allá en la Flor de Bastión al Guasmo central donde yo trabajaba me quedaba muy lejos y como una hora y media en carro en bus yo me vine a quedar en la Domingo Comín en la péndola ahí yo estaba a 10 minutos de mi trabajo. 5.2.2. La Defensa de LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, NO ingresa prueba documental. SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, EN SÍNTESIS EXPUSO: Señores jueces ustedes han escuchado el testimonio del Dr. Juan Montenegro Clavijo quien refirió que el señor Víctor Wilfrido Chilán Choéz falleció como consecuencia de shock hipovolémico, anemia aguda, lesiones de vísceras en el abdomen producidas por la penetración de proyectil de arma de fuego, así mismo ustedes escucharon el testimonio del policía que hizo el correspondiente levantamiento de cadáver de la víctima el señor Víctor Wilfrido Chilán Choéz con esa prueba testimonial la Fiscalía ha comprobado conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción esto es el asesinato de que fue víctima el señor Víctor Wilfrido Chilán Chóez. En cuanto a la responsabilidad penal, Fiscalía debe hacer la siguiente disgregación que el Art. 214 del Código de Procedimiento Penal el cual se ha sustanciado esta audiencia de juicio establece que los actos de investigación efectuados por la policía en coordinación o por disposición de la Fiscalía constituyen fundamentos para que esta elabore sus actuaciones; en el presente caso no se ha presentado a declarar el Sargento Francisco Chamba Vivanco quien recopila una versión dentro de su informe investigativo, del señor Carlos Alberto Otero Quimi quien tampoco ha venido a declarar, pero porque razón la Fiscalía no insiste en la comparecencia de este último testigo porque conocimiento del principio de objetividad con el que se debe actuar advierte que esta persona el señor Carlos Alberto Otero Quimí indica que el procesado Luis Enrique Vilela Vilela también participa en el delito y es la persona que supuestamente propina varios machetazos a la víctima y que su hermano el señor Jimmy Vilela Vilela conocido como el chino le propina los impactos de arma de fuego con lo fallece la víctima, pero sin embargo ustedes escucharon el testimonio del Dr.  Juan Eduardo Montenegro Clavijo que no estableció ningún tipo de lesión corto punzante o punzo cortante y que la muerte solamente devino por heridas de arma de fuego debido a lo cual el perito o la persona experta que hizo el informe de autopsia no encontró ninguna lesión de tipo corto punzante debido a lo cual se desvirtúa lo que dice el señor Carlos Alberto Otero Quimí en el sentido de que lo atacó, lo interceptó con este tipo de arma debido a lo cual la Fiscalía considera que no ha logrado vulnerar el estado de inocencia que hasta este momento la Constitución de la República le garantiza al señor Luis Enrique Vilela Vilela, consecuentemente la Fiscalía no encuentra motivo suficientes para acusarlo y solicita su ratificatoria de inocencia…”. POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DE LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL, MANIFESTÓ: Celebro la objetividad con la que ha actuado el representante de la Fiscalía y en base al principio de la prueba y adquisición de la misma me allano a las expresiones vertidas por la Fiscalía. SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia reservada de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia reservada de  juzgamiento  (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias  de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 450 del Código Penal, concordando con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 450 del Código Penal. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato – parricidio – uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO  “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN LA LEGISLACIÓN PENAL ECUATORIANA: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Art. 450: Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: (…) Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: 1.- Con alevosía; 2.- Por precio o promesa remuneratoria; 3.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible.10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 450 del Código Penal. En base a lo manifestado en líneas supra, que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado  y  analizado en su objetividad,  en  su conjunto  y en  su  totalidad,   valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, el Tribunal  ha llegado  a  la  convicción  y certeza, que en la etapa de juicio luego de la actuación probatoria de cargo y de descargo, el Fiscal decide no acusar emitiendo la abstención en proponer cargos en contra del procesado, por no poder probar fehacientemente la responsabilidad del acusado, siendo el  análisis  de  todo  el  acervo  probatorio  en su contexto, en lo principal: 1) Con el testimonio del Dr. Juan Montenegro Clavijo, quien compareció a sustentar el Protocolo de Autopsia efectuado el 06 de agosto del 2007, a quien en vida se llamó Víctor Wilfrido Chilán Chóez, de 22 años de edad; concluyendo que la causa de muerte es shock hipovolémico, anemia aguda, lesiones de vísceras del abdomen por penetración de un proyectil de arma de fuego; disparo a larga distancia y el trayecto es de adelante hacia atrás; que solo existía una herida por penetración de arma de fuego, adicional tenía dos heridas más pero eran por el proceso quirúrgico. En la etapa de la prueba el abogado defensor del acusado no presenta ninguna prueba documental, respecto al testimonio de su defendido, siendo que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el artículo 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, ante el Tribunal refiere ser inocente de los hechos denunciados, que es una persona trabajadora desde el 2007 y se encuentra afiliado desde el 2008; que en su último trabajo cuenta ya 7 años 2 meses; no ha tenido problemas con nadie ni ha participado en ningún acto delictivo; que no conoce a las personas que lo están acusando. Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio. Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, por no  encontrar  fundamento,  cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los Arts. 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código  de Procedimiento Penal, que  establecen  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno; decisión de abstención a la que se allana la Defensa del procesado. El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, dispone que “Si no hay acusación Fiscal no hay juicio”, de tal modo, que al no observarse los elementos que permitan observar la presunción de dolo en homicidio, por no poder calificar la voluntad del mismo, lo que influye en no poderse cumplir la obtención de la finalidad de la prueba, en la forma exigida en el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, en relación con el Artículo 87 y 88 numeral 1 del cuerpo legal ibídem, dado que la presunción con la que se acusa se basan en indicios no probados, en forma grave, precisa y concordante, para la existencia de la infracción como homicidio. Si  bien es cierto se encuentra justificada conforme a derecho, la materialidad de la infracción con la pericia de protocolo de autopsia médico legal a Víctor Wilfrido Chilán Choéz, no así el nexo causal de la responsabilidad del acusado, no se advierte debidamente justificada y probada, en relación a los motivos que propiciaron su detención y las circunstancias del hecho que se juzga, toda vez, que no existe certeza plena en su participaron en el acto conducente a causar la muerte al hoy occiso como resultado de una herida de arma de fuego donde según lo referido por el Fiscal, el testigo que no compareció ante el Tribunal, el señor Carlos Alberto Otero Quimí indica que el procesado Luis Enrique Vilela Vilela también participa en el delito y es la persona que supuestamente propina varios machetazos a la víctima y que su hermano el señor Jimmy Vilela Vilela conocido como el chino le propina los impactos de arma de fuego, sin embargo el médico legista no estableció ningún tipo de lesión corto punzante o punzo cortante y que la muerte solamente devino por heridas de arma de fuego; con lo que se concluye, con las pruebas que fueron judicializadas en la audiencia de juzgamiento, dentro de la etapa correspondiente, que valoradas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, de conformidad con las reglas de la sana crítica, como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, y; habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio, si tenemos como sustento obligatorio, la norma Constitucional, encontramos que efectivamente la acción es pública, cuando se refiere a las funciones de la Fiscalía: dirigir de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal o procesal penal, y durante el proceso ejercer la acción pública (Art. 195). En ese orden de ideas, cabe destacar la opinión del doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, tomo I (edición 2004), quien señala que “la acción penal es el poder jurídico concedido por el Estado a las personas o al Ministerio Público. Con el fin de estimular al órgano jurisdiccional penal para que este inicie el proceso penal, cuando se ha violentado una norma jurídica penalmente protegida” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, edición 2004, pag. 12). La Constitución de la República como norma suprema del Estado, establece en su Art. 195 que “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.” Para el jurista Alemán Claus ROXIN, dicho principio “autoriza a la fiscalía a decidir entre la formulación de la acusación y el sobreseimiento del procedimiento, aun cuando las investigaciones conducen, con probabilidad rayana en la certeza, al resultado de que ha cometido una acción punible.” En el mismo sentido el jurista argentino Julio Bernardino José Maier lo refiere como “la posibilidad de que los órganos públicos, a quienes se les encomienda la persecución penal, prescindan de ella, en presencia de la noticia de un hecho punible o, inclusive, frente a la prueba más o menos completa de su perpetración, formal o informalmente, temporal o definitivamente, condicionada o incondicionadamente, por motivos de utilidad social o razones político–criminales.” El delito que se juzga, es uno de los delitos de acción penal pública, cuyo ejercicio, corresponde exclusivamente a la fiscal o el fiscal, de conformidad con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, vigente en aquella época, aquello incide en que para poder juzgar la conducta en este caso del referido procesado, se constituye, como acto indispensable, para la entrada en rigor del poder punitivo del Estado (ius puniedi), la necesidad de la acusación fiscal en la etapa del juicio, para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, conforme lo prescribe los Artículos 250 y 251 del Código de Procedimiento Penal, siendo así, al abstenerse de acusar, el representante del de la Fiscalía, al hoy acusado, incide en este Tribunal para el análisis de la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, mediante los mecanismos que prescribe el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. En la especie, el Fiscal no ha demostrado fehacientemente que en éste delito, alguna participación del procesado se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia,  existe el acontecimiento dañoso o peligroso del que debía depender la existencia de la infracción, sin embargo no se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable, definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL, en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró y decidió ejecutar, la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga, al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción; no existiendo el nexo causal que vincula con la responsabilidad penal del acusado LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, en virtud de lo cual, éste Tribunal, hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en las páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”. Por cuanto se considera que el delito denunciado tiene que configurarse no solo de hecho sino también de derecho, esto es el de establecer que realmente ocurrió en el mundo de los fenómenos, para tratar de adecuarlo a un tipo penal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio, siendo que la Fiscalía consideró que los medios probatorios que aportó para fundamentar su acusación, no son conducentes a que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado, es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, está obligada a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO CUARTO: Este Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes – ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los Arts. 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, y de la acusación Fiscal, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de LUIS ENRIQUE VILELA VILELA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0925796708, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil, en Paraíso de la Flor Bloque 6 Mz. 332 Sl. 9, de ocupación empleado privado; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra,  al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación del Representante de la Fiscalía, y del Abogado Defensor del procesado, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el denunciante indicado en líneas supra. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Que la actuaria encargada del despacho cumpla con lo dispuesto en líneas supra. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.
 
 
 
 
 
 