VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce días del mes de junio   del año 2015, siendo las 09h05 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrita Secretaria Abogada ALEXANDRA ALAY DELGADO que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 389, Inc 1, numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar, y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de trasnito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas “. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante YUGNER ROMMEL LOPEZ PALMA debidamente representado por su abogado particular AB. LUIS LUCAS VILLAO, y   el Abogado  de la Comisión de Tránsito  SR. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO  patrocinando  al señor Vigilante  de la CTE. REYES RAMOS FRANCISCO JORDAN   con Código 7694, el mismo   que confeccionó la citación N.-CTE0901- 00195131.   En este estado,  se le concede la palabra al  abogado patrocinador del impugnante AB. LUIS LUCAS VILLAO, el    mismo que manifestó: señorita jueza hago la representación de mi defendido el señor YUGNER ROMMEL LOPEZ PALMA y en su nombre rechazo e impugno la citación número CTE0901- 00195131.     de fecha 09 de mayo  del 2015, a las 12h10,  emitida por el señor Vigilante  de la CTE. REYES RAMOS FRANCISCO JORDAN  , debido a que no está apegado a derecho ni consta la verdadera relación  de los hechos, por cuanto mi defendido no estaba conduciendo su moto sin el casco, él estaba saliendo del UPC de la Policía, cuando fue citado por el uniformado de la CTE, el mismo que le solicitó la licencia, y luego le entregó la citación, cuando estaba parqueado cerca del UPC, mi defendido no ha cometido ningún  contravención, por lo que impugno dicha citación. Interviene el impugnante; YUGNER ROMMEL LOPEZ PALMA el mismo que manifestó: señora jueza yo estaba saliendo del UPC donde laboro, luego llegó el señor vigilante y me confeccionó la citación, diciendo que yo no tenía el casco. Interviene el Señor  vigilante de la CTE. REYES RAMOS FRANCISCO JORDAN,  el mismo que manifestó. Señora Jueza  yo me acerqué a confeccionarle a citación al señor impugnante, por cuanto recibí un llamado por radio del Capitán de la Policía Paúl Tello López, quien manifestó que el señor policía y ahora impugnante estaba conduciendo su moto sin el respectivo casco homologado, y no era la primera vez que se le llamaba la atención, cuando lo cite él estaba saliendo el UPC y no tenía puesto el casco, ni lo llevaba en sus manos. Por su parte el Abogado de la CTE, el  AB. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO manifestó: señora jueza, el señor miembro de la Comisión de Tránsito recibió una llamada hecha a la central de radio efectuada por el Capitán de la Policía Paúl Tello López, por cuanto el señor policía impugnante conducía su moto sin el respectivo casco, contraviniendo la ley de tránsito, la cual él debe respetar mucho más si es uniformado.  Los Art. 270 y 271 del Reglamente de la ley de tránsito,  establecen que en todo momento los señores conductores son  responsables   de su seguridad, por lo tanto si voy a conducir un vehículo, en este caso una motocicleta, debe portar el casco homologado que establece la ley de tránsito, señora jueza el señor impugnante ha violado la disposición legal establecida en el Art. 389, Inciso 1ero, numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que pido sea sancionado conforme a la ley. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; YUGNER ROMMEL LOPEZ PALMA,   ecuatoriano, de 21 años de edad,  de estado civil soltero,   con cédula de ciudadanía N.- 092414402-5  domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 389, Inc.1ero, numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   YUGNER ROMMEL LOPEZ PALMA,,  , a la citación Nº CTE0901-00195131  elaborada por el señor vigilante   de la C.T.E REYES RAMOS FRANCISCO JORDAN,  por la presunta contravención establecida en el art. 389 numeral 11 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogado defensor que rechaza e impugna la citación  Nº CTE0901--00195131     por no ajustarse  a la realidad de los hechos   asegurando que fue citado injustamente  ya que él no estaba conduciendo su moto, sino que estaba parado cerca del UPC.  Lo cual fue refutado por los miembros de la CTE, quienes con el reglamento en mano, dijeron que tras una llamada  hecha a la central de radio de la CTE  efectuada por el Capitán de la Policía Paúl Tello López,  pidieron que actúe un miembro de la CTE por cuanto el señor policía impugnante conducía su moto sin el respectivo casco, contraviniendo la ley de tránsito, destacando los uniformados  que los señores conductores en todo momento  son  responsables   de su seguridad, por lo tanto si voy a conducir un vehículo, en este caso una motocicleta, debo portar el casco homologado que establece la ley de tránsito. Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 389, Inc 1, numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar, y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de trasnito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas”  por lo que, de lo narrado en la audiencia y en base a la sana critica, quedó en clara evidencia  que el impugnante infringió la ley, y teniendo presente además que la legalidad de  las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecida en la ley, y que el  impugnante no ha logrado  desvanecer ,  contradecir ,  establecer o crear la duda a   esta operado de justicia, que el uniformado de la CTE haya efectuado una mala actuación en su labor como Agente de Tránsito, sino más bien , con sus alegaciones ha dejado en clara evidencia que ha trasgredido la norma, al no utilizar el respectivo casco homologado mientras conduce, habiendo sido llamado ya en su atención por un oficial de la Policía Nacional, el mismo que, ante la violación de la ley de tránsito de un   miembro de la Policía que está obligado a respetar la ley, muchos más si es un agente del orden,  por cuanto  está llamado a poner el ejemplo, no lo ha hecho, por lo que , esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTÓ SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Son; YUGNER ROMMEL LOPEZ PALMA,   ecuatoriano, de 21 años de edad,  de estado civil soltero,   con cédula de ciudadanía N.- 092414402-5  domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil,  por haber infringido la disposición legal establecida en el art. 389, Inciso. 1ro.  numeral 11 del COIP y se lo sancionó  AL PAGO DE LA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la abogada Alexandra Alay, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE