Guayaquil, jueves 11 de enero del 2018, las 15h34, VISTOS: Ha subido en grado este proceso que tiene por objeto la acción ordinaria de protección constitucional de derechos, que fuera declarada sin lugar, y que ha sido impugnada por la parte demandante,  por lo que concedido el recurso, elevados los autos, por la razón del sorteo electrónico, la competencia de la causa se radicó en esta Sala, por lo que sustanciada la instancia, al momento el estado de los autos es de resolver la apelación propuesta,  realizado el estudio en relación de la causa, emitimos resolución las Juezas y Juez que al final firmanos legalmente esta sentencia, que la motivamos en las siguientes consideraciones: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso constitucional, las partes acudieron al juicio y han ejercido ampliamente su derecho a la defensa, no se observan violaciones a las garantías constitucionales del debido proceso, ni omisión a las solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión.  SEGUNDA) La actora, Abogada Glenda Talentti Rugel,  en su libelo de demanda expresa que, demanda a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), representada por el Gerente General, Abogado Andrés Roche Pesántez, porque estima violentados sus derechos constitucionales, en el acto administrativo que se refiere a la “Citación # 168561 por una supuesta infracción ocurrida el 29 de Abril del 2017 a la 07h01 debido a exceso de velocidad en la Ave. Orellana, a la altura de la Piscina Jorge Delgado, sentido Norte-Sur, con fotos de mi automotor de placas GSK-3858”. Narrando más fundamentos de hecho, expresa que no existe cámara en  el sentido norte-sur pero si en sentido sur-norte, por lo que le resulta inexplicable que se le haya podido registrar el “exceso de velocidad”, por lo que afirma que la “infracción está falsificado por la ATM”, pues afirma que nunca ocurrió. Más adelante afirma que ejerció “la simple impugnación administrativa…la que le fue negada por la ATM”, y que no acudió con su impugnación ante el Juez de Contravenciones de Tránsito, por lo que acepta que el plazo legal para impugnar expiró. Es decir, afirma que la “impugnación administrativa” en efecto le fue negada por el “Delegado del Director de Gestión de la ATM , Frank Alberto Sánchez Barco, el 18 de julio del 2017, a las 10:52”, ratificando de este modo la “sanción pecuniaria y habiendo agotado todas las instancias de esa vía” También señala que en el trámite contencioso administrativo que intentó “los jueces administrativos Abogados Xavier Sandoval, Juan Carlos Jaramillo y Jorge Garzón” inadmitieron su demanda, por lo que sostiene que la han dejado en “indefensión” y que la ATM ha violado “las garantías del debido proceso” .-  TERCERA) Calificada la demanda y admitida a trámite la acción,  por el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en Guayaquil, provincia del Guayas, Mendoza Vélez Francisco Andrés, la ATM,  demandada, acudió al proceso, contándose por lo tanto con la presencia del Director de Gestión de Infracciones y Servicios de Tránsito de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP., por ser la demandada institución de derecho público y exigirlo la ley pertinente. Así pues, compareció el Abogado Edgar Lupera Valencia. Sustanciada la acción, en sentencia dictada el 15 de noviembre del 2017, a las 12h48, el señor Juez, dictó sentencia por la cual, inadmitió la acción de protección.  De esta sentencia, interpone recurso de apelación la Abogada Glenda Verónica Talentti Rugel.- CUARTA) El tema de la decisión surge si contrastamos la pretensión de la demandante, con las expresiones de excepción que planteó la institución demandada, lo que ocurrió en la audiencia de sustanciación de la acción, donde el Abogado Ruiz Morán Jorge Francisco, como  Procurador Judicial y abogado autorizado de la Autoridad de Tránsito Municipal manifestó: “…Señor Juez, la administrada, comparece a la ATM el día 17 de mayo del 2017 a ejercer su derecho de petición y realiza la impugnación de la citación No. 168561 por la cual se generó el expediente administrativo con el No. 8761-2017 dentro del trámite correspondiente de la impugnación el día 22 de mayo de 2017, se abrió el periodo de prueba por el plazo de 10 días a fin de que la accionante presente la prueba que así la crea asistida garantizando su libertad probatoria, el día 02 de junio de 2017 se da por concluida la etapa probatoria dentro de la cual la accionante no presentó ninguna prueba el día 18 de julio de 2017 se emite la resolución declarando sin lugar la impugnación presentada. El ciudadano tiene dos vías para realizar la impugnación esto es la vía judicial y administrativa, cuando la señor impugnante presenta la impugnación agrega un escrito en la cual indica en su parte pertinente indica que no se le ha notificado conforme a derecho que se enteró por un mensaje de texto, presento una copia del expediente en mención en el que se ha garantizado las normas del debido proceso, no existe violación al derecho a la defensa ya que dentro del proceso administrativo debido a que se notificó al correo señalado por la accionante el mismo que fe proporcionado por la ciudadana al momento de realizar la impugnación con lo cual demostramos que no existe la indefensión de la accionante ya que supo la apertura de prueba para ejercer su derecho a la defensa, ella alega que su vehículo nunca sale antes de las 09h00 am los días sábados y domingos lo que debe ser probado por la parte que lo alega esto es la parte actora. Solicito deseche la acción de protección por cuanto no existe la violación de derechos constitucionales, puesto que se ha tramitado el expediente administrativo conforme a la ley. Presento el expediente administrativo No. 8167-2017 en la cual existe un escrito en el mes de junio de 2017, en el que solicita se revoque el término de prueba, el mismo que no procede porque no presento dentro del término de 10 días alguna prueba…”.- QUINTA) La acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”. De su parte, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  en sus Arts. 39 al 42 define que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinario de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”  Por lo que para resolver el recurso interpuesto es menester que el juzgador haga un análisis global de todo el entorno de la discusión procesal, con el rigor de la sana crítica; teniendo en cuenta que corresponde a la parte que alega el hecho violatorio o inconstitucional la carga de la prueba de ello, según lo advierte el Art. 16 de la LOGJCC. En este orden de ideas; observamos que se ha reclamado como violación a un derecho constitucional, un acto administrativo emitido por la Autoridad de Tránsito Municipal, dentro del expediente administrativo No. 8167-2017 que se inició en base a la citación # 168561 que la misma accionante indica en su demanda. La aquí actora señala que la impugnación que hizo respecto de esa citación, ya le fue negada por la autoridad competente en ese ámbito administrativo, y también que al intentar la acción contencioso administrativo los jueces competentes inadmitieron su demanda y que por ello, quedó en la indefensión de sus derechos y que por lo mismo acude a la acción constitucional que nos ocupa.- SEXTA)  Este punto sustancial de la discusión, esto es, que se hayan violado derechos constitucionales de la aquí actora, ha sido negado por la Autoridad de Tránsito Municipal, y obran copias solemnes no impugnadas de los actos de sustanciación del expediente de impugnación No. 8761-2017 en relación a la citación No. 168561 de 29 de abril del 2017, que se le hizo a la actora, en forma legal, tal como se observa de la documentación agregada y que aparece de fs. 25 hasta fs.51. Así pues, dictado el auto de fecha 18 de julio del 2017, las 10h52, por el Delegado del Director de Gestión de Infracciones de Tránsito, Frank Alberto Sánchez Barcos, y por el cual se declaró “NEGADA LA IMPUGNACION PRESENTADA por GLENDA VERONICA TALENTTI RUGEL…Y SE RATIFICA LA SANCION PECUNIARIA”, consta que realizada la notificación (fs.50), de esta negación que puso fin al trámite de impugnación en la sede respectiva, la Abogada Telentti Rugel no presentó ninguna impugnación respecto de dicho auto que negó la impugnación intentada y por la que se ratificó la sanción pecuniaria al haberse cometido la infracción de tránsito de exceso de velocidad, tal como así se sostuvo y se demostró en la audiencia respectiva ante el juez de primer nivel.  A la luz de la sana crítica, y con la prueba documentaria no impugnada que se agregó;  la ATM, a través del sistema de radar instalado en el lugar de la infracción,  en la Av. Francisco de Orellana, en el mes de abril de 2017, hizo la captura o grabación de la infracción que por exceso de velocidad se cometió con el vehículo de placas GSK-3858, que coincide plenamente con las características que capturó o grabó el sistema axis y del cual se extrajo el detalle de la citación de tránsito # 168561, de 29 de abril del 2017, la misma que encaja en la infracción contenida en el Art.389.6 del Código Orgánico Integral Penal; siendo así, es evidente que en el mundo real y tal  como técnicamente ha quedado demostrado por la ATM, quien guiaba el vehículo de las placas ya anotadas, no tuvo la precaución de no exceder la velocidad permitida en la zona donde se cometió la infracción. Es decir, que la accionante no tuvo pruebas suficientes para impugnar la citación que se le extendió, frente a la contundencia de la tecnología instalada de manera legal en la ciudad. Pues, todos los conductores tienen advertencia previa y suficiente de que no deben exceder los límites de velocidad previamente establecidos. Por tanto, no cabe, razonablemente aceptar,  la alegación de un estado de indefensión cuando el sujeto de la infracción sabe y conoce y tiene todo el tiempo necesario para ejercer su defensa, sin ninguna otra presión o angustia, al ser citado por la autoridad de tránsito una vez capturada o grabada la infracción. Por el contrario, se advierte que la administración de tránsito, al presentarse la impugnación respectiva, tramitó en orden al debido proceso lo peticionado.  Entonces es muy claro que el sujeto de la infracción, tuvo pleno derecho a la defensa una vez que presentó la impugnación y tuvo pleno conocimiento y muy claro de la resolución final por la que se negó la impugnación y se ratificó la sanción pecuniaria, es decir, el  caso fue resuelto y si la defensa no impugnó la resolución de 18 de julio del 2017, las 10h52, es sin duda de su propia y absoluta responsabilidad.  Entonces ese fundamento que menciona la accionante de que se le han violado sus derechos constitucionales al dejarla en indefensión, no es admisible.  De otro lado, si bien el acto de la administración también ha sido impugnado en sede contencioso, la declaración que se haga en dicha sede, es de estricta responsabilidad de quienes la hicieron y de lo que obra en autos es claro que se inadmitió la demanda porque en sede contencioso administrativo no se discuten las infracciones de tránsito, con lo que coincide plenamente este Tribunal.- SEPTIMA) En el caso que se examina, la actora  pretende por esta vía se resuelva y dejar sin lugar  la  citación por la infracción de tránsito, por alegar que no había cámara o radar de control de velocidad; a lo que se opone la ATM demandada expresando que todo el sistema instalado en la Avenida Francisco de Orellana a la fecha de la infracción estaba en pleno funcionamiento y que dicho sistema aprehende todo lo que ocurre en los sentidos de circulación que tiene la avenida. Toda la  impugnación y censura se refiere a un entorno de actos administrativos de la ATM; que son por su naturaleza esencial  protegidos por la presunción de legitimidad, que puede ser enervada e invalidada, pero en las vías que son las procedentes y competentes de modo privativo, que para el caso ya se han agotado.- OCTAVA) Nuestro sistema de protección jurisdiccional constitucional de derechos, es residual, lo que  significa que necesariamente se debe agotar la vía judicial de protección ordinaria, y luego acudir a la justicia o vía constitucional de protección, de existir violación de derechos o garantías constitucionales. De ello se desprende que la cuestión medular del asunto contenido en la acción de protección presentada se encuadra en la causal de improcedencia de la acción que consta en los  Nos. 1 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. También para fundamentar esta resolución la Sala  tiene que mencionar por la fuerza vinculante inexcusable  la jurisprudencia obligatoria constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera  expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351,  del 29 de diciembre del 2010, donde nuestro máximo tribunal de control constitucional, resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario…..más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitrariedad”.- NOVENA) Resolución: Con los razonamientos de hecho y de derecho que se dejan analizados, aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, que se deja citada,  al advertir  correcta la decisión del señor Juez de Primera Instancia; esta  Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en condición de Tribunal de Alzada Constitucional; “Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, niega el recurso de apelación interpuesto, por la Abogada Glenda Verónica Talentti Rugel; y consecuentemente confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado. Lo resuelto deja a salvo la facultad de la accionante para demandar, en las jurisdicciones  competentes  los hechos reclamados.  Copia de esta resolución ejecutoriada, cúmplase con enviársela a la Corte Constitucional. Devuélvase el expediente al juzgado de origen.- Notifíquese.- 