Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 17h21, VISTOS.-  Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 24 de octubre del 2019, a las 10h00, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria de contravención de tránsito, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del ABG. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ, en representación del impugnante MOREIRA INTRIAGO NISCSON ESMAR, en representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, así como la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. 4.1.) Intervención del AB. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ, en representación del impugnante MOREIRA INTRIAGO NISCSON ESMAR, quien expone: nos ratificamos a lo mencionado en la impugnación presentada oportunamente, es necesario comprobar la situación que primaron en la citación, el compareciente no es oriundo ni es domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien vino hacer un revenido químico a su vehículo, por lo que al llegar a la altura de Portete el da la vuelta en una confusión, el señor vigilante le da el libre paso y después cambio de opinión, se presenta a un testigo que lo acompañaba, por cuanto va a ser sancionado con multa y rebaja de punto por lo que pido se tome en consideración el testimonio del impugnante y del testigo.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: Buenos días, en este caso señora jueza el día 25 de julio del 2019, aproximadamente a las 14h12, el vehículo de placas GEC-0715 se encontraba circulando por la avenida Portete a la altura de la ciudadela Esteros del salado, cometiendo la contravención establecida en el Art. 389 inc. 1 núm. 1 del COIP, cabe indicar que la citación 3428000175 la confecciono el agente aquí presente por la cual había girado en U, por lo que en dicho lugar hay una señalética.- 4.2) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa.- Intervención del AB. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ, en representación del impugnante MOREIRA INTRIAGO NISCSON ESMAR, quien expone en su anuncio de prueba lo siguiente: de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del COIP, no se ha presentado más pruebas pido que se reproduzca la citación y la declaración del señor. Testimonio del Sr. CARLOS ANTONIO REYES VERA, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en Daule, profesión comerciante, católico, juramentado que fue expuso lo siguiente;  PDI ¿diga cuáles fueron los hechos ocurridos? Acompañaba al señor Moreira, el dia 17 íbamos por la avenida Portete, al llegar a Jardines del Salado, para circunvalar, le pregunto si podía pasar y le dijo que pase, cuando enseguida le pito y lo cita. ¿Por qué tenía que llegar a Criminalística? Le iban hacer la revisión del vehículo porque están en unos trámites de placas, le cedió el paso y luego lo cito. ¿el agente se encuentra en esta sala? Si es el que está en esta sala.- Testimonio de MOREIRA INTRIAGO NISCSON ESMAR, quien expone: no soy de esta ciudad de Guayaquil, soy de Daule, lo traje al señor Carlos Reyes, como acompañante porque no conozco la ciudad, le pregunto al señor agente si puedo entrar, el agente me hace seña que entre una vez que entro me pito y me paro iba con el tiempo me faltaba como diez minutos ¿Cuánto circulaba se percato de la señal de prohibido girar en U? si reconozco la señal de transito le pedí al señor si puedo entrar y me dijo que sí.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien en su anuncio probatorio expone: que se recepte el testimonio del agente de tránsito que realizo la citación: Testimonio de FREDDY STALIN RODRIGUEZ ALVAREZ, 34 años, ecuatoriano, agente de tránsito, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, católico, juramentado que fue expone lo siguiente: PD.ATM; ¿narre los hechos que ocurrieron ese dia?  R; me encontraba de servicio en el sector, en esa ubicación hay dos señales de prohibido girar en U, el señor venia circulando del sentido tres bocas hacia los ceibos, en el momento de que regreso al carril para girar en ningún momento el me indico que podría girar, a lo que el gira en U le indique a la derecha y le realice la citación por desobedecer a la señal de transito no al agente de tránsito, tal como consta en la citación. PD.ATM; ¿usted le dio paso para que gire en U? R; en ningún momento. PD.ATM; ¿Cuánto tiempo tiene trabajando en la a ATM? R; dos años.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI; ¿el dia de los hechos hacia mucho sol? OBJECION ATM, no tiene nada que ver si el dia está nublado si llueve si hace sol. JUEZ, al lugar la objeción planteada que la defensa del impugnante reformule su pregunta. PD ¿prevalece la señal de transito o la del agente de tránsito? R; la del agente de tránsito, pero mientras yo no de paso prevalece la señalita de transito. PD ¿mi defendido iba con una persona que fue testigo que usted le dio paso?  R; es verdad que iba con una persona, pero yo no le di paso al señor quien cometió la infracción.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PORCESALES. Una vez que se ha culminado con la etapa de prueba cuyos anuncios e incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal CD, se procedo con la etapa final.- Intervención del AB. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ, en representacion del impugnante MOREIRA INTRIAGO NISCSON ESMAR, quien expone: es evidente que aquí concurren dos aspecto, primero que el señor desconoce la ciudad y segundo que le pidió que lo deje pasar y según el vigilante dice que no le dio paso y como el mismo dice estaba dando transito tal vez el conductor se pudo equivocar, de alguna forma es también normal que sucedan situaciones un poco extrañas de ese sector, han paso caso como el que se está tratando, lo que solicitamos es que sea escuchado mi defendido se escuchado ya que él tiene su realidad y su verdad, en todo casos señora jueza usted como administradora de justicia, tendrá que valorar si estos aspectos que salen del comportamiento humano, yo lo ue pretendo es demostrar que el señor dice su verdad y es que le van a restar pontos le van a cobrar multas, y por eso es que impugna, mi defendido no ha cometido ninguna infracción.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: que rechazo todas las pruebas presentadas por la defensa del impugnante por cuanto el señor indica que tiene 35 años manejado, así mismo consta la fotografía que está muy clara en la cual consta la señal de tránsito en la cual se prohíbe girar en U, por lo cual se ha probado el nexo causal, por lo que se solicita a su autoridad se ratifique la citación realizado por el agente de tránsito.- QUINTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, el art. 271 de la Ley de Tránsito señala que: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública” En el caso que nos ocupa es el proveedor quién entrega un informe a la Empresa Pública Municipal en el momento en que se violó o no la ley.- SÉXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- SEPTIMO. Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 1 del COIP que establece: ¨1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías"- OCTAVO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano NISCSON ESMAR MOREIRA INTRIAGO,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- NOVENO- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NISCSON ESMAR MOREIRA INTRIAGO, con C.C. 1306076181, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la autoridad de tránsito municipal.- Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el abogado Isael Novillo Maldonado, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-