REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0084-2011
Guayaquil, 28 de Octubre del 2011 a las 08H15.- 
VISTOS: El Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 28 de Abril del 2011 a las 17H45,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SAUL DARIO LOMBEIDA RIVAS, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en el Art. 296 del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 25 de Octubre del 2011, 11H30; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Andrés Villegas, dice: La Fiscalía se allana al pedido de que se ventile el delito imputado al procesado SAUL DARIO LOMBEIDA RIVAS, mediante el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por cuanto se reúnen los requisitos establecidos en los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ya que el procesado ha reconocido en su petitorio al Tribunal su participación en el delito contra la actividad judicial, por lo que solicita se le imponga como pena  el tiempo que el procesado lleva privado de su libertad, acompañando como soporte la prueba documental pertinente.  El abogado defensor del procesado en su exposición de la teoría del caso manifiesta: Solicita el procedimiento abreviado y acoge el pedido de pena del fiscal para el procesado. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado SAUL DARIO LOMBEIDA RIVAS, quien dice: Yo me cambié de nombre por el miedo que tenía de ir a la Penitenciaría y nunca había estado preso, y hubo un tiempo cuando estaba en la calle que consumía bastante droga, pero luego empecé a dejar el vicio y un sujeto de nombre RICHARD al ver que me estaba apartando de las drogas me quería matar en la penitenciaría  y yo tenía miedo de ir para allá.  La firma que consta en el escrito de procedimiento abreviado que me la muestra mi defensor es  mi firma. QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: En vista que el hoy procesado SAUL DARIO LOMBEIDA RIVAS, ha solicitado el procedimiento abreviado que tiene como requisito sine qua non el aceptar la participación en el delito, en este caso el delito contra la actividad judicial tipificado y reprimido en el art. 296 vigente, a la Fiscalía no le queda más que acusarlo  en el grado de autor  del delito antes referido,  solicitando se le imponga la pena  que ha estado privado de su libertad y que al momento de imponérsela se observe que esta no supere el tiempo solicitado por la  Fiscalía.  El abogado defensor, en la etapa del debate dice: Por cuanto el procesado ha aceptado libre y voluntariamente el hecho, la defensa se  allana a la pena solicitada por la Fiscalía. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado SAUL DARIO LOMBEIDA RIVAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092740264-4, de 18 años de edad, estado civil soltero, ocupación artesano, domicilio en la Cooperativa Balerio de Estacio 5ta etapa, de instrucción secundaria, religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 296 del Código Penal; y le impone la pena de DOS MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Y por concurrir las atenuantes 7 y 10 del Art. 29 del código penal Sin costas procesales ni daños y perjuicios y como se observa que a la fecha ha cumplido la pena impuesta  se ordena su INMEDIATA LIBERTAD,  para lo que deberá oficiarse con el contenido de esta resolución al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 