VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 04 de Julio del 2013, a las 16h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de BAILON MUÑIZ WASHINGTON STALIN, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 218 y reprimido con el Art. 220 del Código Penal Vigente, de REBELIÓN, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo  dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día lunes 07 de Julio del 2014 a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Bailón Muñiz Washington Stalin, acompañado de su Defensor Particular Ab. Arturo Lara Zambrano, el señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida  a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Bailón Muñiz Washington Stalin, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y Pública de Suspensión Condicional, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierta la misma, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia Oral de Suspensión Condicional, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: En representación de la Fiscalía me corresponde intervenir en esta audiencia, que ha sido convocada para que se resuelva la petición de Suspensión Condicional, esta causa penal se ha iniciado en el Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, el día 23 de Julio del años 2011, a las 15h50, en base a un parte policial que han suscrito los señores miembros de la Policía Cárdenas Natalio Luis y Vargas Villavicencio Jorge, que ponen en conocimiento de la Fiscalía que en circunstancias que se encontraban de servicio nocturno, se tuvieron que trasladar hasta el sector de calles Córdova y Otto Arosemena de este Cantón, en dónde pudieron observar que un ciudadano estaba gritando escandalosamente en el sitio, preguntándole el motivo del escándalo y este manifestó que este tenía problemas con su esposa y que sus amigos los cuales lo habían agredido físicamente, a simple vista se lo pudo visualizar que tenía un hematoma en el ojo derecho, propinado por amigos de su esposa, pudo visualizar que se encontraban en el interior del domicilio y que al único lugar que este pudo ingresar era por la puerta del bar Salsoteca La Punta, por tal motivo al señor se lo procedió a retirar para que no suceda ningún desman, indicándole el procedimiento a seguir ante la autoridad competente, por lo que procedimos a retirarlo para calmar los ánimos en el sitio, a los pocos fueron avisados de que en el sitio antes indicado se estaba suscitando un hecho de violencia intrafamiliar, en el cual estaba involucrado el antes mencionado ciudadano, que anteriormente lo habían retirado del lugar y que se encontraba en el interior del domicilio, agrediendo al señor Carlos Jhon Jordán Gómez, quien manifestó que es propietario de la Salsoteca y por lo que en ese instante se procedió a la detención del ciudadano Washington Stalin Bailón Muñoz, el cual al momento de bajarlo de las gradas le agrede con objeto contundente palo de madera, por tal motivo le ocasiono una herida en la cabeza al Cabo Segundo Jorge Vinicio Vargas Villavicencio, rompiéndole el cuero cabelludo por lo que trata de darse a la fuga, se procede a la detención trasladando hasta el Hospital León Becerra de este Cantón, luego lo trasladan   hasta el Centro de Detención Provisional del Cantón Milagro, se dispone el reconocimiento médico del Policía agredido, el médico establece que tiene una lesión que para su recuperación requiere de 15 días, también se practica el reconocimiento médico al detenido y también presenta rotura de cuero cabelludo, hematomas en todas partes del cuerpo, inclusive en el rostro y el médico le da también 15 días, entonces hubo agresión tanto como al miembro policial y la Policía también lo ha agredido aquí al ciudadano presente  en esta audiencia, con esta circunstancia se inicia la Instrucción Fiscal y califican el delito tipificado como Rebelión, puesto que ya la violencia intrafamiliar había pasado a plano secundario y esto se convirtió en un delito de acción pública de una agresión presuntamente por el procesado a la Policía, para resolver el caso, el procesado acepta tener participación en el hecho y conforme a lo que establece el Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía habiendo estudiado de qué el tipo de delito se trataba, efectivamente se trata de un delito que está reprimido con prisión que corresponde al capítulo que se llama los delitos contra la administración pública, pero dentro de las prohibiciones para que este delito sea resuelto por el procedimiento de Suspensión Condicional, no existe prohibición alguna pues este procedimiento acepta hasta delitos que se encuentran reprimidos con un máximo de cinco años de  prisión además de todos los delitos que se encuentran reprimidos con prisión excepto el delito de odio, violencia intrafamiliar, delitos sexuales que son delitos que causan alarmes y que no se trata de este tipos de delitos, por lo que la Fiscalía al recibir la petición sin embargo que se había hecho pronunciamiento en la audiencia preparatoria de juicio, como este tipo de procedimientos como el Código de Procedimiento Penal, no establece el límite de decir hasta cuándo o hasta qué instancia se puede resolver y conforme han existido resoluciones de sala, es competente el Tribunal en calidad de Jueces, para resolver este tipo de peticiones del procesado por el principio de mínima  intervención de celeridad de oportunidad, entonces señores Jueces yo requerí ante ustedes que señalen día y hora para que se realice esta audiencia y se aplique este procedimiento de Suspensión Condicional de Procedimiento, en mi calidad de Fiscal no tengo objeción alguna y considero que el delito por el cual se ha iniciado esta causa penal, si es susceptible de que se resuelva por este tipo de procedimiento, es decir que se aplique la Suspensión Condicional en este procedimiento, en cuanto a las condiciones que debería de cumplir, habiendo aceptado su participación en el hecho, tal como lo dice el Código de Procedimiento Penal en la parte pertinente, para efecto de aplicación de este procedimiento, acepta haber participado en el hecho, la Fiscalía deja a su autoridad que señale la que usted crea conveniente y por el tiempo que considere pertinente. En cuanto a la teoría del caso del procesado, la defensa manifestó lo siguiente: Mi defendido el señor Washington Bailón Muñiz, acorde al principio de oportunidad de mínimo intervención en materia penal, ha solicitado al señor Fiscal de la causa que solicite día y hora para que se lleve efecto la audiencia donde se vea el asunto de la Suspensión Condicional de Procedimiento, en virtud de que mi cliente acepta su participación en el hecho factico de haberse resistido a ser arrestado por parte de la Policía, el día de los hechos que ha narrado el señor Fiscal, en virtud de aquello solicito a ustedes muy comedidamente señores miembros del Tribunal acoger o aceptar el pedido hecho por la Fiscalía en virtud de que no existe ninguna objeción y que se aplique cualquiera de las medidas determinadas en el Art 37.3 del Código de Procedimiento Penal. Este Tribunal acoge el trámite de Suspensión Condicional. Se recepto el testimonio del procesado, quien manifestó llamarse Washington Stalin Bailón Muñiz, estado civil: soltero, de 30 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Pintor. Instrucción: Bachiller y Domiciliado: en el Cantón Milagro, Ciudadela William Reyes. Manifiesta que acepta las condiciones que se le imponga por parte del Tribunal. El procesado al admitir el hecho que se investiga lo hace por el delito de Rebelión tipificado en el Art. 218 y reprimido con el Art. 220 del Código Penal Vigente, tipificación que se realizó el día de la audiencia de calificación de flagrancia, esto es el 23 de Julio del 2011, cuya pena es de prisión de uno a cinco años, por lo que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con el procesado para someterse a la adopción de mecanismos alternativos de solución de conflictos y o procedimientos especiales, verificándose además que no se trata de un delito sexual ni de crimen, de odio ni violencia intrafamiliar, ni delitos de lesa humanidad, en virtud de que la Fiscalía acepta la petición del procesado Bailón Muñiz Washington Stalin, por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 37.2 del CPP, en concordancia con lo que establece la Constitución de la República en su Art. 195 que indica que la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción, a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, y de acuerdo a la Política No. 1 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, en donde se establece que se pueden llegar a acuerdos entre el procesado y el Fiscal, para someterse a la adopción de mecanismos alternativos de solución de conflictos y o procedimientos especiales. CUARTO.-  Siendo la Fiscalía quien bajo su responsabilidad lleva a cargo la investigación penal, tanto en la etapa pre procesal como procesal, conforme a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y siendo el presente caso por el cual se constata del expediente de la Fiscalía que el delito que se investiga es el de Rebelión, tipificado y reprimido en el Art. 218 y reprimido con el Art. 220 del Código Penal Vigente. Así mismo el señor Fiscal, ha indicado en esta audiencia que el delito que se investiga admite la aplicación de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, de acuerdo al protocolo señalado en la política No. 001- 2011 del Consejo Consultivo de la Función Judicial de acuerdo al instructivo discutido y aprobado el 03 de mayo del 2011, entre los cuales se encuentran la Suspensión Condicional del procedimiento, ya que el tipo penal que lo sanciona es reprimido con prisión. QUINTO.- En esta audiencia se ha escuchado al Abogado de la defensa del procesado Washington Stalin Bailón Muñiz, quien ha hecho su alegación pertinente del procedimiento planteado; y, el precitado procesado de manera individual en esta audiencia ha sido escuchado quien en forma libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico de su responsabilidad por el delito cometido y que ha venido investigando la Fiscalía, el mismo que se ha comprometido a acatar las condiciones que este Tribunal le imponga durante el periodo que dura la suspensión para el efecto el Tribunal le manifestó de que si estaba de acuerdo en acatar las condiciones a imponérsele, expresando en forma individual que acepta aquello, además de hacerle ver las consecuencias del no cumplimiento de las condiciones a imponérsele. Por todo lo expuesto y en aplicación a lo señalado en la primera parte del Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con la parte pertinente del Art. 195 de dicha Carta Magna, que hace referencia a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, y a los Art. 27 numeral 3) y 37.2, ambos del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Milagro, resuelve: Aprobar el acuerdo entre el Fiscal Dr. Arturo Moreno González y el procesado Washington Stalin Bailón Muñiz, por lo que se dispone la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, por el lapso de seis meses, para el efecto se le impone al acusado Washington Stalin Bailón Muñiz las siguientes condiciones: a) Fijar domicilio en esta Ciudad de Milagro. b) Que el procesado se presente ante el señor Fiscal de la causa durante cada 15 días, a partir de la notificación de esta resolución. c) No tener otra causa penal. De conformidad con el tercer inciso Innumerado agregado a continuación del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, una vez vencido el plazo de suspensión y cumplidas las condiciones, vuelvan los autos para disponer lo que fuere procedente en derecho.- NOTIFIQUESE