Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

4619-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 05 DE ENERO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

FRAUDE PROCESAL (Art. 272 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal).

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  x  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. RUTH RONQUILLO ALVARADO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ
AB. LUIS RAMIREZ PINTO
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, prejudicialidad, competencia ni procedibilidad que hubieran afectado la validez de este proceso y solicita que se aplique un procedimiento abreviado a favor de su defendido. En su segunda intervención el defensor del procesado solicita que se escuche a su defendido quien manifiesta lo siguiente: “Acepto someterme a este procedimiento planteado, admito el cometimiento del hecho fáctico y pido disculpas y perdón primeramente a Dios y a los presentes”.  Solicita que se le tenga en cuenta el numeral seis del art. 45 al momento de imponerle la pena. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (  x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (     )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (     )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (     )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (     )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (  x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (     )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (     )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (     )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (     )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios sustanciales de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni prejudicialidad que pudieran afectar la validez de la presente causa y manifiesta además que por haber solicitado el patrocinador del procesado la aplicación de un procedimiento abreviado de conformidad con el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta causa cumple sus requisitos la Fiscalía no se opone al mismo. La Fiscalía acusa al señor Julio Cesar Castillo Alvarez, de conformidad al art. 42 del COIP en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 272 del Código Orgánico Integral Penal y sugiere la sanción de un (1) año de pena de prisión correccional.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  s		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador instala la presente audiencia toda vez que las partes en este acto procesal han solicitado la aplicación de un Procedimiento Abreviado en atención a los estipulado en el art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y en atención a lo estipulado en el principio de concentración, es aceptado el mismo, consecuentemente el suscrito juzgador teniendo que resolver la situación jurídica del señor Julio Cesar Castillo Álvarez, quien a viva voz ha aceptado el hecho fáctico y manifestado su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado con el patrocinio de su abogado defensor debidamente autorizado. En base a lo expuesto, además que el procesado antes no han sido favorecido con una de esta medidas alterativas, ni con otro procedimiento especial según información verificada en el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), por el delito de Fraude Procesal, tipificado y reprimido en el art. 272 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que es sancionado con pena de prisión que no supera los diez años de prisión, y al amparo de los principios de mínima intervención penal, de inmediación, proporcionalidad y oportunidad, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial, Ab. José Daniel Poveda Aráus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable al ciudadano JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ, en el grado de AUTOR, de la comisión del delito contenido en el Art. 272, del Código Orgánico Integral Penal, sentenciándola al cumplimiento de UN AÑO de pena prisión correccional, misma que deberá cumplirla en el Centro de Prisión Correccional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley – Sección Varones, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.


Hora de Finalización:

09H12


Sala de Audiencias No.: 

3 

Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
Con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas