Esmeraldas, miercoles 18 de agosto del 2021, las 08h25, VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha sido puesta en este despacho para ser resuelta el dia de hoy; por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Dra. Elvia del Pilar Montano Mina, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar; y, el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente. Mediante el recurso de apelacion que interpone el senor FREDY GONZALO SALDARRIAGA CORRAL, ING. KLEVER EDUARDO VERA RIVERO y el DR. ALEJANDRO SANCHEZ MUNOZ, a la Sentencia de fecha lunes 17 de diciembre del 2012, las 09h20, expedida por el Ab. Hayro Cervantes Astudillo, Juez Quinto Civil y Mercantil de Esmeraldas, que acepta la Accion de Proteccion. Por lo que comparece el senor FREDY GONZALO SALDARRIAGA CORRAL de fs.99 a 107, del proceso  manifiesta en su escrito de apelacion lo siguiente: "...estando dentro del termino que me confiere el inciso segundo del numeral 3, del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpongo el presente RECURSO DE APELACION, ante la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeralda...".- En aplicacion a lo dispuesto en los articulos 24, Inciso segundo y 168, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispuso que pasen los autos para resolver por el merito de los autos, ya que las partes no han solicitado ser escuchados en audiencia, luego de lo cual, la causa se ubica en el estado procesal de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta en concordancia con lo que dispone el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Las partes han sido garantizadas en el ejercicio de sus derechos constitucionales y el tramite corresponde a lo establecido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que, revisado el proceso, no se observa omision de solemnidad sustancial en la Instancia que lo pueda afectar o influya en la decision, razon por la cual se declara valido el proceso. TERCERO.- AMBITO CONSTITUCIONAL.- Para ubicar en el ambito constitucional la Accion de Proteccion, es necesario precisar que la misma, esta preceptuada en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion; constituye un medio procesal extraordinario, urgente, preferente, no formalista, con rango constitucional, orientado a evitar un perjuicio irremediable o a remediar de manera urgente, derechos constitucionales vulnerados. La accion de proteccion es procedente cuando se verifican una o mas de las siguientes circunstancias: a) vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; b) privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales a traves de politicas publicas; y c) violacion de derechos constitucionales procedentes de una persona particular, si la violacion provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion. Su objetivo es amparar directa y eficazmente los derechos constitucionales y su fin es reparar el dano causado; en consecuencia, la accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos.  CUARTO.-PRETENSION.- De fs. 17 a 20, del expediente de primer nivel el senor TITO QUIRUBA TORRES SARMIENTO, en su demanda expone: "...III.- DESCRIPCION DE LOA HECHOS VIOLATORIOS DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.- Los derechos constitucionales violados en la providencia de fecha 26 de octubre de 2012, son: - El derecho de toda persona a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos. (Art.75); El derecho de defensa, Art.75 y 76 numeral 7); El derecho al debido proceso, art. 76 y 169; y, El derecho a la seguridad juridica (Art.82). (...) El acto violatorio que impugnamos en esta ACCIOM DE PROTECCION Y DE MEDIDAS CAUTELARES es la providencia dictada por el Juez de Coactiva del Ilustre Municipio del Canton Atacames, de fecha 26 de octubre del 2012 a las 9h30; notificada via correo electronico en igual fecha a las 15:52, en la que se expreso lo que sigue: "CONFORME CONSTA DE LA RAZON SENTADA POR EL ACTUARIO, Y CON FECHA 17 DE OCTUBRE A LAS 16H47, LA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD S.A., PRESENTA SU ESCRITO DE EXCEPCIONES, DE LO EXPUESTO SE PUEDE ESTABLECER QUE LA EM,PRESA COACTIVA, FORMULO SUS EXCEPCIONES EXTEMPORANEAMENTE, Y QUE CONFORME LO ESTABLECE LA LEY DE LA JURISDICCION CONTENCIOSA-ADMININSTRATIVA, EN SU CAPITULO AGREGADO POR EL ART. 7 DEL D.S. 611, R.O. 857, 31-VII-75, DE SU ARTICULO INNUMERADO DOS, INCISO SEGUNDO, SE DESECHA LA EXCEPCION PRESENTADA". (...) En la providencia antes citada, se inobserva el derecho constitucional a la tutela efectiva, por haber rechazado las excepciones legalmente presentadas por CNEL Corporacion Nacional de Electricidad, y al haber incumplido la obligacion prevista en la Ley de la Jurisdiccion Contenciosa Administrativa S.A., de remitir las excepciones al Tribunal Contencioso Administrativo, para que estas sean conocidas por el Organo Judicial competente. (...) Una de las garantias y, manifestacion esencial del debido proceso es el derecho a la defensa, derecho constitucional que protege la efectiva realizacion de los principios procesales de contradiccion y de igualdad de derechos, principios que imponen a los organos judiciales y administrativo el deber de evitar desequilibrios en la posicion de los administrados, e impedir que las limitaciones que alguna de las partes puedan desembocar en una situacion de indefension, prohibida por la Constitucion, como en el caso que nos ocupa que, sin haber previamente sido notificados con el titulo de credito para presentar las observaciones que sean del caso, se instauro el procedimiento de ejecucion coactiva, por lo cual mi presentada no ejercio su derecho de defensa.(...) Haber iniciado un procedimiento de ejecucion coactiva sin tomar en cuenta que CNEL Corporacion Nacional de Electricidad S.A., se encuentra exonerada es improcedente, por supuesto es de manera publica, notaria y evidente la violacion del derecho a la seguridad juridica.-  Es importante poner a su consideracion que el regimen aplicable a CNEL Corporacion Nacional de Electricidad S.A. es el dispuesto en las disposiciones transitorias de la Ley Organica de empresas Publicas (...) Senor Juez, solicito que declare en sentencia la violacion inminente que ha sufrido mi representada a los derechos constitucionales a la Seguridad Juridica, Debido Proceso, Tutela Judicial Efectiva; asi como tambien disponga la reparacion integral de los danos causas por su violacion, esto es, la devolucion de todos los valores retenidos, el levantamiento de las medidas cautelares ordenadas por el Juez de Coactivas de Gobierno Municipal de Atacames. Solicito como medida cautelar que en primer boleta se ordene al Juez de Coactivas del Gobierno Autonomo Descentralizado del Municipio de Atacames, se abstenga de continuar con la ejecucion de las medidas cautelares, consecuentemente que no se realice embargo hasta la resolucion de la presente accion de proteccion...". QUINTO.-GARANTIAS CONSTITUCIONALES.-El Art. 42 numeros 1, 3 y 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se precisa: La accion de proteccion de derechos no procede: "1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales, 3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision que no conlleve la violacion de derechos; y 6.- Cuando se trate de providencias judiciales". De  fs. 92 a 93, consta la Sentencia de fecha lunes 17 de diciembre del 2012, las 09h20 expedida por el Ab. Hayro Cervantes Astudillo, Juez Quinto Civil y Mercantil de Esmeraldas, en la que dice lo siguiente: "...TERCERO: El articulo 86 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el articulo 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, disponen que cualquier persona, grupos de personas, comunidades, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion; en la presente causa se ha presentado con la demanda de Accion de Proteccion el senor Tito Quiruba Torres Sarmiento, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la CNEL Corporacion Nacional de Electricidad S.A., personeria que se encuentra acreditada con el documento que obra a fs. 1 del proceso, que se trata del nombramiento debidamente legalizado en el Registro Mercantil del Canton Guayaquil, por tal razon se legitima la personeria activa dentro de la presente causa. El accionante en forma fundamental dice, que el senor Juez de Coactivas del Gobierno Autonomo Descentralizado de Atacames, al emitir providencia de fecha 26 de octubre del 2012 a las 09h30 y notificada mediante correo electronico en la misma fecha a las 15h52, viola el derecho a la Tutela Judicial Efectiva; el derecho a la defensa; el derecho al debido proceso; el derecho a la seguridad juridica, contemplados en los articulos 75; 76 numeral 7); 169; y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, porque no se ha aceptado a tramite el escrito de excepcion, a pesar de haber sido presentado dentro del termino legal como lo dispone el articulo 151 del Codigo Tributario, esto es dentro del termino de 8 dias de haber sido notificado con el titulo de credito. En tanto, que el abogado defensor de los accionados en la audiencia publica dice, que el existir algun error en lo manifestado por la accionante, estamos dispuestos a enmendar esos errores en base a la constitucion de la Republica del Ecuador, pero no se lo ha hecho por las medidas cautelares dictadas por el juez constitucional en la providencia inicial; y finalmente el abogado de la Procuraduria General del Estado, dice, que por ser dos instituciones del sector publico que es encuentran como accionante y accionada, se limita a senalar casilla judicial para vigilar el procedimiento y que la sentencia se dicte conforme a derecho; CUARTO: Sobre estos parametros legales y constitucionales, es que se trabo la litis y para resolver entro analizar sobre lo manifestado en la demanda, lo expuesto en la audiencia publica y de las pruebas aportadas por las partes y, asi tenemos: a) A fs. 4, 5 y 6 de los autos, se encuentran las razones de notificaciones del auto de pago de fecha 3 de septiembre del 2012 a las 9h30 dictadas por el senor Ing. Arturo Rodriguez Jama, Juez de Coactivas del Municipio de Atacames, la misma que han sido realizadas con fechas 3 de septiembre del 2012 a las 16h00; 4 de septiembre del 2012 a las 08h52 y, 5 de septiembre del 2012 a las 11h30, respectivamente, que han sido dejadas mediante boletas de notificacion a la Corporacion Nacional de Electricidad S.A. ubicado en la calle Espejo y Rio Cayapas Esq. (Santas Vainas) de la ciudad de Esmeraldas, de esto se evidencia claramente que la coactivada Corporacion Nacional de Electricidad S.A. ha sido notificada en forma legal mediante boletas hasta el 5 de septiembre del 2012 a las 11h30; b) El senor Ing. Klever Vera Rivero, Juez de Coactivas del Municipio de Atacames, en la Providencia de fecha 26 de octubre del 2012 a las 9h30 de fs. 7, reconoce que la Corporacion Nacional de Electricidad S. A. presento escrito de excepciones al tramite del juicio Coactivo y al auto de pago con fecha 17 de octubre (debe decir septiembre) del 2012 a las 16h47 del cual se evidencia claramente que la institucion coactiva si presento dicha excepciones dentro del termino de 8 dias conforme lo establece el articulo 151 del Codigo Tributario; c) A fs. 7 del proceso se encuentra el acto administrativo impugnado que se trata de la providencia de fecha 26 de octubre del 2012 a las 0h30 dictada por el senor Juez de Coactivas del Municipio de Atacames, que en la parte pertinente dice "2) Con fecha 3 de septiembre del 2012 a las 11h00 se cito con el auto de pago a la Corporacion Nacional de Electricidad S.A., conforme consta de la razon sentada por el actuario, y con fecha 17 de octubre del 2012 a las 16h47, la Corporacion Nacional de Electricidad S.A. presente su escrito de excepciones, de lo expuesto se puede establecer que la empresa coactivada, formulo sus excepciones extemporaneamente, y que conforme lo establece la Ley de Jurisdiccion Contencioso Administrativa, en su Capitulo agregado por el Art. 7 del D.S. 611. R.O. 857.31-VII-75, de su articulo Innumerado dos, inciso segundo, se desecha la excepcion presentada..." Sic, la negrilla y subrayada es del juzgador; de esta providencia, a las claras se constata que existe un error de fecha, al decir que la Corporacion Nacional de Electricidad S.A. ha sido citado el 3 de septiembre del 2012 a las 11h00 esto no es la realidad procesal, siendo lo correcto que fue citada legalmente mediante tercera y ultima boleta el 5 de septiembre del 2012 a las 11h30; ademas el senor Juez de coactivas en la misma providencia comete otro error al decir que la Corporacion Nacional de Electricidad S.A. ha presentado su escrito de excepciones el 17 de octubre del 2012, siendo lo correcto el 17 de septiembre del 2012, de todo esto se evidencia que existe violacion al debido proceso, la seguridad juridica, la tutela efectiva reclamada por la entidad accionante; QUINTO: De todo lo analizado, el suscrito juzgador constitucional, en base a la sana critica, llega a la plena conviccion, que en la emision de la providencia de fecha 26 de octubre del 2012 a las 09h30, por parte del senor JUEZ DE Coactivas del Municipio de Atacames, se ha violado el derecho a la defensa, el debido proceso y la seguridad juridica, consagrada en los articulos 75, 76, 169 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y reclama por la institucion demandante, al negarle a tramite el escrito de excepciones presentado dentro del termino legal por parte de la Corporacion Nacional de Electricidad S.A., es por esa razon que se declaro expresamente vulnerados los derechos constitucionales denunciados por la entidad accionante en esta demanda de accion de proteccion. Es importante mencionar en esta sentencia, que el Dr. Alejandro Sanchez Munoz, abogado defensor de los accionados, tacitamente reconocio el error incurrido por el senor Juez de Coactivas del Municipio de Atacames, al emitir la providencia de fecha 26 de octubre del 2012 a las 09h30, pero que por el momento no se puede subsanar dicho error, porque existe de por medio una medida cautelar constitucional, circunstancia esta dice que no se puede dar paso al recurso horizontal presentado; entonces con este reconocimiento tacito, se evidencia que si existe la violacion de los derechos denunciados. Por todo manifestacion, el suscrito Juez constitucional, ADMININSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulo 17 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se acepta la accion de proteccion y declaro vulnerados los derechos constitucionales denunciados por la entidad accionante; y, como reparacion integral de los mismos, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 18 de la Ley de materia, dejo sin efecto y sin valor juridico alguno la providencia de fecha 26 de octubre del 2012 a las 0h30 dictada por el senor Juez de Coactivas del Municipio de Atacames, en la parte que dice "2)Con fecha 3 de septiembre del 2012 a las 11h00 se cito con el auto de pago a la Corporacion Nacional de Electricidad S.A., conforme consta de la razon sentada por el actuario, y con fecha 17 de octubre del 2012 a las 16h47, la Corporacion Nacional de Electricidad S.A. presente su escrito de excepciones, de lo expuesto se puede establecer que la empresa coactiva, formulo sus excepciones extemporaneamente, y que conforme lo establece la Ley de Jurisdiccion Contencioso Administrativa, en su Capitulo agrego por el Art. 7 del D.S. 611. R.O. 857.31-VII-75, de su articulo Innumerado dos, inciso segundo, se desecha la excepcion presentada..." y en su lugar, dispongo que sea aceptado a tramite el escrito de excepciones presentado el 17 de septiembre del 2012 a las 16h47 por la CNEL Corporacion Nacional de Electricidad S.A.. Sobre la medida cautelar dictada mediante auto de fecha 1 de noviembre del 2012 a las 09h34, dejo sin efecto y sin valor alguno, por cuanto he resuelto en sentencia la demanda de accion de proteccion. Se hace conocer que esta sentencia es de cumplimiento inmediato de conformidad a lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y bajo las penas establecidas en el articulo 86 numeral 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Ejecutoriada que sea la presente sentencia por secretaria se dara cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Agreguese a los autos los escritos y anexos presentados por el sujeto pasivo y activo de esta accion. Se da por legitimada la intervencion de la Ab. Diana Tapia Franco a nombre del accionante Tito Quiruba Torres Sarmiento, Gerente General y Representante Legal de la CNEL Corporacion Nacional de Electricidad S.A. conforme lo acredita con la documentacion anexada y tomese en cuenta la autorizacion conferida a sus abogados defensores. No se atiende la ratificacion de gestiones que hace el senor Efrain Saldarriaga Corral, en calidad de Alcalde del Gobierno Autonomo Descentralizado de Atacames al Dr. Xavier Sanchez Munoz, por cuanto su comparecencia se encuentra avalada por la Procuracion Judicial que el mismo le otorga a su favor y, que obra a fs. 66 a 69 vta. Del proceso...". La accion de proteccion procede, cuando hay vulneracion de un derecho debidamente probado del que se debe disponer su reparacion para hacer efectiva la tutela judicial, imparcial y expedita de los derechos de las personas que se garantiza en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y no procede cuando el asunto sometido a resolucion no constituye violacion de derechos porque el acto se genera en una resolucion de autoridad publica judicial competente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Accion de Proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y, el proceso judicial  referido por el accionante, sobre el que se sustenta su prete4nciones, no vulnera los derechos al trabajo, al debido proceso y a la seguridad juridica que se determinan en los Arts. 76 y 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. SEXTO.- RESOLUCION DE LA SALA.-. Por las consideraciones anotadas y la motivacion con las que se sustenta el analisis de esta accion puesta en conocimiento y resolucion de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelacion presentado por el senor  FREDY GONZALO SALDARRIAGA CORRAL, ING. KLEVER EDUARDO VERA RIVERO y  DR. ALEJANDRO SANCHEZ MUNOZ; se confirma la sentencia venida en grado de fecha lunes 17 de diciembre del 2012, las 09h20, expedida por el Ab. Hayro Cervantes Astudillo, Juez Quinto Civil y Mercantil de Esmeraldas. Ejecutoriada esta Sentencia, devuelvase de inmediato el proceso al juzgado de origen. Enviese copia certificada a la Corte Constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Ab. Maxima Carmela Montenegro Cortez, en calidad de Secretaria Relatora Encargada, del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-