EXPEDIENTE No.2137*-2014.-VISTOS:  En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida 09-00104824, suscrito por el agente de tránsito Sub- Inspector-2: 8136 JAYRON ALFREDO SANTILLAN MORA; viniendo a mi conocimiento que el 30  de julio del 2014, a las 19H20, aproximadamente, en las calles 1ero de Mayo y Pedro Moncayo, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor RAMOS VASQUEZ MARLON ALFREDO, quien conducía el vehículo Automóvil-sedan de placas GQK-0871, sin licencia , siendo trasladado hasta la Prevención Comando D.URB:3 SUR, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145. Literal a), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor RAMOS VASQUEZ MARLON ALFREDO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…) que el vehículo es de un amigo a quien le mentí diciéndole que si tenía licencia; que se dirigía al centro de la ciudad a realizar unas diligenciass y fue detenido en las inmediaciones del parque Centenario; menciona que si conoce que la ley sanciona este tipo de hechos y por ello su arrepentimiento. En el mismo sentido alega su patrocinador; el infractor acepta que conducía sin licencia e iba a sacar unos papeles para el trabajo; que se allana al contenido del parte.…QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De  que el infractor RAMOS VASQUEZ MARLON ALFREDO, el día de los hechos conducía el vehículo Automóvil- Sedan de placas GQK-0871, sin portar credencial de manejo contraviniendo lo dispuesto en el Art. 145 literal a) de la LOTTTSV, cuando rinde su testimonio y acepta haber conducido sin licencia. 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de RAMOS VASQUEZ MARLON ALFREDO, portador de la Cédula de Ciudadanía  No. 092610839-0, conductor del vehículo Automóvil- Sedan de placas GQK-0871, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES   DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general . Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular y al infractor a la casilla judicial 5563.- Intervenga la abogada Kerlly Teresa Contreras Rosillo, Secretaria de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-