Guayaquil, jueves 20 de septiembre del 2018, las 15h57, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por el señor ROMERO ROMERO JORGE GAUDENCIO, a la boleta de citación No. CTE 5704805, confeccionada en fecha 7 de febrero del 2013.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, por lo que en mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, se emitió la decisión oral, debiendo al momento reducir a escrito la sentencia, por lo que se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- ALEGATOS INICIALES: A) IMPUGNANTE: La defensa del impugnante realizada por e Abg. Kleber Sanchez señaló: Nos ratificamos en el contenido íntegro de nuestra impugnación ya que se nos ha dejado en indefensión, siendo que con fecha 28 de febrero de 2018, se procedía a matricular su carro como lo venía haciendo anualmente, sale en el sistema que mi patrocinado tiene una supuesta contravención de fecha 7 de febrero de 2013, con el número de citación 570485, por una contravención al art. 190 Lit. C. de esta citación, nunca se le ha notificado a mi cliente en legal y debida forma, tal como lo establece el art 76 núm. 7 de la CR. Es decir, por todos los medios, tiene responsabilidad la Comisión de tránsito, tanto así, que cuando vamos a matricular un carro o a renovar licencia se dan todos los datos personales para precisamente notificar las contravenciones que uno comete y al enterarse 5 años después de que tiene una contravención incluso el sistema, le ha hecho el cobro en el tiempo correspondiente; este proceder no es nuevo, es de centenares de miles de ecuatorianos que cuando van a matricular su carro, se encuentran con esta novedad, esto es de conocimiento las impugnaciones que salen del sistema. La transitoria primera num,.8va de la CRE, establece la información responsable que deben tener las instituciones del Estado, más aun, la CTE establece la información responsable que deben tener las instituciones del Estado, más aun, la CTE, es decir, dejando preciso y concreto para que se cite un carro y no se lo deje en estado de indefensión como se lo ha dejado a mi representado.- B) AUTORIDAD DE TRÁNSITO: La CTE a través del Abg. Héctor Peña Ruiz, señala que el tiempo para impugnar la citación se ha superado por lo que se la deberá inadmitir.- QUINTO.- FASE PROBATORIA: a) IMPUGNANTE: La defensa del impugnante señala: a fojas 9 del expediente, consta la providencia en donde le conceden 5 días a la Comisión de Tránsito para que certifique la información de cómo se procedió, de fecha 9 de mayo y mediante oficio, no suscrito por la TNTE. MARLENE JANETH PINO ESCOBEDO, da a conocer de otras situaciones que no son precisamente las que estamos ahora, a fojas 13. A fojas 14, un oficio suscrito por la misma apersona que mencione y al parecer es el mismo, donde no constan los datos solicitados, es decir, esta prueba es lo que voy a presentar. El testimonio de mi patrocinado que se acoge al derecho al silencio..- b) AUTORIDAD DE TRÁNSITO:  Dentro de la audiencia solicita el  TESTIMONIO del agente de tránsito LUIS FELIPE GALEAS AGUILAR: “Tengo 35 años de servicios cumplidos, 56 años  de edad, ecuatoriano, casado, isla trinitaria, vigilante de transito operativo CTE.- primer lugar, la letra de citación es mía, soy un agente de 35 años de servicios y no me presto para jugar con esto, puede ser que este vehículo ya lo hayan vendido y no han pagado esa infracción, por eso, al pagar les sale ese valor, porque ahora eso sucede. Al pagar el valor del vehículo, las multas aparecen. En el año 2013 ese era mi año operativo que siempre estaba en la calle trabajando, entonces, con el tiempo ha transcurrido pero a citación es efectiva…”.- Presenta como prueba documental la copia certificada de la citación No. 5704805 impuesta en contra del ciudadano conductor JORGE GUADENCIO ROMERO ROMERO, con licencia 0919927582.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: el impugnante refiere que el agente oficial de la CTE certifica que una persona cuando comete una infracción de tránsito, se la busca y por último, se le impone al dueño del vehículo y justamente el dueño del vehículo es el sancionado y mi patrocinado, que ha cometido una infracción en el año 2013 y que al matricular su vehículo que inclusive le aprobaron, la cual es una camioneta, tiene 4 vehículos  no le avisaron la multa al propietario del vehículo, en este caso, mi defendido. Aquí estamos viendo un error de fondo, va a darle usted como juzgador, en base al Art 5 del COIP, induvio pro reo, teniendo las pruebas necesarias, no se lo ha notificado en legal y debida forma, se lo ha dejado en estado de indefensión para poder defenderse en aquel año y poder recurrir ante el organismo pertinente en este caso ante los jueces pertinentes para impugnar la citación, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la confeccionada citación.- ALEGATO FINAL DE LA CTE: Hemos demostrado bajo juramento como lo indica el art. 458 del COIP, el testimonio del clase que hizo su procedimiento a como lo establece la norma, todo coincide en los datos, entonces la citación fue entregada personalmente a la persona que esta impugnando, no puede decir que fue en estado de indefensión, solicito que se  declare todo valido.- SÉPTIMO.- ASPECTO LEGAL SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con to las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, por el siguiente análisis: ROMERO ROMERO JORGE GAUDENCIO propone una impugnación en contra de la citación N° 3704805 elaborada con  fecha 7 de febrero del 2013, este juzgador analiza que toda boleta de citación goza  de un principio de legitimidad, ya que fue elaborada por un servidor público autorizado por la ley en el ejercicio de sus funciones, siendo así gozan de presunción de verdad, sin embargo esta legitimidad queda controvertida  en la impugnación, y para esto la ley de tránsito determinó que cuando un contraventor comete una infracción tiene el derecho para impugnar dentro del término de 3 días. En este caso, vemos que la boleta fue emitida con fecha 07 de febrero de 2013 aproximadamente a las 15h20 por parte del agente de tránsito Aguilar Luis Felipe, sin embargo, se ha sustanciado la causa, por cuanto el impugnante dice que conoce recién de esta citación del 28 de febrero de 2018, entonces, este juzgador para no dejarlo en indefensión ha convocado esta audiencia para escuchar a las partes procesales y es donde se ha demostrado que el agente de tránsito elaboró la citación en contra del impugnante.- La teoría de la parte impugnante, es que se ha tomado conocimiento cuando se ha tratado de ir a matricular el vehículo y se da cuenta de la citación, para verificar esta teoría, se justifica y la defensa ha presentado una copia a color de la licencia del impugnante y del vehículo de placas GRR-0319. Sin embargo el vehículo antes mencionado no es de propiedad del impugnante, sino de la señora BRIONES BURGOS ARACELY DEL ROCIO. Por lo tanto dicha teoría no se ha podido demostrar, ya que la citación fue confeccionada a la persona y no al vehículo.- En razón de lo antes analizado, el suscrito juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de infracción estipulada establecida en el Art. 140  de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito Y Seguridad (Anteriormente vigente), consecuentemente “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA, declarando responsable a ROMERO ROMERO JORGE GAUDENCIO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919927582, en el grado de autor directo de la infracción  tipificada y sancionada en el Art. Art. 140  de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito Y Seguridad (Anteriormente vigente), imponiéndose la multa equivalente al diez por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducción.- Se declara la legalidad de la citación No. 5704805, de fecha 7 de febrero del 2013, impuesta al señor ROMERO ROMERO JORGE GAUDENCIO, por lo que se deberá ejecutar la rebaja de puntos y el cobro de la multa en legal forma. Hágase conocer de este particular a la Comisión de Transito del Ecuador.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales, Secretaria del Despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.