EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00498
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  10 de febrero del 2017
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Edwin Regalado Arce, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Natali Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado: Quiñonez Arias Yimen Antonio
Abogado: Vallejo Cercado Daniel Rafael
Testigos: Agente de la A.T.M. Tigsi Almache Carlos Jhonatan 
Testigos: CTE Ponce Aguirre Diego Fabian
Testigo: Dr. Barreto Galvez Humberto.
Testigos: Arias Campuzano Bernardo José 
Testigo: Ramirez Alarcon Eduardo Henry 
Testigo: C.T.E. Ramirez Bravo Danny Javier
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   
Validez del proceso

Defensa del procesado.- No tengo nada que alegar usted esta plenamente actuando dentro de este procedimiento directo, y se declare válida esta primera parte. Solo una aclaración que mi defendido se lo esta acusando de atropello y no lo es.

Fiscal.- En mi primera parte de mi intervención se observa que se ha garantizado el debido proceso y no existiendo ningún vicio por lo tanto es la competente para resolver la situación jurídica del procesado y se lo declare válido.

JUEZ .- Una vez escuchado la intervención de la defensa del señor procesado y se ha escuchado al titular de la acción penal pública y verificado que se ha respetado los derechos constitucionales y se acredito todos los procedimientos de procedibilidad este Juzgador declara la Validez del proceso.
 
Alegatos de Apertura.-

Fiscalía.- Del hecho ocurrido el 31 de enero del 2017 en la Vía a la costa Km 127,5 diagonal a Hipermarket, para lo cual el señor Fiscal procede a la lectura del parte policial No.09-00139382, y producto de este accidente  hubo lesiones a favor de la señora Suarez Suarez Flerida Jenara y este hecho de acción publica la fiscalía dispuso las experticias y las investigaciones.

Defensa del procesado.- No fue el atropello, sino toco con el espejo retrovisor al cruzar la señora por donde no tenía que realizarlo.

Etapa Probatoria. 

Fiscal.- Se llegó acuerdos probatorios: conforme lo determina el art 604 numeral 4 literal del COIP : Informe médico legal, 31 de enero del 2017 se realizó el acuerdo probatorio, el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales sobre la camioneta que era conducida por el procesado determinado que presenta daños del retrovisor derecho y con avaluó de $100 dólares.

Defensa del procesado.- Si es así que llegamos en acuerdos probatorios anunciados por la Fiscalía.

Juez al haber escuchado los acuerdos probatorios y por ser legal y no vulnerar los derechos del proceso se los acepta.

Fiscal.- Que comparezca el agente de tránsito Carlos Jhonatan Tigsi Almache quien elaboro el parte de accidente de tránsito 

Agente de la C.T.E.- Me encontraba de servicio en el Km 12,5 salida de la urbanización Terranostra, me encontraba en el lugar del accidente en la vía alterna de la salida de Terranostra, no observe pero si escuche, y por versiones de la gente la señora cruza la vía sin percatarse que venía el carro de interagua, no existía cruce de peatones, y fue impactada por el retrovisor de la camioneta, y la señora quedo acostada y no existía ningún tipo de señalación para peatón, se produjo el accidente en la vía alterna.

Defensa del procesado.- Realiza preguntas 

Agente C.T.E.- El señor Quiñonez al producirse el accidente se estaciono en el carril adecuado y colaboro en la asistencia a la señora Suarez. Antes de ocurrir el accidente solo estaba la camioneta.

Fiscal.- solicito el testimonio del agente de la C.T.E. Ponce Aguirre Diego.-  

Ponce Aguirre Diego.-  Se realizó reconocimiento lugar del accidente, las conclusiones que el participante 1 peatón transita en sentido este oeste y el participante 2 circula en estado normal por la vía interna vía a la costa sentido sur norte a una velocidad no determinada y de las condiciones descritas el peatón intenta cruzar dicha vía e impacta el móvil 2 su parte lateral retrovisor con la humanidad del participante 1. Estableciéndose como participante 1 a la señora Suarez Suarez Felida y al participante 2 al señor Quiñonez Arias Yimen Antonio. Señales más de direccionamiento de vía y no existe zona de cruce de peatones, es una vía pública y no esta destinada para el cruce de personas solo para vehículos, y el punto de impacto la parte lateral derecha tercio anterior a la altura del retrovisor y la zona del atropello a 50 metros de la salida de la urbanización terranostra, la causal principal el participante  1 se expone al riesgo del accidente ante la proximidad del participante 2 no salvaguardando su integridad física, siendo impactada el vehículo al peatón, se determinó una causa concurrente de que el participante 1 transito no atento al entorno de la vía, la velocidad permitida es de 50K/h y no se puedo determinar la velocidad del automotor. Debiendo la peatón cruzar 50 metros más adelante.

Fiscal.- Sea introducida la prueba documental el informe investigativo No. 083-02-2017-DFPA-OIAT-CTE, se tenga como prueba la documentación que se llegó acuerdo probatorio esto es el informe reconocimiento  médico legal elaborado por el Dr. Arias Campuzano informe técnico pericial del avalúos de daños materiales sobre el vehículos de placas No.GQF03224, el parte de accidente de tránsito No. 09-00139382.

Defensa del procesado.- Se rinda la versión del señor Ramírez Alarcón 


Ramírez Alarcón Eduardo.- Me encontraba en el momento del accidente de tránsito en la vía para que me recoja el señor Quiñonez, y al momento que la señora que llega a la intersección se topa con el carro, nos encontrábamos trabajando, conducía más o menos a 30 Km/h.

Fiscalía pregunta: 

Ramírez Alarcón Eduardo.- Venia otro carro y tuvo que hacer una maniobra, no había más peatones.

Defensa del procesado.- Adjunto los certificados de honorabilidad de mi cliente y GPS y homologación que va a una velocidad de 16km/ aumentando a 32/k/h, consulta de proceso satje que mi cliente no tienen más proceso y fotos donde se constata dónde estaba la usuaria al caminar y que se le presto la ayuda necesaria.

Quiñonez Arias Yimen Antonio.- Me encontraba realizando mis labores, y al recoger  a mi compañero, y la señora cruza sin percatarse y se golpeó con el retrovisor para lo cual procedí a prestar mi colaboración. La señora estaba sola.

Etapa alegatos de clausura  
	
Fiscal.- En esta audiencia de juzgamiento se debe mencionar que se ha probado la existencia de la infracción demostrado con el informe de reconocimiento médico a la señora Suarez Suarez Flerida Jenara determinando 15 días de incapacidad para su trabajo en cuanto su responsabilidad del señor Quiñoez Arias Yimen Antonio, han comparecido los agentes transito Carlos Jhonatan Tigsi Almache y Ponce Aguirre Diego , que no pudo observar el accidente de tránsito y destaca que la señora no se percata del cruce del vehículo, también compareció el agente investigador y relato la dinámica como se ocurrió el accidente y determinó que la causa basal la peatón particípate 1 Suarez Suarez Flerida Jenara es ella que se expone al riesgo al accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente, es la peatón que se expone al riesgo del accidente. Con este testimonio la fiscalía que se ha desvirtuado la responsabilidad del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, el pinto de impacto no es en la parte frontal y es en el retrovisor. Los peatones tienen derechos y obligaciones el artículo 266 numeral 3 de la Ley de Tránsito, en este caso se observa quien cruzo la calle de forma imprudente no teniendo el deber objetivo de cuidado y por esto con el principio  de objetividad de las pruebas  no se ha demostrado la responsabilidad del procesado en este caso no se ha determinado que el señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, tenga responsabilidad y por esto la fiscalía se abstiene de acusar al señor Quiñonez Arias Yimen Antonio y se ratifique el estado de inocencia.

Defensa del procesado.- Estoy de acuerdo que al no existir pruebas suficientes de acusar a mi cliente y más aún que del testimonio del agente investigador y se ha demostrado que la velocidad conducía mi cliente por todo lo expuesto se desvanezca todos los indicios de presunción y se ratifique su estado de inocencia. 

JUEZA.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado principio de contradicción el principio de libertad probatoria y sobre todo se ha garantizado el principio de igualdad;  Segundo.- Respecto a la materialidad de la infracción se encuentra probada por existir lesiones ocasionadas por el accidente en la humanidad de la señora Suarez Suarez Flerida Jenara quien refiere la pericia efectuada en el que se establece una incapacidad laboral de 15 días. Respecto a la materialidad de la infracción se encuentra demostrada por la pericia de avalúos de daños materiales del vehículo de placas  GQF0324, el testimonio del agente de tránsito Tigsi Jhonatan quien tomo procedimiento y corresponde a este juzgadora pronunciarse a la responsabilidad y en esta audiencia se recibió el testimonio de quien realizo el informe técnico investigativo que determina la causa basal del accidente es que peatón particípate 1 Suarez Suarez Flerida Jenara es ella que se expone al riesgo al accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente, es la peatón que se expone al riesgo del accidente, se ha escuchado el testimonio del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, mas sin embargo se exhibieron el testimonio del señor Ramírez Alarcón quien manifiesta que estuvo en el lugar de los hechos, Así mismo la fiscalía bajo el principio de objetividad no se pudo determinar la responsabilidad del señor Quiñonez Aris Yimen Antonio en virtud de aquello se ha logrado demostrar la no responsabilidad y esta juzgadora ratifica su estado de inocencia, y se dispone se levanten todas medidas. 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO