AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-00498
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 31 de enero del 2017.
Hora: 21H00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Quiñonez Arias Yimen Antonio 
Abogado Defensor:   Vallejo Cercado Danilo Rafael 
Casilla judicial: 
 Fiscal: Erika Veliz Rosales  
AGENTE DE C.T.E: Carlos Jonathan Tigsi Almache 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Quiñonez Arias Yimen Antonio.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucional y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio. 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 09-00139382, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor ha infringido el deber objetivo de cuidado , por tales consideraciones la fiscalía resuelva dar inicio de instrucción fiscal en contra del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, por existir indicios por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 1 y 2 y 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQF03224.

Defensa del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio.- Me allano a la misma. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 2 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 y comparezca a la fiscalía una vez a la semana ante el fiscal titular y tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GQF0324. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 10 de febrero del 2017 a las 11H30  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ