VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, integrado por el Dr. Edwin Regalado Arce, juez subrogante de la señorita jueza Titular Abg. Heidy Borja Hernández  y el señor secretario Abg. Ruben Ortiz Jaramillo, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento dentro del procedimiento especial directo,  con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de QUIÑONEZ ARIAS YIMEN ANTONIO, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 379 primer inciso en relación con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor Art. 42.1.a) ibídem (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro. El procesado QUIÑONEZ ARIAS YIMEN ANTONIO, en su defensa técnica tiene al Abg. Vallejo Cercado Daniel Rafael. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador concluyó ratificar el estado de inocencia del ciudadano QUIÑONEZ ARIAS YIMEN ANTONIO, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 del COIP, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone los Arts. 621 y 622 Ibídem, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial;  al respecto la defensa del procesado manifestó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento que afecte la validez del proceso por lo que pidió se declare valido todo lo actuado;  Fiscalía expresó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento, por lo que se debe declarar la valides de lo actuado; frente aquello este juzgador llegó a concluir que  no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, por lo tanto no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1- La Fiscalía General del Estado, expone: Que sustentará un delito culposo de tránsito atropello-  hecho ocurrido el 31 de enero del 2017 a las 10h10 de la mañana en la vía a la costa  sentido oeste-este  en el carril derecho a la altura del k127.5, en circunstancias que la camioneta de Placas GQF0324 conducido por  Quiñonez Arias Yimen Antonio,  al  llegar a la altura de Mi Comisariato impacta con su parte anterior de la camioneta, contra la humanidad de la señora  Flerida Jenara Suarez Suarez, la misma que intentaba cruzar la vía;  al efectuar el reconocimiento medio se determina que tiene lesión que le produce un tiempo de incapacidad de 15 días para su trabajo; con la prueba que se va a efectuar se determinará la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. 4.2-PROCESADO, por medio de su defensor expuso que: No ha existido la acción de atropello  ya que la señora al intentar cruzar la vía su defendido no le atropello, le toco con el retrovisor, ya que la señora  cruzó la vía por donde no debía haber efectuado. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes dieron a conocer al juzgador que han llegado al acuerdo probatorio con respecto a lo siguiente: 1.- Informe de reconocimiento médico, efectuado por el perito Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determina que la señora   Flerida Jenara Suarez Suarez, presenta lesiones de Trauma de hombro izquierdo más politraumatismo, determinando un tiempo de incapacidad  de 15 días; 2.- Informe Técnico Pericial de Daños Materiales, efectuado por los peritos David Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes han determinado que el vehículo de placas GQF0324,  clase CAMIONETA,  marca CHEVROLET, presenta fractura proximal del retrovisor derecho,  determinando el avalúo de daños de 100,00 (CIEN DÓLARES); frente aquello este juzgador aceptó el acuerdo al que ha llegado los sujetos procesales, por ser licito y legal, toda vez que no vulnera ningún derecho de los justiciables; a su vez, dicha prueba está relacionada con la materialidad de la infracción y no sobre la responsabilidad del procesado. Fiscalía de manera libre y voluntaria, desistió del testimonio del Dr. Humberto Barreto, argumentado que no ha efectuado ningún experticia; por lo que, este juzgador aceptó aquel desistimiento toda vez que Fiscalía es el dueño de la acción y fue quien anuncio a dicho perito. 5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-Informe técnico investigativo; 2.- Informe reconocimiento médico efectuado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano;  3 Informe técnico pericial de daños materiales, efectuada por los peritos DAVID RAMIREZ BRAVO y JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY, en  el vehículo de placas GQF0324,  clase CAMIONETA,  marca CHEVROLET; 4.- Parte informativo del accidente. 5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: 5.1.2.1.- CARLOS JHONATAN TIGSI ALMACHE,  Ecuatoriano, Agente de Tránsito, de 23 años, Soltero, domiciliado en Guayaquil.- Al interrogatorio responde.- El 31 de enero de 2017 se encontraba en el km 127.5 a la altura de la salida de la Urbanización “Terra nostra”; en donde fue el lugar del accidente, ahí le pusieron para trabajar, fue en la vía a la costa a la altura de “Mi Comisariato”, en el momento que fue el accidente estuvo en el lugar pero no observó, solo escuchó el impacto;  por versiones de los señores del lugar quienes indicaron que la señora venia cruzando y  no se percató que la camioneta venia por la vía; la señora venia circulado desde el comisariato hasta “Terra nostra”; ahí no existe zona de cruce de peatones; la señora paso por la parte de atrás del vigilante; la señora fue impactada por el vehículo; con la parte del retrovisor; se acercó al vehículo  y se dio cuenta que estaba desprevenido solo el retrovisor del lado derecho;  todos los vigilantes en el lugar detienen la marcha para que pasen los peatones; la versión de la señora dijo que vio para los dos lados pero ya le vino el vehículo encima; el señor detenido le dijo que la señora dudo al cruzar; la señora luego del accidente se mantuvo en la calzada; no existe señalización para peatón; para los vehículos no existe líneas  continuas. Al contrainterrogatorio.-  El señor Yimen Quiñonez al producir el accidente estaciono su vehículo y prestó la seguridad a la señora, igual con un señor de 911 pero igual prestó la ayuda; antes del accidente solo circulaba la camioneta de interagua; la vía es una carreta amplia en la cual no existe el cruce peatonal o cruce cebra, la carretera es amplia, ella estaba en la parte del centro; se dirigía del comisariato  a la urbanización; el otro compañero vigilante estaba a 40 o 50 metros. 5.1.2.2.- PONCE AGUIRRE DIEGO FABIAN.-Ecuatoriana,  de 30 años, soltero, Agente de Tránsito, domiciliado en Guayaquil.-.- PERITO.-  Efectuó el reconocimiento del lugar del accidente, forma del hecho y análisis del accidente.- el particípate 1 peatón transitaba por sus propios medios en sentido este-oeste y el participante 2 circulaba en  estado normal por la vía alterna intermedia  de la vía a la costa sentido sur-norte a una velocidad inferior a la permitida; el participante 1  intenta cruzar dicha vía e impacta el móvil 2 con su parte lateral tercio anterior con la humanidad del participante 1, donde posterior al accidente el médico legista le da 15 días de descaso; Al interrogatorio de FISCALIA .- Como participante 1 lo establece a  señora   Flerida Jenara Suarez Suarez y  como participante 2 a Quiñonez Arias Yimen Antonio; el 2 de febrero del 2017 a las  11h00 efectuó el informe;  en el lugar existe señales de direccionamiento de vía,  no existe zona de cruce de peatones;  el uso de la vía es publica; está destinada solo para circulación de vehículo sea  de tracción humano o motor;  el punto de impacto del vehículo fue en la parte lateral derecha tercio anterior a la altura del retrovisor; la zona del accidente es a 50 mts antes de la salida  a la urbanización “Terra nostra”; la causa principal es que el participante  1 se expone al riego del accidente, de dicha vía ya que no salvaguarda su vida ante la presencia y proximidad  del participante 2,  se expone en la vía, y no guarda ninguna seguridad;  la peatón se expone y queda expuesto al accidente; la causa concurrente;  el participante 1 transita  no atento a las condiciones de tránsito y entra a la vía; la velocidad permitida es a 50 km;no se puede determinar la velocidad del vehículo; por el punto de impacto no se puede determinar;  se adjuntó fotografías al informe; realizó grafico del accidente;  según explica del grafico la peatón  tenía que cruzar 50 mts más adelante del punto de impacto. 5.3.-PRUEBA DEL PROCESADO.- 5.3.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Certificado de honorabilidad. 2.- Certificado del GPS del vehículo de la empresa Interagua; 3.-Certicfiacado de homologación de la Agencia Nacional de Tránsito; 4.-Consulta de procesos obtenido del sistema SATJE; 5.- Veinte y dos fotos del accidente. 5.3.2.- PRUEBA TESTIMONIAL. 1.- YIMEN ANTONIO QUIÑONEZ ARIAS, C.C. 0909089898, Ecuatoriana, 52 años, casado, chofer, domiciliado en Guasmo Norte, Coop. 1 de Mayo, Mz 158, S10, de Guayaquil; quien luego de ser instruido por el juzgador sobre sus derechos, decidió rendir su testimonio de manera libre y voluntaria; quien indicó.- Estaba haciendo sus labores de lunes a viernes en Interagua, y que salió a la ciudadela porque tenían que obtener muestras de agua, que un compañero salió al baño, y le pedio que le recoja vio a la señora y su compañero parados en la vereda, antes pasó un carro plateado, ella no se fijó, él la  vio y la esquivó,  le toco con el retrovisor, cayó al suelo,  paro el carro, atrás venia otro carro ha sido un señor del 911 le puso el collarín ayudó el también, luego le hicieron subir al patrullero. Al  contrainterrogatorio.-  Llegó la ambulación color rojo y le llevaron a la señora, ella iba sola, ella le dio un teléfono; le dijo que iba a ver un familiar, le dijo que le llame a la sobrina que  trabaja  en un local del lugar,  llamó   y llegó la sobrina en seguida. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: En audiencia con los testigos y prueba practicada se ha probado la infacion con respecto a las lesiones,  con el informe del Dr. Bernardo Arias Campuzano quien practicó el reconocimiento médico a la señora Suarez Suarez Flerida Jenara determinando 15 días de incapacidad para su trabajo y con el reconocimiento de daños materiales. Con respecto a la responsabilidad, han comparecido los agentes transito Carlos Jhonatan Tigsi Almache y Ponce Aguirre Diego, el agente de tránsito refiero que  no pudo observar el accidente de tránsito y destaca que la señora no se percata del cruce del vehículo; también compareció el agente investigador y relato la dinámica como se ocurrió el accidente y determinó que la causa basal la peatón particípate 1 Suarez Suarez Flerida Jenara es ella que se expone al riesgo al accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil 2 produciéndose el accidente, es la peatón que se expone al riesgo del accidente. Con este testimonio la fiscalía que se ha desvirtuado la responsabilidad del señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, el punto de impacto no es en la parte frontal y es en el retrovisor. Los peatones tienen derechos y obligaciones el artículo 266 numeral 3 de la Ley de Tránsito, en este caso se observa quien cruzo la calle de forma imprudente no teniendo el deber objetivo de cuidado y por esto con el principio  de objetividad de las pruebas  no se ha demostrado la responsabilidad del procesado en este caso no se ha determinado que el señor Quiñonez Arias Yimen Antonio, tenga responsabilidad y por esto la fiscalía se abstiene de acusar al señor Quiñonez Arias Yimen Antonio y se ratifique el estado de inocencia.  6.2.- PROCESADO.- Estoy de acuerdo con el dictamen de Fiscalía que al no existir pruebas suficientes para acusar a su cliente y más aún que del testimonio del agente investigador se ha demostrado que la velocidad que conducía mi cliente era la normal, por todo lo expuesto se desvanezca todos los indicios de presunción de responsabilidad y  pidió se ratifique el estado de inocencia. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a YIMEN ANTONIO QUIÑONEZ ARIAS, por el delito de tránsito, tipificado en el inciso primero del artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal que determina “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” en relación con el Art. 152 numeral 2 Ibídem. Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado. Así con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción ha sido probada con los siguientes testimonios de: CARLOS JHONATAN TIGSI ALMACHE,  quien manifestó que el 31 de enero de 2017 se encontraba en el km 127.5 a la altura de la salida de la Urbanización “Terra nostra”, que fue el accidente  en la vía a la costa a la altura de “Mi Comisariato”,  quien tomó procedimiento y aprehendió a Quiñonez Arias; a su vez se acercó al vehículo  y se dio cuenta que estaba desprevenido solo el retrovisor del lado derecho; con lo que se ha probado que el día de y hora que ocurrió el hecho tuvo participación en el mismo el conductor Quiñonez Arias quien guiaba el vehículo de placas GQF0324,  clase CAMIONETA,  marca CHEVROLET, testigo este que viene a ser prueba directa ya que tomó procedimiento a pocos minutos de haber ocurrido el hecho por lo que conoce lo sucedido.. De la misma forma se ha probado la materialidad de la infracción con el acuerdo probatorio alcanzado por los sujetos procesales, esto es Informe de reconocimiento médico, efectuado por el Perito Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determinó que la señora Flerida Jenara Suarez Suarez, presentó lesiones de Trauma de hombro izquierdo más politraumatismo, estableciéndose que el tiempo de incapacidad  es de 15 días, es decir se ha logrado probar el verbo rector de dicha infracción, esto es las lesiones  producto del impacto del vehículo en la humanidad de Suarez Suarez, determinándose también  que efectivamente como consecuencia del accidente resultó lesionada la referida  ciudadana, cuya incapacidad es de 15 días, como refiere la norma que regula la infracción de tránsito.   Con la perica de Informe técnico de daños materiales, efectuada por los peritos David Ramírez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes determinaron que el vehículo de placas GQF0324,  clase CAMIONETA,  marca CHEVROLET, presenta fractura proximal del retrovisor derecho,  estableciendo el avalúo de daños de 100,00 (CIEN DÓLARES); logrando  demostrar de esta manera que dicho daño en el  retrovisor derecho del automotor es como consecuencia del impacto en la humanidad de Suarez Suarez, concretamente a la altura del hombro derecho. Finalmente es de expresar que con esta prueba actuada lo que se probado es la infracción de tránsito conforme estatuye el artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal que determina  las lesiones causadas por accidente de tránsito. Ahora bien, toca analizar con respecto a la RESPONSABILIDAD, de QUIÑONEZ ARIAS YIMEN ANTONIO, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, al efecto se tiene, que el perito PONCE AGUIRRE DIEGO FABIAN, manifestó que efectuó el reconocimiento del lugar del accidente,  y estableció que  la causa principal o basal del accidente, es por cuanto el participante  1 esto es la ciudadana Flerida Jenara Suarez Suarez, se expone al riego del accidente, de dicha vía ya que no salvaguarda su vida ante la presencia y proximidad  del participante 2, -vehículo-  y no guardó ninguna seguridad;  que la peatón se expuso al accidente; a su vez, también que la causa concurrente; es que el participante 1 peatón- transita  no atento a las condiciones de tránsito y entra a la vía;  es decir que el accionar de la peatón Suarez Suarez-  al pretender cruzar o desplazarse por la calzada de la vía a la costa  km 127.5 a la altura de la salida de la Urbanización “Terra nostra”, la misma que es de gran fluido vehicular  inobservó su obligación que tenía como peatón, así se explica del grafico de dicho informe que la peatón  tenía que cruzar 50 mts más adelante del punto de impacto; lo manifestado guarda relación con lo dispuesto en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; lo que frente aquello incluso conllevó a que Fiscalía en su alegato final termine absteniéndose de acusar al ciudadano Quiñonez Arias. El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…”  Con todo lo analizado es de expresar que  lo referido por el perito Ponce Aguirre,  con respecto a la causa basal del accidente, se concluye que  el accidente se produjo por la inobservancia  y a la falta de precaución de la peatón Flerida Jenara Suarez Suarez, al pretender cruzar la calzada por un lugar no adecuado y permitido, destinada solo para circulación de vehículo sea  de tracción humano o motor; lo que incluso  guarda sinéresis con lo manifestado por YIMEN ANTONIO QUIÑONEZ ARIAS, quien expresó que vio a la señora y su compañero parados en la acera, antes pasó un carro plateado, y que la señora Suarez Suarez- no se fijó,  es decir cruzó la calzada de manera intempestiva y sin tomar precaución alguna. A su vez, el agente de tránsito Carlos Tigsi de igual forma manifestó que  la vía es una carreta amplia en la cual no existe el cruce peatonal o cruce cebra, y que la señora Suarez Suarez  estaba en la parte del centro de la vía. De lo analizado sumado a la abstención de acusar por parte del titular de la acción de instancia pública FISCALÍA-  tomando en consideración que  incluso la etapa de juzgamiento se basa en la acusación fiscal, cosa que no ha ocurrido en el caso sub judice, este juzgador con sustento en todo lo analizado,  llega a establecer que en audiencia lo único que ha logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de YIMEN ANTONIO QUIÑONEZ ARIAS, por lo que no se ha logrado destruir o enervar el principio constitucional de inocencia. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Con fundamento en todo lo analizado este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano YIMEN ANTONIO QUIÑONEZ ARIAS, por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa, esto es las contempladas en el Art. 522.1 y 2 del COIP, para el efecto ofíciese a las entidades respectivas para su cumplimento.  No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como del abogado que intervinieron. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-