EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0224-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 03 de julio del 2015.
Hora: 09h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.	
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jhon Henry VILLAMAR PONCE 
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Jhon Henry VILLAMAR PONCE) 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Sr.  Jhon Henry VILLAMAR PONCE 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (      )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (      )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 
La defensa del procesado John Henry VILLAMAR PONCE, indicó, que su representado solicito la Suspensión Condicional de la Pena amparada en el Art. 630 en todos sus numerales dado que los reúne y el Art. 631 en sus numerales 1, 4, 9 y 10, apela a su sensibilidad señor Juez dado que su representado cumple con los requisitos, y hace entrega de  varios documentos, y pide que  la petición de su representado sea acogida. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (     )
Otros:
La Fiscalía  considera que bien puede usted conceder la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad con el Art. 630; e, imponer las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal, así como a la defensa del sentenciado se manda agregar la documentación que la defensa ha presentado en esta audiencia consiste en doce certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, a fin de resolver respecto de la Suspensión Condicional de la Pena que hace el sentenciado, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que conforme lo establece el Art. 630, el mismo que se indica que la pena privativa de libertad podrá ser suspendida condicionalmente si se cumplen los siguientes requisitos, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta  no exceda de cinco años, conforme consta del Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el delito por el cual fue sentenciado el ciudadano Jhon Henry VILLAMAR PONCE es de aquellos que no supera los cinco años, señala también el artículo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa, conforme consta de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas,  de los mismos se establece que el ciudadano antes nombrado no tiene causa penal u otra sentencia dictada en su contra, además conforme lo ha señalado el señor Fiscal de conformidad con el contenido en la etapa investigativa del Sistema SIIPNE de la Policía Nacional no registra antecedentes penales anterior a este proceso, que el delito por el cual fue sentenciado el ciudadano en mención no es de aquellos establecidos en el Art. 630 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, además que conforme lo indicado el hecho materia de la presente sentencia no reviste gravedad y además la conducta del ciudadano en mención se establece que no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad de dos meses, pena que fue impuesta por mi antecesor el día 17 de abril del 2015, a las 11h00, al encontrarlo culpable de la infracción prevista en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que  se cumplen los requisitos para que se pueda suspender condicionalmente la pena impuesta en contra del sentenciado Jhon Henry VILLAMAR PONCE, además la Fiscalía ha manifestado que este Juzgador bien puede suspender condicionalmente la pena impuesta al mismo. Con todos estos antecedentes y previo a otorgar la Suspensión Condicional de la Pena, este Juzgador  establece las siguientes condiciones: Que el sentenciado Jhon Henry VILLAMAR PONCE deberá residir en un lugar determinado conforme consta, y deberá abstenerse de frecuentar  lugares donde se consuman sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización, no podrá salir del país sin autorización judicial correspondiente, deberá someterse a tratamientos psicológicos para tratar problemas de adicción, deberá tener o ejercer una actividad productividad, trabajo, profesión, oficio o empleo o realizar voluntariamente trabajos comunitarios, deberá presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial cada quince días a partir de la presente fecha, no podrá ser reincidente y no podrá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, el tiempo de duración de la presente Suspensión Condicional de la Pena será de dos meses, debiéndole recordar que el incumplimiento a las condiciones y los plazos establecidos ocasionara que se deje sin efecto la Suspensión Condicional y se ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, transcurrido las condiciones y los plazos establecidos la condena quedara extinguida previo resolución de la o el Juez de Garantías Penitenciarios. Habiendo escuchado al sentenciado y en esta audiencia ha expresado que entiende y acepta las condiciones impuestas por este Juzgador, con todos estos antecedentes y por cuanto cumplidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y aceptada las condiciones del Art. 631 de la misma Norma Legal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UTPH-2015-KZF, en la que se me encarga de esta Unidad Judicial, resuelve suspender condicionalmente la pena de dos meses dispuesta en sentencia al ciudadano Jhon Henry VILLAMAR PONCE, el mismo que además en el transcurso de la Suspensión Condicional de la Pena deberá cancelar el valor de la multa impuesta en sentencia  consistente en dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Los sujetos  procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO