VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular del Juzgado de Garantías Penales del Guayas Norte No.2, mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, dentro de la causa contravencional N° 12259-2014. Llega a mi conocimiento por acusación particular presentada el 8 de julio del 2014, por la señora Del Salto Caamaño Blanca Esmeralda,  en contra de Olinda Fabiola Trujillo Bastidas, que en lo principal dice: “ Es el caso señor juez, que el día 4 de julio del 2014, siendo aproximadamente a las 12h00, cuando me encontraba en mi sitio de trabajo ubicado en las calles Clemente Ballén No 1324 Planta baja y Avda. Machala de esta ciudad de Guayaquil la hoy denunciada TRUJILLO BASTIDAS OLINDA FABIOLA, concurrió y me asombro verla llorar, lo que supuse que algo le pasaba a mis nietos, cuando se me acerca me manifiesta que mi hijo que responde a los nombres de Antonio Sevillano del Salto anda con otra mujer, lo raro resulta señor juez que el mencionado se encuentra separado de la denunciada desde hace dos años a la fecha, lo que me causa problemas de índole profesional, como es lógico pensarlo una persona que concurre  llorar a una oficina, incomoda a mis superiores, no contenta con eso se ha dedicado a realizar la misma tarea pero con mi otro hijo que responde a los nombres de DAVID  SEVILLANO DEL SALTO, al cual lo llama a su oficina, y le manifiesta que no le alcanza el dinero de la pensión y que va a meter presa a mi persona, no contenta con eso procede a realizar continuas llamadas a nuestro teléfonos celular con inclusión de mandarme mensajes ofensivos, aprovechándose el hecho de funcionaria de la función judicial, por lo que acudo ante su autoridad y hago directo responsable de todo lo que me pudiere suceder y solicito a usted las siguientes diligencias”. Fundamenta su acusación particular conforme lo dispone el artículo 607 numeral 10 del Código Penal. El trámite es aceptado y mediante providencia de fecha miércoles  17 de septiembre del 2014, a las 16h37, se convoca para realizar la Audiencia de Juzgamiento el 22 de septiembre del 2014, a las 15h00.- Encontrándose la causa en estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- El trámite dado a la presente causa es legal y no se ha omitido solemnidad alguna, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Analizado el proceso se tiene que: La documentación constante a fojas 1 a 26, han servido de base para realizar la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, efectuada el día 22 de septiembre del 2014 a las 15h10, en la misma que se conminó a las partes a ver si existe una fórmula de arreglo a lo que las partes expresamente manifiestan que SI existe fórmula de arreglo. Se observa la plena voluntad de las partes por lograr un “Acuerdo transaccional” y superar el conflicto y sus elementos gravitantes para la existencia del mismo, ya que en el desarrollo de la Audiencia fueron escuchadas las partes quienes expusieron: las señoras: BLANCA ESMERAL DEL SALTO CAAMAÑO y la señora OLINDA FABIOLA TRUJILLO BASTIDAS, se comprometen a suscribir y respetar las cláusulas contenidas en este Acuerdo transaccional, ambas partes se comprometen a guardarse respeto y consideración y a no faltarse ni de palabra ni de obra, entre si. Las dos partes hacen el compromiso extensivo a amigos y familiares de cada uno de las comparecientes a no afectarse de palabra ni obra entre sí. CUARTO.- Dentro de la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, las partes han llegado a un acuerdo, el mismo que consta del proceso a fojas 26, en el acta de conciliación, indicando que lo respetarán y que por lo tanto solicitan que sea aprobada en resolución, lo que conforme se ha observado va a ser aprobado en resolución. QUINTO.- Esta autoridad, previo a resolver en derecho lo que corresponda, ha tomado en consideración lo siguiente: a) En la presente causa, se han cumplido y respetados los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, uniformidad, inmediación, celeridad, economía procesal y se han respetados las garantías del debido proceso con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, conforme lo estipula el numeral 6 del Art. 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; b) Dentro del presente proceso no se ha violado las reglas del debido proceso así como tampoco el principio contradictorio. c) En el presente caso, las partes han llegado a un acuerdo, el mismo que queda detallado en el Acuerdo Transaccional, que enmarca: a guardarse respeto y consideración y a no faltarse ni de palabra ni de obra, entre si. En caso de incumplimiento de la presente Acta Transaccional, la parte afectada podrá seguir las acciones legales que creyere pertinentes en contra de quien la incumpla”.- SEXTO.- El Art. 401 del Código de Procedimiento Penal dice: “Art. 401.- Acuerdo transaccional.- Cuando se tratare de contravenciones que se refieran a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, el juez podrá autorizar que el proceso, si lo hubiere, o la reclamación, en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento. Las multas que se impongan los que transijan se cobrarán por apremio real, por parte del propio juez que autorizó la transacción. El acuerdo transaccional se hará constar en acta que será firmada por el juez, las partes y el secretario.” SEPTIMO.- En cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que tiene relación con los derechos de todos los ciudadanos; y, amparado en lo que dispone el Art. 172 IBIDEM: “Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”. Con estas consideraciones, y por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, APRUEBO el acuerdo al cual han llegado las partes, por un lado la señora BLANCA ESMERALDA DEL SALTO CAAMAÑO, con cedula de ciudadanía No 090488353-5 y por otro lado la señora OLINDA FABIOLA TRUJILLO BASTIDAS, con cedula de ciudadanía No 092068931-2 y conforme lo prescriben los Arts. 130, numeral 11, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia el Art. 401, inciso primero, del Código de Procedimiento Penal; Acuerdo que en caso de incumplimiento por cualquiera de las partes, el otro podrá hacer valer sus derechos ante el juez competente. Sin costas y sin honorarios. En consecuencia se ordena el archivo de la causa.-CUMPLASE y NOTIFIQUESE.