VISTOS: Agréguese a los autos la razón sentada por la actuaria de la judicatura que cito: “RAZON: Siento como tal, de acuerdo a lo ordenado en la providencia que antecede, que el demandado con fecha 10 de abril de 2012 comparece mediante escrito en la presente causa, sin embargo de acuerdo a la razón sentada por el citador, este escrito es extemporáneo. Lo hago conocer para los fines legales pertinentes. Guayaquil, abril 25 de 2012. LO CERTIFICO.- En lo principal, comparece el señor actor a fojas 1 de los autos, a mas de consignar sus generales de ley, manifiesta en su demanda. En el Juzgado Sexto Adjunto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil, a cargo del Juez Temporal Ab. Eduardo Vergara Saltos, se sustancia el juicio nº0235-2012 que Beatriz de los Ángeles Núñez del Arco sigue en dicho despacho. Es el caso, señor Juez, que el antecidho Juez no ha sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley. En efecto, el 22 de marzo de 2011, a las 11h50, presenté un escrito en el juicio nº235-2012 solicitando que el Juez ordene que la señorita secretaria del despacho me confiere una copia certificada a mi costa de la Acción de personal por encargo nº1225-UARH-NVP. Con tales antecedentes, amparado en lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 856, en concordancia con el artículo 288 del Código de Procedimiento Civil, acudo ante usted, su Señoría, con el objeto de demandar en juicio de recusación al Ab. Eduardo Vergara Saltos, Juez Temporal Sexto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil, para que en sentencia sea separado del conocimiento de la causa signada con el nº235-2012. Admitida al trámite la presente demanda, dispuse, citar al demandado en el lugar señalado, con la copia de la demanda y el auto recaído en ella, para que informe a este despacho, dentro del término que señala la Ley. Constando de autos que atento a la razón sentada por la actuaria de la judicatura el 25 de abril de 2012, el informe presentado por el señor Juez contra quien se ha accionado esta causa, es extemporáneo. Al no existir de autos oposición legal por parte del  funcionario accionado por haberse presentado fuera de termino cualquier oposición, se torna improcedente la apertura del término de prueba, de conformidad con lo que establece el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que estado de la causa en estado para resolver conforme a derecho y para ello se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada No. 1,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado. TERCERO: El accionante, adjunta como prueba a su favor, un escrito presentado en la secretaría del Juzgado Sexto de la Niñez y Adolescencia del Guayas, fechado al 22 de marzo de 2012, donde en la parte medular, se verifica la solicitud de una copia certificada a su costa de la Acción de Personal por encargo nº1225-UARH-NVP que conste en el proceso previo a la providencia dictada al 19 de marzo de 2012, a las 13h17. CUARTO.- El funcionario recusado señor Juez Sexto Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil abogado Eduardo Vergara Saltos, no ha presentado oposición a la demanda, en legal y debida forma, esto es dentro del término conferido por la ley. QUINTO.- El Art. Art. 872 del Código de Procedimiento Civil establece textualmente “Propuesta la recusación, se pedirá informe al funcionario recusado, fijándole para ello el término de veinticuatro horas. Si el motivo de la recusación estuviere justificado en autos, se resolverá sin oír al recusado; y si no es de los determinados por la ley, se rechazará de plano.” Y en mérito de la razón actuarial, se desprende que la funcionaria recusada no presento ningún informe  dentro del término de ley. No existiendo la oposición que establece el artículo 874 del mismo cuerpo legal, que cito: “Si la oposición se funda en hechos justificables, se concederá el término probatorio de cuatro días, pasado el cual se resolverá sin ninguna otra sustanciación.”, y al no existir oposición mal se puede pensar en conceder un término probatorio. SEXTO.- La falta de contestación a la demanda mediante el  informe dentro del término de ley, por ende, la falta de oposición  a los fundamentos de la demanda se consideran como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo  disposición contraria, establece el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. SEPTIMO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. De lo que se colige que ante la negativa simple de los fundamentos de la demanda por falta de contestación a la misma, dentro del término legal, por parte del accionado, la carga de la prueba le corresponde única y exclusivamente al accionante, teniendo que probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio esto es: A) Que el señor Juez recusado, no ha sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley. En este particular, en el memorial de fecha 22 de marzo de 2012 a las 11h51, se advierte la posible existencia de una providencia dictada por el Juez recusado con fecha 19 de marzo de 2012 a las 13h17, según se refiere el accionante de esta demanda, es decir, tres días después, el jueves 22 de marzo de 2012, el señor accionante presenta una petición de solicitud de copias certificadas, y accionada demanda de recusación recaída en esta Unidad Judicial, al tercer día hábil de interpuesta dicha solicitud, esto es martes 27 de marzo de 2012. OCTAVO.- El artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, contentivo de normas de orden público, de estricto cumplimiento, determina como causa de recusación a un Juez, en su numeral 10, “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley.”, en este respecto, si tomamos como antecedente el artículo 288 del mismo Código de Procedimiento Civil, nos estipula los términos en que deben expedirse las sentencias , autos y decretos y cito: “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos, dentro de dos; pero si el proceso tuviere más de cien fojas, al término dentro del cual se debe pronunciar la sentencia, se agregará un día por cada cien fojas.” NOVENO.- ¿Incumplió el señor Juez recusado el término que confiere el artículo 288 para sustanciar la causa?, ¿Incurrió el señor Juez recusado en la causal 10 del artículo 856 sobre la recusación?,  el hecho de presentar la demanda de recusación, en el tercer día hábil, luego de presentado el petitorio de copias certificadas, forma en este juzgador, elementos de convicción, unívocos y concordantes, respecto del incumplimiento de los términos para la presentación de la demanda por parte del señor accionante, pues, si la petición que considera, no fue atendida por el señor Juez recusado, data de fecha 22 de marzo de 2012 a las 11h51, no es procedente en derecho, que se presente demanda de recusación al tercer día hábil, cuando la ley taxativamente le permite al juez, sustanciar la causa, hasta en el triple del término señalado por la ley, por tanto si el estado de la causa nº235-2012, era el de dictar un decreto, el juez podía hacerlo hasta en el sexto día de presentada dicha petición, por el contrario, si la causa se encontraba en estado de dictar un auto, dicha autoridad, facultado por la ley, podría hacerlo hasta en el nuevo día de presentada dicha petición, con ello no incumplía los términos dados por la ley. Se advierte en autos, en igual forma, que la presente demanda de recusación, no ha sido impulsada por el accionante desde la presentación de la demanda 27 de marzo de 2012, incurriendo a su vez en la norma del artículo 877 del Código de Procedimiento Civil que cito en la parte pertinente: “El juicio de recusación quedará abandonado por el hecho de no continuarlo por quince días…”. Por todo lo expuesto y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, base legal invocada, explicando la pertinencia de su aplicación al caso en concreto puesto a mi conocimiento y juzgamiento, el suscrito  Juez de la Unidad Especializada No. 1, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”.  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada en contra del señor Juez Temporal del Juzgado Sexto Adjunto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil, abogado Eduardo Vergara Saltos. Consecuentemente hágase conocer mediante oficio al señor Juez Temporal que sigue en el conocimiento y sustanciación de la causa nº235-2012 que se tramita en dicha judicatura.  Agréguese a los autos el escrito presentado extemporáneamente por el accionado. Téngase en cuenta la casilla judicial señalada y autorización conferida a su abogado patrocinador. Dese cumplimiento con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFIQUESE.-