VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició mediante el Parte policial por accidente de tránsito No. 0052357, elaborado por el cabo 4694 Benicio Javier Landin Quijije, donde se pone a mi conocimiento: “En circunstancias que el auto de placas PTQ-0931 particular de Pichincha, conducido por el señor quien dijo llamarse Jefferson Guillermo Macías Fajardo ( no presento documento de identificación alguno), quien circulaba por la calle García Goyena, en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 38ava, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior del auto de placas PPV-0321 particular del Guayas, conducido por el señor Segundo Manuel Chamba Quillingana con C.C. No. 1717575417 ( no presentó licencia de conducir ) quien circulaba por la calle 38ava, sentido sur norte carril derecho. El señor Segundo Manuel Chamba Quilingana  fue citado para que responda por el presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar en el vehículo que conducía. El señor quien dijo llamarse Jefferson Guillermo Macías Fajardo, fue trasladado en la X-308 de la CTE hasta la prevención Sur, donde se le realizó prueba de alcoholemia Test. No. 39.189 la cual dio como resultado 1.54 G/L positivo, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente…”. Puesto a mi conocimiento el presente expediente en razón de que el Fiscal Abogado José Cañizares Mera, se ha inhibido de sustanciarlo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Transito cabo 4694 Benicio Javier Landin Quijije, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia  test # 39189 realizada al detenido JEFFERSON GUILLERMO MACIAS FAJARDO, con cédula de ciudadanía No. 092746329-9 por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el mismo que arroja un resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de JEFFERSON GUILLERMO MACIAS FAJARDO, con cédula de ciudadanía No. 092746329-9, quien manifestó: “vivo  en Brasil y Villavicencio, soy  guardián de un garaje,  ese día sábado,  llego  mi primo Jorge parrales, y  se agravo del estomago  y se  desmayo,  yo estaba  medio tomado,  llamamos a la ambulancia y nunca llego,  en la cual yo  procedí a tomar un vehículo del garaje,   lo cogí por emergencia, lo lleve a la casa donde hay un doctor particular,  cuando me procedo a  regresar  al garaje,  me choque   con otro vehículo,  le pido a Ud., señor Juez, la pena mínima .- Es todo cuanto tengo que  decir en honor a la verdad”.- Además, intervino el abogado  Clemente  Segundo Alarcon Torres, quien expuso:  “A nombre y en representación del señor Jefferson Guillermo Macías Fajardo, debo manifestarles señor Juez,   que me allano al parte policial de accidente de tránsito elaborado por el cabo primero,  Benicio Javier  Landin  Quijije,  de fecha 29 de abril del 2012,  por cuanto  es verdad que por una emergencia médica , mi cliente  tuvo que utilizar un vehículo que estaba abajo su custodia  como guardián de placas PTQ0931,  con el cual   se accidento  en las calles 38 ava y  García Gollena, cuando ya había trasladado a su primo Jorge Parrales hasta la calles 42 y García gollena, puesto que este había sufrido un desmayo y aun cuando solicitaron venga una ambulancia  jamás llego,  para que  lo pueda atender un medico, puesto que eran aproximadamente las 03h00,  cuando aconteció lo relatado, en atención a esto señor Juez,  le solicito que al amparo del art. 235 del Reglamento y el 123 . literal F) de la ley de Tránsito  Y Transporte Terrestre  trabajo que son sin remuneración alguna, y en especial a lo establecido en el art. 36  numerales  19 y 20,  y art. 77 numerales  1 y 4 de la Constitución de la República, a fin de que se me suspenda,  la  prisión,  o en subsidio se me  sustituya por trabajo comunitario, luego de haberlo cumplido se me conceda  mi inmediata libertad. Debo hacer hincapiés señor Juez que jamás me he sustraído el vehículo donde me trasladaba a tal punto que  el vehículo continua  en el garaje donde sus dueño siempre lo deja,  por lo que he conversado extraprocesalmente a fin de  cumplir con todos los gastos que ocasiona en la reparación de dicho vehículo, así también debo dejara notado señor Juez, que tacho y acuso la rebeldía  la no comparecencia  del señor  Segundo Manuel   Chamba Quilligana que es que realmente ocasiona el  accidente  pasándose la  luz roja  y que ocasionado el accidente por el que me encuentro detenido, además  acuso también la rebeldía de  la no comparecencia  de la  gente de transito cabo primero 4694,  Benicio  Xavier Quijjije , quien elaboro el parte  materia  de esta acción,  para demostrar  que soy una persona   honorable y trabajadora, adjunto cinco certificados de honorabilidad así  como un certificado en conjunto  de las personas que pueden certificarle su señoría  que soy el guardián  del garaje situado en las calles Brasil sin nuero entre 6 de marzo y Villavicencio,  también le hare llegar señor Juez   los certificados de los juzgados de transito del guayas,  con el que demuestro  que es la primera ocaciòn  que cometo este  tipo de contravención”.-  Y también el abogado Chavarría  Freire Douglas Iván quien expone;  Soy el representante  legal  del señor  Carlos  Gusqui Allauca con cedula de identidad 0604519603,  que el  el propietario del vehículo de placas PTQ0391,  vehículo  que consta  en el parte  de transito No, 0052357,en el cual el señor Jefferson Guillermo Macías Fajardo, retiro  del garaje  donde  el tenia la responsabilidad de cuidarlo  y  como consta en el referido parte donde existe daños materiales de dicho vehículo y que el mencionado señor se encontraba sin licencia y en estado de embriagues con resultado  1.54 positivo,  este juzgado  sancionara  con lo que la ley corresponde,    lo que mi cliente  necesita  es  solucionar  el tema de los daños materiales ocasionado  a su vehículo de placas PTQ0931,  por lo que estoy pidiendo el avaluó  y peritaje del vehículo mencionado para comprobarlos daños  reales y de superar  lo que dice el art. 132 de la actual ley de transito corresponderá  iniciar la indagación previa   y el correspondiente proceso por dicho daños materiales ocasionados al vehículo.-   Además  el art. 111 de la ley de transito ,nos indica  que en concurrencia  de varias infracciones de tránsito el infractor será juzgado por la más grave,  así mismo el art. 117 de la misma ley,   nos indica que los propietario administradores, o arrendatario de almacenes garaje , deposito o aparcamiento de vehículo automotores,  son responsables  solidarios con los trabajadores encargado del servicio por el  pago de los daños  y perjuicio causado en un accidente de tránsito,   así como sus trabajadores encargados de la vigilancia serán civil y solidariamente responsables por las sustracciones sin violencia y amenazas contra las personas   en o de los vehículos confiado a su cuidado, y también el art.  135   que dice quien ocasionaré un accidente tránsito con un vehículo sustraído  será reprimido con el máximo de la pena  establecida para la infracción cometida aumentada en la mitad, sin perjuicio de la   acción  penal a que allá lugar por la sustracción del automotor, por lo que adecuaría  en el delito de hurto de acuerdo al art. 547  del código penal vigente.!” CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna.- QUINTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia en estricta concordancia con lo que señala el art. 117 de la LOTTTSV que textualmente dice: “Los propietarios, administradores o arrendatarios de almacenes, garajes, depósitos o aparcamientos de vehículos automotores, son responsables solidarios con los trabajadores encargados del servicio, por el pago de los daños y perjuicios causados en un accidente de tránsito, de un vehículo confiado a su cuidado. Los propietarios de locales utilizados para el aparcamiento de vehículos automotores destinados al público o quienes en calidad de arrendatarios o administradores presten este servicio, así como sus trabajadores encargados de la vigilancia, serán civil y solidariamente responsables por las sustracciones, sin violencias o amenazas contra las personas, en o de los vehículos confiados a su cuidado.”.- SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas mediante acción de personal No 01757-UARH-NVP del 19 de Abril del 2012, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JEFFERSON GUILLERMO MACIAS FAJARDO con cédula de ciudadanía No. 0927463299, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone QUINCE días de prisión, además, se dispone también al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se dispone la rebaja de puntos, por cuanto dicho contraventor no posee licencia de conducir, por ende en aplicación del art. 111 de la LOTTTSV el infractor responde por la infracción más grave.- Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación.- Se lo condena así mismo al pago de daños y perjuicios ocasionados a los vehículos de placas PTQ0931 y PPV0321 para lo cual deberá realizarse el respectivo avalúo y peritaje de los mismos, con la intervención de los peritos acreditados por la C.T.E., los que tomaran posesión de sus cargos, previa las formalidades de rigor; esto último siempre y cuando el acto no constituya delito.- Que por secretaría se remita copia certificada de este expediente a uno de los Fiscales de lo Penal del Guayas, a fin que inicie las investigaciones de rigor por la posible existencia de un delito. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 incisos segundo y tercero de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-