EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4040-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  14 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
02H20

Presunta Infracción:
ROBO 	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Cesar Peña Morán
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SAID MICHAEL CRESPO MUÑOZ 




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JULIO EDUARDO PACHECO CEREZO 
Ab. Carlos Bustamante  

5616 


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa no objeta la legalidad de la detención 
la defensa considera que no debe de quedar una fase investigativa, por cuanto ha existido un acuerdo por las partes, se debería ordenar el archivo de la presente causa.
 la defensa solicita la libertad de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (    )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía solicita que se escuche al ofendido,  quien manifiesta que se le ha entregado un celular por parte de la defensa del procesado, a fin de resarcir el daño a la víctima.
la fiscalía deja el presente hecho en Investigación Previa de conformidad al art. 580 del COIP.

Resolución del Juez: El Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Cesar Peña Morán, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, en razón de lo manifestado, no permitiéndome la ley analizar más allá sobre lo solicitado por la fiscalía, dispongo la inmediata libertad del ciudadano Julio Eduardo Pacheco Cerezo, por consiguiente elabórense la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, aclarando de la misma surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario titular que certifica.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
02h40

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)