VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: el detenido TACURI CAMPOVERDE FREDDY ALEJANDRO, representado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; el Policía Nacional SUQUITANA MORA JAVIER HUMBERTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son TACURI CAMPOVERDE FREDDY ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0706032075.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido TACURI CAMPOVERDE FREDDY ALEJANDRO, representado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; el Policía Nacional SUQUITANA MORA JAVIER HUMBERTO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Policía Nacional SUQUITANA MORA JAVIER HUMBERTO, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como Gom 4 n la moto de siglas K-408 colaborando en el cierre de bares y discotecas dando cumplimiento a la orden de servicio número DNB-861-SZ-G encontrándome en circulación normal por el lugar en mención me percate que el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Tacuri Campoverde Freddy Alejandro con cedula de ciudadanía número 0706032075, se acercó de una manera altanera y amenazante manifestando los siguiente: “Pídanme la matricula chapas hijos de puta” por lo que procedimos a solicitarle de una manera cortés que se retire del lugar y que controle su vocabulario, ya que se encontraba mujeres en dicho lugar, haciendo caso omiso y abalanzándose en contra de la humanidad de mi compañero utilizando sus puños, agrediéndolo con un golpe a la altura de la cabeza, sin lograr causar daño alguno ya que se encontraba con el casco entregado en dotación, por tal motivo para lograr neutralizar la agresión, procedimos hacer el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, utilizando el gas táctico marca Fabrec entregado en dotación, procediendo con la aprehensión del ciudadano, de igual forma se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4, llegando al lugar el móvil Sur 1 para colaborar en el traslado hasta el consultorio del Sr. Dr. Fidel Peñaranda (médico legista) para la respectiva valoración médica y posterior hasta la sala de espera del distrito Naranjal hasta la respectiva audiencia, en donde al bajarse del patrullero dicho ciudadano procede nuevamente a agredir verbal y físicamente al Sr. Javier Lalbay (Sargento Primero de Policía Judicial del móvil Sur1) logrando impactar sobre su rostro y pecho golpes de puño y al señor Cabo Segundo Ángel Alvarado lo escupió sobre su vestimenta, de igual forma de esta novedad se dio a conocer al Sr. Subteniente David Gutiérrez (guardián de turno) y al señor Dr. Paulo Cesar Quishpe Caiza (fiscal) mediante vía telefónica, cabe mencionar que el ciudadano en mención nos entregó una credencial de la comisión de tránsito del Ecuador código 7538 de su propiedad…”.- Por su parte el contraventor FREDDY ALEJANDRO TACURI CAMPOVERDE, manifestó que: “…Señor Juez me arrepiento de los hechos y pido disculpas necesarias, por lo que no se va a volver a repetir este incidente, estaba mareado…”.- Concluyendo el defensor particular Víctor Rojas Hualpa, expresó que: Considere las atenuantes del Art. 45 del COIP numerales 5 y 6 a favor de mi representado que se le conceda de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 trabajo comunitario…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En cuanto a la existencia material de la infracción, esta se justifica con el parte suscrito por el agente de policía Javier Suquitana y otros, prueba documental que constituye medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y cuyo contenido fue ratificado por sus suscriptor en el juicio mediante su solemne testimonio.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Señor Juez me arrepiento de los hechos y pido disculpas necesarias, por lo que no se va a volver a repetir este incidente…” ; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Policía Nacional Suquitana Mora Javier Humberto, quien evidentemente ha dejado justificado que realizando un control un patrullaje normal es decir precautelando el orden público, es decir en ejercicio de sus funciones pues esa es la misión de cada servidor policial, y es en ese preciso momento donde recibe agresiones de obra y de palabra por parte del ciudadano Freddy Tacuri, acción que sanciona la normativa del COIP; pues habiendo escuchado en el juicio al policía Suquitana su testimonio es contundente pues goza de solemnidad al ser el mismo un servidor publico y al actuar flagrantemente, Siendo además como se indica que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  SEPTIMO: TIPO PENAL ACUSADO: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- OCTAVO:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a TACURI CAMPOVERDE FREDDY ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0706032075; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se lo sanciona  a CINCO DIAS de trabajo comunitario sin remuneración, conforme el articulo 60 numeral 2 del COIP, los mismo que deberá realizar en el Comando Sectorial de la Policía Nacional de Naranjal.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 