EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01945.-
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 2 DE MAYO DEL 2015
Hora: 18H55.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE POLICIA-
Juez: AB. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA 
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s: WALTER ALFREDO TEJADA LINO
Abogada defensora:  Ab. PRISCILA DEL ROSARIO ESPINOZA CANTOS
Casilla judicial: 5616
Agraviado:  
Abogado Defensor: 
Ab.  Casilla judicial: 
Accionante: CaboP. MARLON FERNANDO URIARTE BAYAS
 Solicitudes Planteadas por la Defensa :

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X )

Intervención de: CaboP. MARLON FERNANDO URIARTE BAYAS. Quien manifiesta: Señor Juez, el día de hoy nos encontramos de patrullaje a las 16h20, en la Coop. 24 de mayo cuando observamos que 4 ciudadanos se encontraban discutiendo se pudo observar desde el vehículo policial, se encontraba haciendo gestos manuales unos de los ciudadano había hecho algo ante esta situación paramos la marcha del vehículo y solicitamos a las 3 personas permitir se le realice un registro 2 colaboraron, sin embargo el ciudadano Tejada Lino Walter hizo caso omiso y continúo caminado, más adelante le insistimos, que permitiera el registro, fue cuando el manifestó que no teníamos por qué realizarle el registro que a él no le tocaba nadie, y se le solcito que colaborare con el trabajo policial recalcándole que es una facultad de la Policía Nacional, en ese momento el ciudadano agredió al personal policial, empujo, y dio manotones el personal policial le sujeto de los brazos para evitar la agresión, pretendimos esposarlo, pero debido al tumulto de la gente, ciertas personas impedían, el señor forcejeó aun mas con el personal policial, intentamos subirlo al patrullero con ayuda de compañeros y se resistió, agredió al personal con sus pies, se puede evidenciar la mancha con el uniformes se logró su aprehensión y se les leyeron sus derechos constitucionales, y se le realizo el examen medio y fue traído ante usted señor Juez.


Intervención de: WALTER ALFREDO TEJADA LINO, primera vez que estoy en esto trabajo en la noche, habían 4 persona, dijeron que firme algo él dice que eran 4 persona donde están las otras personas, luego el señor me dice arremete, pero no me puede meter la mano no me puede revisar, el señor se ofendió, donde está, para pegarle un patazo tengo que haberle ensuciado el chaleco, la gente decía porque te lo vas a llevar, señor juez yo no soy fichado no le debo a la ley, mi madre va en el carro en urdes se dan cuenta, no entiendo cómo ello cumplen su deber,  estoy ofendido no he matado a nadie, no le he lazado la mano a nadie un poquito me sacan los calzoncillo, yo digo usted es la autoridad usted sabe qué hacer, donde le he faltado el respeto, me dicen firma rápido, le dije que no le voy a firmar
Juez pregunta P1.- Se opuso a la revisión.- R. no responde.-


Intervención de: La Ab. PRISCILA DEL ROSARIO ESPINOZA CANTOS, Defensora Pública, quien manifiesta: Conforme  el Art. 191 de la Constitución, hago la defensa de WALTER ALFREDO TEJADA LINO,  señor Juez dentro del parte de aprehensión encontramos una inconsistencia en el sentido de que el menciona que la hora de aprehensión fue a las 15h40, en el parte dice otra hora:16h50, una de las cuatro personas que estaban en el mencionado sector hacen un gesto por ello revisan a los ciudadanos, señor juez difiere lo mencionado por el agente aprehenso, el señor tejada lino Walter Alfredo tuvo na agresión, en el parte médico no tiene conducta agresiva no conducta amenazante, si se supone que este examen le hicieron a las 19h19, minutos debían haberse mostrado con la actitud agresivo, en el parte dicen que se sintieron agredidos, no fue así lo que hicieron este tipo de tumulto fue el populacho que estaba viendo lo sucedido, señor juez solicito no se considere la agresión que menciona la policía,.


Resolución del Juez:   Ab. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO.- Se califica la flagrancia, y una vez escuchados a los sujeto partes procesase así como la versión de WALTER ALFREDO TEJADA LINO, el por lo que me permito dar lectura al Art.  394 No. 2 COIP, Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: Contravención de 2da. Clase, en consecuencia anunciando la norma que se fundamenta No. 2.- “. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, enunciado la norma lo sentencio a WALTER ALFREDO TEJADA LINO con 5 DIAS DE PRISION Y 25% DE MULTA DEL SALARIO BÁSICO DEL TRABAJADOR, CUMPLIDA LA MISMA SE DISPONDRÁ SU LIBERTAD.


,.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Wilson Quezada Cruz
SECRETARIO