VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día sábado 02 de mayo del 2015, en horario de 16h00 a 00H00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de TEJADA LINO WALTER ALFREDO, suscrito por el Cabo de Policía Uriarte Bayas Marlon Fernando, Cabo de policía Tubon Allian Darwin Bladimir, y Cabo de Policía Cabrera Valverde Víctor Alejandro, por hecho ocurrido en el Km 14 1/2, vía a la costa Coop. 24 de Mayo, calle principal el día 02 de mayo del 2015, las 15h40, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: TEJADA LINO WALTER ALFREDO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido agresiones físicas y verbales a miembros de la Policía Nacional, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como PUERTO HONDO 1, en el vehículo D´max de siglas 588, mientras nos encontrábamos en circulación normal por nuestro sector de responsabilidad, en la dirección indicada nos percatamos que cuatro ciudadanos discutían haciéndose gestos mutuamente ante tal situación paramos la marcha de nuestro vehículo y solicitamos a los ciudadanos que permitieran se les realice un registro, fue cuando el ciudadano TEJADA LINO WALTER ALFREDO, con C.C. 0915363378, de 39 años de edad manifestó: “COMO ASÍ ME VA A REVISAR, YO NO CARGO NADA A MI NO ME TOCA NADIE PEOR USTEDES”, en ese momento nos percatamos que presentaba aliento a licor, acercándonos al ciudadano se le insistió que colaborara con el trabajo policial y se ubicar al costado del vehículo patrullero para efectuar el registro, cuando nos disponíamos a realizarlo fuimos objeto de agresiones de obra como manotones y empujones, razón por el cual se procedió a neutralizar al ciudadano sosteniéndolo de sus brazos a fin de colocar las esposas, fue en ese momento cuando el mencionado ciudadano aprovechando el tumulto de personas que pretendían evitar su aprehensión, propinó patadas al personal policial que nos encontrábamos tomando el procedimiento, finalmente se procedió su aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 der la Constitución de la República del Ecuador, luego fue trasladado hasta el DM-G, donde se obtuvo el certificado médico, con el sello de la Brigada de Capturadores, y el respectivo registro de detenciones, acto seguido avanzamos hasta la Unidad Judicial Penal de contravenciones Florida, donde el aprehendido fue puesto a órdenes de la autoridad competente. Cabe indicar que el ciudadano antes mencionado insinuó que el personal policial durante la aprehensión habría tomado su teléfono celular marca Samsung, el cual en nuestra presencia lo entregó a su madre quien lo portaba y fue ella quien manifestó que su hijo había expresado aquello porque no encontraba su celular…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente Cabo de Policía MARLON FERNANDO URIARTE BAYAS, quien manifiesta claramente: “…Señor Juez, el día de hoy nos encontramos de patrullaje a las 16h20, en la Coop. 24 de mayo cuando observamos que 4 ciudadanos se encontraban discutiendo se pudo observar desde el vehículo policial, se encontraba haciendo gestos manuales unos de los ciudadano había hecho algo ante esta situación paramos la marcha del vehículo y solicitamos a las 3 personas permitir se le realice un registro 2 colaboraron, sin embargo el ciudadano Tejada Lino Walter hizo caso omiso y continúo caminado, más adelante le insistimos, que permitiera el registro, fue cuando el manifestó que no teníamos por qué realizarle el registro que a él no le tocaba nadie, y se le solcito que colaborare con el trabajo policial recalcándole que es una facultad de la Policía Nacional, en ese momento el ciudadano agredió al personal policial, empujo, y dio manotones el personal policial le sujeto de los brazos para evitar la agresión, pretendimos esposarlo, pero debido al tumulto de la gente, ciertas personas impedían, el señor forcejeó aun mas con el personal policial, intentamos subirlo al patrullero con ayuda de compañeros y se resistió, agredió al personal con sus pies, se puede evidenciar la mancha con el uniformes se logró su aprehensión y se les leyeron sus derechos constitucionales, y se le realizo el examen medio y fue traído ante usted señor Juez.…”. b). El reconocimiento médico legal S/N, realizado a TEJADA LINO WALTER ALFREDO. c). Intervención de TEJADA LINO WALTER ALFREDO, quien manifiesta: “…primera vez que estoy en esto trabajo en la noche, habían 4 persona, dijeron que firme algo él dice que eran 4 persona donde están las otras personas, luego el señor me dice arremete, pero no me puede meter la mano no me puede revisar, el señor se ofendió, donde está, para pegarle un patazo tengo que haberle ensuciado el chaleco, la gente decía porque te lo vas a llevar, señor juez yo no soy fichado no le debo a la ley, mi madre va atrás mío en el carro en urdesa se dan cuenta, no entiendo cómo ellos cumplen su deber,  estoy ofendido no he matado a nadie, no le he alzado la mano a nadie un poquito me sacan los calzoncillos, yo digo usted es la autoridad usted sabe qué hacer, donde le he faltado el respeto, me dicen firma rápido, le dije que no le voy a firmar, Juez pregunta P1.- Se opuso a la revisión.- R. no responde.-…”.d). Intervención de La Ab. PRISCILA DEL ROSARIO ESPINOZA CANTOS, Defensora Pública, quien manifiesta: “…Conforme  el Art. 191 de la Constitución, hago la defensa de WALTER ALFREDO TEJADA LINO,  señor Juez dentro del parte de aprehensión encontramos una inconsistencia en el sentido de que el menciona que la hora de aprehensión fue a las 15h40, en el parte dice otra hora:16h50, una de las cuatro personas que estaban en el mencionado sector hacen un gesto por ello revisan a los ciudadanos, señor juez difiere lo mencionado por el agente aprehenso, el señor tejada lino Walter Alfredo tuvo na agresión, en el parte médico no tiene conducta agresiva no conducta amenazante, si se supone que este examen le hicieron a las 19h19, minutos debían haberse mostrado con la actitud agresivo, en el parte dicen que se sintieron agredidos, no fue así lo que hicieron este tipo de tumulto fue el populacho que estaba viendo lo sucedido, señor juez solicito no se considere la agresión que menciona la policía…”. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de TEJADA LINO WALTER ALFREDO, en la agresión verbal y de obra a los miembros de la Policía Nacional, que se discutió en flagrancia, se analiza la versión tanto del agente de Policía, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, TEJADA LINO WALTER ALFREDO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915363378, nacido el 20 de agosto de 1975, de 39 años de edad, domiciliado en Km 14 1/2, vía a la costa Coop. 24 de Mayo, Mz C, villa 7B; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de cinco días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil,  y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-