Quito, jueves 7 de marzo del 2019, las 15h23, VISTOS:  
ANTECEDENTES: 
El 27 de abril de 2017, las 15h35, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado Ider Darío Bacilio Arroyo, por considerarle autor del delito de asesinato tipificado en el artículo 450.1, 4 y 5 Código Penal (en adelante CP); en tal virtud, le impone la pena privativa de libertad de veinte y cinco años.
Inconforme con esta decisión, el procesado Ider Darío Bacilio Arroyo plantea recurso de apelación.  
El 15 de febrero de 2018, las 15h54, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, niega el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado. 
De este fallo, el procesado Ider Darío Bacilio Arroyo interpone recurso de casación.
Luego de haberse llevado a cabo la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso de casación, siendo el estado procesal, el de reducir la sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos:
1. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). 
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018 y 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 141 del COFJ; por el señor doctor Luis Enríquez Villacrés, Juez Nacional; y, por el señor doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, este último, en reemplazo del señor doctor Edgar Flores Mier, Juez Nacional, mediante oficio No. 205-SG-CNJ-R06 de 13 de febrero de 2019, suscrito por la señora doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia.
2. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo dispone el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal (en adelante CPP), en concordancia con el artículo 76.3 de la CRE, por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal declara su validez.
3. INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN:
3.1.  Recurrente:
El casacionista Ider Darío Bacilio Arroyo, a través de su defensa técnica, abogado Julio Valencia, manifestó lo siguiente:
De acuerdo al artículo 349.2 del CPP, la defensa considera que en el presente caso, se ha violado la ley, por indebida aplicación, “específicamente en lo que consta a fojas 90 de la sentencia, toda vez que el CPP manejaba la indagación previa”; en el 2011 hubo un asesinato, producto de lo cual, se sentenció a una persona; en el 2016, llegó una información a la policía, en la que hablaba de otra persona que también habría participado en el hecho; la actuación de la noticia criminis corresponde a Fiscalía; esto influye en la causa porque se agravó la situación de su defendido, lo cual, es prohibido por la ley, se violentaron los artículos 1, 76.7.b, 82 y 420 de la CRE, pues “actualmente un ciudadano está privado de su libertad porque la Sala empeoró la situación jurídica de su defendido, cuando Fiscalía manifestó un tipo de delito hacia él”.
Solicita que se acepte el recurso de casación. 
3.2. Contradicción:

El Dr. Raúl Garcés Llerena, delegado del señor Fiscal General del Estado, en resumen, dijo lo siguiente:

No se ha indicado cuál es la debida aplicación, qué norma debía aplicar el juzgador de instancia; se ha hecho referencia a una sentencia anterior, respecto al autor en este delito de asesinato de acuerdo al artículo 450.1, 4 y 5 del CP; la motivación de la sentencia se encuentra establecida en el considerando Quinto, en donde el juzgador de instancia ya resolvió respecto a la acusación fiscal que fue remitida al tribunal a quo y consideró que se trata de una autoría, más no de complicidad; “respecto a esto, Fiscalía considera que en la sentencia del inferior no se encuentra probado el yerro que ha sido traído a esta audiencia”; en cuanto a la violación de los artículos 76.7, 82 y 420 de la CRE, no se ha indicado de qué forma existe este yerro, ni en qué parte se encuentra y se estima que el juzgador hace el análisis pertinente, respetando el debido proceso y aplicó la norma correspondiente al delito de asesinato, cometido por tres personas, para lo cual, se consideró que el testimonio de la testigo presencial, señora Maoli Peñafiel Bailón. 
En virtud de lo manifestado, toda vez que en la audiencia no se ha fundamentado respecto a la indebida aplicación de la ley, Fiscalía solicita que el recurso sea declarado improcedente. 
3.3. Réplica:

Fiscalía no ha estado atento a lo expresado por esta defensa, porque habló de indebida aplicación; adujo que Fiscalía había dado su pronunciamiento tanto en primera instancia, como en alzada, incluso dio lectura a la parte pertinente; a fojas 82, Fiscalía dice que ya hay una persona sentenciada; sin embargo, “de acuerdo al artículo 358 del CP, ya que también dentro de la causa se ha violentado el debido proceso, pues con un acto urgente se inició la investigación y esta debió hacerse por cuerda separada; y si ustedes consideran que hay error de derecho en la sentencia impugnada”, solicita que se case de oficio la sentencia. 
4. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
4.1. Sobre el recurso de casación:
La casación constituye un medio impugnatorio extraordinario que se constriñe a la existencia de un error in iudicando devenido de una de las causales especificadas en el artículo 349 del CPP; tales yerros emanan de la forma en la que el tribunal de alzada aplica el ordenamiento jurídico para resolver el caso concreto, de tal suerte que los errores pueden suscitarse en dos escenarios de esa actividad.
El primer escenario constituye la subsunción, que tiene relación con la adaptación del relato fáctico obtenido de la valoración probatoria que ha efectuado el órgano jurisdiccional, al supuesto de hecho que requiere una norma jurídica para su aplicación, a partir de lo cual, son dos los yerros que pueden acaecerse de la subsunción: la falta de aplicación de una norma jurídica cuyo supuesto de hecho concuerda con la narración del contenido fáctico (contravención expresa del texto de la ley); y, la indebida aplicación de una norma de derecho, cuyo supuesto de aplicación no se ha generado en el caso sometido al juzgamiento del tribunal de instancia.
El segundo escenario del error in iudicando, tiene vínculo directo con las consecuencias jurídicas que son previstas por la norma, en aquellos en los que efectivamente corresponde su aplicación. En este tablado, solo puede presentarse la errónea interpretación, cuyo contenido demanda de parte del proponente, la aceptación de que la norma utilizada para resolver es la correcta, en la medida en que la objeción que se hace sobre la sentencia se dirige solo al sentido y alcance que el tribunal de apelación les ha dado a las consecuencias jurídicas que se derivan de las normas utilizadas para resolver.
En esta inteligencia, el recurso de casación irrumpe como una herramienta de protección de los sujetos procesales, que tiene como objetivos ulteriores alcanzar la justicia, recuperar las tan anheladas paz social y seguridad jurídica, por medio del ejercicio del derecho de impugnación, garantizado en el artículo 76.7.m de la CRE, en relación con los artículos 8.2.h de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Así las cosas, a través de este medio impugnatorio corresponde el examen del fallo, materia de casación, con el fin de establecer posibles conculcaciones a la ley, ya por contravención, indebida aplicación o errónea interpretación, de acuerdo a lo prescrito por el artículo 349 del CPP. 
Por lo demás, cabe puntualizar que la casación tiene una función nomofiláctica, para asegurar la aplicación uniforme del principio de legalidad, tanto a nivel sustantivo, como adjetivo, y así evitar la disparidad o divergencia de criterios interpretativos entre los diversos órganos jurisdiccionales, así lo comenta la profesora Teresa Armenta, correspondiendo tal facultad a la Corte Nacional de Justicia. 
4.2. Respuesta a la fundamentación del recurso:
El censor Ider Darío Bacilio Arroyo, a través de su defensa técnica, de manera genérica y desordenada, sin precisar norma legal alguna, invoca como causal de casación, la indebida aplicación y la enlaza con una parte del considerando Quinto de la sentencia de segundo nivel, de cuyo texto se extrae que su pretensión estuvo dirigida a cuestionar el hecho relativo a que los juzgadores a quo y ad quem habrían agravado su situación jurídica, al condenarlo como autor del delito de asesinato, cuando los agentes fiscales que intervinieron en las audiencias de juicio y de apelación, le acusaron como cómplice, del mismo ilícito.
Así fijados con esfuerzo los límites que impuso el objetante, este Tribunal enfatiza que la fundamentación del recurso estuvo plagada de una serie de inconsistencias de orden técnico y jurídico, en la medida en que el casacionista ha inobservado parámetros básicos para que el recurso de casación, de carácter técnico y extraordinario, sea declarado procedente, no solo por las imprecisiones anotadas ut supra, sino también, porque al invocar la causal de indebida aplicación -que tiene relación con el yerro que comete el juzgador de alzada al aplicar una norma jurídica cuyo supuesto de hecho no corresponde a la narración fáctica de la conducta, que se pretende juzgar en la sentencia-, era obligación del recurrente plantear una proposición jurídica completa, compuesta por dos elementos: norma jurídica incorrecta y norma correcta, lo cual, ha sido incumplido palmariamente por el impugnante.
En esta línea de pensamiento, cabe añadir que el casacionista formuló sus alegaciones de forma tan indeterminada, que dejó solo como un mero enunciado el escogitamiento de los artículos 1, 76.7.b, 82 y 420 de la CRE, como normas transgredidas, debido a que no alegó ningún fundamento jurídico que acredite tal supuesta vulneración de normas constitucionales, más aún si se considera que la última de las normas aludidas deviene en una alegación impertinente en sede de casación, pues se refiere a los requisitos para la ratificación de tratados internacionales.
Precisamente, acerca de las exigencias propias para la procedencia del recurso de casación, el autor Orlando Rodríguez, dice lo siguiente: 
“La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas” 
Asimismo, Gilberto Martínez Rave concuerda con la postura expuesta en la cita anterior, cuando discurre que el recurso de casación: 
“es el que se utiliza contra sentencias de segunda instancia que se consideran violatorias de la ley. No origina una tercera instancia que no existe; en casación no pueden volverse a debatir los  hechos que ya han sido juzgados en las dos instancias. Simplemente se trata de un recurso mediante el cual se confronta la sentencia con la ley para concluir si aquella se ciñó a ésta y tiene validez jurídica.” 
Al abordar esta misma temática, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ha dicho que: 
“es obligación de quien impugna una sentencia vía recurso de casación, especificar en qué error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, señalando detalladamente qué norma jurídica, qué artículo de la ley, ha sido violado y en qué forma, así como determinar cómo esta violación ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra hubiera sido la decisión judicial.”
En tales circunstancias, los planteamientos intentados por el impugnante, no tienen cabida jurídica, máxime si se considera que luego de la revisión prolija del fallo objetado, este Tribunal de Casación advierte que el juzgador ad quem, al apartarse del criterio asumido por fiscalía en la audiencia de apelación, no vulneró derecho alguno del recurrente, tal como se pretendió alegar en sede de casación, debido a que en ningún momento se han cambiado los hechos por los que fue juzgado y sentenciado; y, en este sentido, la conducta que se reprocha al casacionista, está adecuadamente subsumida al tipo penal de asesinato, en el grado de participación de autor; así, se deja entrever en el considerando Quinto: “CONSIDERACIONES DE LA SALA”, de la sentencia de segundo nivel, cuando dice lo siguiente:
“(…) y ante la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía en Audiencia de Juicio, esto es el testimonio de la testigo presencial Maholy Yrasema Peñafiel Bailón, la misma que se encontraba el día de los hechos, y ubica al procesado en el lugar donde perdió la vida Orlando Aguayo Roldán a causa de proyectiles de arma de fuego, siendo una muerte violenta, tal como lo indicó el perito médico Dr. Jorge Agapito Salvatierra Cantos, manifestando la testigo que había ido junto al hoy occiso Orlando Orley Aguayo Roldán hasta la vivienda del señor Enrique Paúl Román Espinoza, ella se ha quedado en el auto del hoy occiso sacando una billetera, y cuando ingresa al domicilio del señor Enrique Paúl Román Espinoza pudo observar que ya lo tenían maniatado a Orlando Orley Aguayo Roldán y que en el interior del domicilio estaba otra persona que conoce de nombre Adrián, al ver que lo tenían maniatado a Orlando Orley Aguayo Roldán ella ha gritado, por lo que Enrique Paúl Román Espinoza y el hoy procesado Ider Bacilio Arroyo le han tapado la boca y amarrado, y que en un descuido de los infractores ella ha procedido a salir corriendo de la vivienda, pero que ningún morador la auxilió, siendo llevada otra vez por Enrique Paúl Román Espinoza a la fuerza hasta la vivienda, que después los han maniatado a ella y al hoy occiso, llevándola a ella en la cajuela de un auto y al hoy occiso Orlando Orley Aguayo Roldán en los asientos de atrás del mismo auto, que pasaron horas encerraros en el auto, que en eso han encendido el auto y lo han llevado sin rumbo desconocido y que sintió que los habían metido en un camión lastrado, que el auto se estacionó pero que a ella no la hicieron bajar, pero que si escuchó de seis a siete disparos, después de eso han estado dando vueltas en el vehículo y han regresado a la casa de Enrique Paúl Román Espinoza ya que la testigo le había dicho al hoy procesado Ider Bacilio Arroyo que necesitaba ir al baño, por lo que ha procedido a bajarse del vehículo e ingresar a la vivienda hacer sus necesidades y que medio alcanzó a ver que era la casa de Enrique Paúl Román Espinoza, que luego la han sacado a dar vueltas en el vehículo llevándola a otro domicilio pero que no conoce de quien era, que solo vio que había puros ladrillos, de ahí la han sacado de ese domicilio para llevarla por la vía y que sentía que estaban saliendo de Guayaquil, ya que la cajuela no iba bien cerrada por lo que ella podía más o menos observar, pudiendo ver que estaban saliendo del peaje y de lejos vio que decía Chivería, que había escuchado que ellos se estaban comunicando vía celular con una persona, preguntando si había operativo policial o algo más adelante, que después han pasado el peaje y que se han ido por la vía, y es ahí donde Enrique Paúl Román Espinoza con Ider Bacilio Arroyo la han hecho bajar del vehículo quitándole las vendas y la cinta de las manos, luego le han hecho caminar y el procesado Ider Bacilio Arroyo le ha dicho que se acueste pero que ella solo se arrodillo, y que fue él quien le disparó en la cabeza, pero que ella no ha quedado inconsciente y ha esperado que Enrique Paúl Román Espinoza e Ider Bacilio Arroyo que se vayan para ella tratar de salir, por lo que la testigo a caminado hasta la calle a pedir auxilio, en eso ha regresado en el auto Enrique Paúl Román Espinoza, pero que donde ella estaba parada había un señor en el balcón de una casa, por lo que opto subir las escaleras de esa vivienda ya que el procesado Ider Bacilio Arroyo iba detrás de ella, y que por una ventana la ha empujado cayendo boca abajo, que Ider Bacilio Arroyo trataba de cogerla pero que ella estaba media inconsciente, no sentía las piernas, por lo que el procesado Ider Bacilio Arroyo a rastrillado la pistola intentando dispararla pero que la pistola se le trabo, y que cuando ella trató de pararse, el procesado Ider Bacilio Arroyo le ha pegado, quedando ella inconsciente.- Por lo que, referente a las alegaciones de la defensa del procesado recurrente Ider Bacilio Arroyo, en audiencia de fundamentación de recurso, argumentó que se debe confirmar el estado de inocencia de Ider Darío Bacilio Arroyo por cuanto es incongruente la sentencia dictada por el Tribunal A quo, que su defendido ha sido sentenciado en calidad de autor, cuando Fiscalía emitió su acusación por el delito de asesinato en calidad de cómplice, que la testigo presencial no observó si su defendido ejerció la acción del disparo, ya que ella estaba con los ojos vendados y metida en un cajón del vehículo, además que nunca apareció el arma y que no existe prueba alguna en contra de su defendido. Este Tribunal de Alzada se pronuncia, de la revisión y análisis de la prueba practicada y actuada, observando que la sentencia subida en grado no es incongruente, por lo que sí se ha valorado la prueba de cargo y de descargo practicadas en audiencia de juzgamiento, motivando el Tribunal A quo en base de la prueba actuada, esto es con el testimonio de la testigo presencial Maholy Yrasema Peñafiel Bailón, quien ha referido como se iniciaron los hechos, y reconoce plenamente a Ider Darío Bacilio Arroyo como uno de los participantes de este delito de asesinato, llegando al convencimiento de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada Ider Darío Bacilio Arroyo, así también en cuanto al grado de participación, esto es de autor.  Concluyendo esta Sala que está plenamente demostrada materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente Ider Darío Bacilio Arroyo en el delito de asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 numerales 1, 4 y 5 del Código Penal, observándose que en el caso objeto de estudio la defensa sostiene que es incongruente el fallo porque la Fiscalía acusó en el grado de cómplice y el Tribunal emitió sentencia condenatoria en contra de Ider Darío Bacilio Arroyo en calidad de autor del delito de asesinato. Respecto aquello, valorada la prueba se advierte que los actos realizados por el procesado Ider Darío Bacilio Arroyo no corresponden a actos secundarios, sino principales, tal como se evidencia del testimonio de Maholy Yrasema Peñafiel Bailon, testigo presencial de los hechos ocurridos el 07 de junio del 2011, donde perdió la vida Orlando Orley Aguayo Roldan y reconoce plenamente al procesado en mención como una de las personas que lo amarró, golpeó y posterior acabaron con la vida de Orlando Orley Aguayo Roldan, y que también atentaron contra su vida; al indicar la testigo, que Ider Darío Bacilio Arroyo fue una de las personas que participó en la muerte de quien en vida se llamó Orlando Orley Aguayo Roldán, y que a ella también la amarró, le dio un tiro en la cabeza y la golpeó; por lo que sus actos se ajusta a lo que señala el artículo 42 del Código Penal, autores es quien actúa de manera directa e inmediata, desechándose la argumentación de la defensa. Enfatizando esta Sala Especializada Penal de que comparte el criterio del Tribunal A quo, en cuanto al grado de participación del recurrente Ider Darío Bacilio Arroyo,  esto es la de autor, más no de cómplice como Fiscalía acusó en audiencia de juicio y se ratifica en audiencia de fundamentación de recurso, alegando el principio de objetividad, sin embargo, para esta Sala es  incuestionable en base de la prueba ejercida que sus actos se ajustan a las de autor directo y no a la de cómplice. Consecuentemente se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al procesado Ider Darío Bacilio Arroyo, en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal que dice “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- En el presente caso, se aprecia que el Tribunal A-quo al emitir sentencia condenatoria lo hace por el delito tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal numerales 1, 4 y 5 , en calidad de autor de conformidad con el artículo 42 ibídem, en aplicación del principio de favorabilidad, ya que los hechos ocurrieron cuando estaba en vigencia el Código Penal. Esta Sala Especializada de lo Penal, considera por lo anteriormente enunciado, que el procesado recurrente Ider Bacilio Arroyo, ha adecuado su conducta en el grado de autor, del delito de Asesinato que tipifica y reprime el artículo 450. N° 1, 4 y 5 del Código Penal (…).” (sic)

A partir de la cita transcrita, resulta notorio que, no se observa error alguno en los juicios de tipicidad, ni de culpabilidad que fueron elaborados por el juzgador de apelación; sino todo lo contrario, esto es adecuada subsunción de la conducta del casacionista al delito de asesinato tipificado en el artículo 450.1, 4 y 5 del CP, incluido su grado de participación de autor, conforme el artículo 42 ibídem; sin que se devele tampoco conculcación de ninguna de las garantías básicas del derecho al debido proceso contempladas en el artículo 76 de la CRE, en especial, el derecho a la defensa, ha sido ejercido a plenitud por el censor, tan es así que inclusive ha planteado los recursos que preveía el CPP, hasta llegar a la casación.
En suma, al ser la casación de carácter extraordinario, resulta necesario que el objetante enuncie cuáles fueron los yerros cometidos por el juzgador de segunda instancia al momento de resolver, y encajar esas vulneraciones bajo una causal, con un argumento específico, lógico y coordinado, tendiente a explicar al Tribunal de Casación el razonamiento que justifique la impugnación mediante esta vía, todo lo cual, no se ha verificado en el presente caso; y, por ende, el recurso de casación se torna en improcedente.
5. DECISIÓN:
Por las consideraciones expuestas, al tenor de lo previsto por el artículo 358 del CPP, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por el recurrente Ider Darío Bacilio Arroyo, por falta de fundamento jurídico. 
Notifíquese y devuélvase al tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- 