Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 17 de Abril del  2017 a las 09h00  se realizó  la audiencia oral publica de Juzgamiento de contravención en materia de Transito,  con la presencia de las partes procesales  siendo constatados por la actuaria del despacho y la razón indicada por la actuaria, teniendo como antecedente la citación N. 2966000180, de fecha 27 de Febrero del 2017 a las 09h43,  realizada por el Agente de Tránsito Jean Romero  con código 0206, por la contravención prevista en el Art. 390 numeral 07 COIP.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-  Datos Generales del impugnante Sr. Juan Gonzalo Perez Villalba, ecuatoriano,  con cedula de ciudadanía N. 180289511-8, domiciliado en este ciudad de Guayaquil.-  a quien se le acusa por la Infracción prevista en el Art. 390 numeral 07  COIP “ Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir N.   Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: Numeral 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo.” CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168, se le concedió la palabra al Abogado Defensor de la Autoridad de Tránsito Municipal quien indico que sustentara la citación N. 2966000180, de fecha 27 de Febrero del 2017 a las 09h43,  realizada por el Agente de Tránsito Jean Romero  con código 0206, por la contravención prevista en el Art. 390 numeral 07 COIP realizada al impugnante Juan Gonzalo Perez Villalba.-    como prueba documental adjunta copia certificada de la citación.- .-  4.2.- Prueba por parte del impugnante.-  Rindió el testimonio previa explicaciones de sus derecho se recepto de forma libre y voluntaria el Testimonio  del Impugnante Sr. Juan Gonzalo Perez Villalba, quien no acepta la citación  y se ratifica en su impugnación.- Solicito que se tenga la rebeldía del Agente de Tránsito Jean Romero con Código 0206,  señalando que comparecencia  es para ejercer el principio de inmediación,  e impugna la citación  conforme lo señala el N. 3 del Art. 615 COIP - Alegatos de la Autoridad de Transito debe ratificarse la citación.- Alegatos del impugnante  se deje sin efecto la citación solicito se ratifique el estado inocencia.- - QUINTO: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad contravencional penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Bajo esta premisa solo del expediente la citación N. 2966000180, de fecha 27 de Febrero del 2017 a las 09h43,  realizada por el Agente de Tránsito Jean Romero  con código 0206, por la contravención prevista en el Art. 390 numeral 07 COIP,  en audiencia pública de Juzgamiento NO compareció el Agente de Tránsito Jean Romero, siendo impugnada la citación en consideración el Art. 615 numera 3 COIP “Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos que las contengan”  lo que hace imprescindible la comparecencia del autor de la citación,   y en la  audiencia de juzgamiento el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el impugnante, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado a través del oficio con la finalidad que comparezca a la audiencia de Juzgamiento,  tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia alcanzan el valor de prueba y al verse practicado únicamente prueba  de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, A contario sensu.- Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano Sr. Juan Gonzalo Perez Villalba, ecuatoriano,  con cedula de ciudadanía N. 180289511-8,  consecuentemente se dispone ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil  y   las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación  N. 2966000180, de fecha 27 de Febrero del 2017 a las 09h43,  realizada por el Agente de Tránsito Jean Romero  con código 0206, por la contravención prevista en el Art. 390 numeral 07 COIP. agregándose una copia de la citación y la sentencia para su cumplimiento- Intervenga la Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento a las solemnidades que la ley establece.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-