VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 505 FRANCIS LEON PIGUAVE, quien indica que el ciudadano BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO, con cedula No.09229369353, fue detenido el día 2 de  abril del 2016 a las 03H00 por conducir sin haber obtenido licencia.-  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO, con cedula No.09229369353. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 505 FRANCIS LEON PIGUAVE, quien indica que el ciudadano BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO, con cédula No.09229369353, fue detenido el día 2 de  abril del 2016 a las 03H00, cuando se encontraba en un operativo en la avenida Pedro J. Menéndez  a la altura del Cerro Santa Ana se procedió a detener la marcha de la motocicleta de marca Daytona, color negro  de  placas ID440E particular del Guayas conducido por el señor BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO que al momento no presentó documentos de conducir e indicó que no poseía licencia de conducir, por lo que procedió a aprehenderlo y trasladarlo a la Florida Norte; b) el ciudadano BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO,  ha manifestado en esta audiencia  que está tramitando para obtener su licencia de conducir y el 24 de julio a las 4pm ha sido citado para su entrega; d) La Defensora Pública   Maria José Malucin Medina, ratifica que su defendido no tiene licencia, solicita que al momento de aplicación de la pena se le imponga la mínima pena o se le aplique un servicio comunitario.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con  pena privativa de libertad de tres días,  multa de un    salario  básico unificado del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.   1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia-  En el caso número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente  y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano BRYAN EDWAR QUISHPE BRAVO, ecuatoriano, mayor de edad con cédula No.09229369353, como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES  DÍAS,  MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. La petición formulada por la Defensa del sentenciado, que se le imponga la pena mínima o trabajo comunitario no es aplicable, por cuanto la sanción es pena privativa de libertad de tres días. La motocicleta de marca Daytona, color negro  de  placas ID440E particular del Guayas será devuelta cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-