                                  REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 170-2011
Guayaquil,  5 de Enero del  2012; a las 16H10.- 
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas,  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, como presunta autora del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  el  Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal,  realizado y suscrito por los Policías, EDWIN ROBERTO TULCAN NARVAEZ, LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ y JORGE HUMBERTO GUZMAN CHELA; quienes en lo principal dicen: “Que encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (túnel de equipaje del área de Salidas internacionales), mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea KLM, el can de nombre TILA guiado por el Cabo Segundo JORGE GUZMAN CHELA, dio una indicación positiva en una maleta de nylon de color blanco con negro sin marca,  con taquilla No. KL088303, emitida por la aerolínea KLM, a nombre de ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, de nacionalidad española. Por tal motivo se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia de la pasajera, acercándose la misma al túnel de equipajes, en compañía del Cabo Primero  LUIS BALBUCA SANCHEZ, agente de la JPAG, el mismo que le había determinado un perfil de riesgo a la pasajera antes mencionada para el respectivo chequeo. En el lugar la pasajera ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, reconoció la maleta de nylon de color blanco con negro sin marca con taquilla No. KL088303, emitida por la aerolínea KLM, a nombre de ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, como de su propiedad, lo que fue corroborado con la contrataquilla No. KL088303, que llevaba adherido entre sus documentos de viaje. Al realizar una revisión minuciosa de su equipaje se encontró una funda plástica de varios colores con el logotipo RM, conteniendo en su interior dos envases plásticos de color blanco con el logotipo WELLA SALON SPECIALIST; de igual manera se encontró un envase de plástico de color celeste con el logotipo ULTRA ABSORCION SHE, y un envase plástico de color lila con el logotipo ULTRA ABSORCION SHE, los mismos que contenían en su interior una sustancia viscosa de color blanquecina, presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos con la pasajera conjuntamente con su equipaje hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del abogado Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal Aeroportuario de turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar, presuntamente positivo para cocaína, procediendo a la detención 
de la antes mencionada ciudadana, la aprehensión   de su equipaje y de la sustancia encontrada, dándole lectura a sus Derechos Constitucionales”. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; habiendo  correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Lunes 26 de Diciembre del 2011, a las 15H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía  Doctora Mónica Rivera, sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL,  hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión, que fue suscrito por los Policías EDWIN ROBERTO TULCAN NARVAEZ, LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ y JORGE HUMBERTO GUZMAN CHELA, por lo que se la procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas en calidad de autora.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Ingeniero Químico, GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal dijo: Labora en  la Policía Nacional desde el año 2001 como perito químico forense.  Diariamente realizo unas veinte a treinta pericias.  En el mes de Agosto  del año 2011 realicé la pericia en el caso presente, ratificándome en el contenido del mismo.  El informe tiene relación con el análisis de una sustancia viscosa color crema tomada de un envase,  a la que se les hace las pruebas preliminares y confirmatorias;  concluyendo que  la  muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína,  dentro de la Instrucción Fiscal No.101-2011, en contra de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ. Me ratifico en el contenido íntegro de la pericia químico forense. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero Policía, LUIS  ALFREDO  BALBUCA SANCHEZ, quien en lo principal dijo: Laboro en la Jefatura de Antinarcóticos  del Guayas desde hace tres años en el área de perfiles del aeropuerto José Joaquín de  Olmedo.  El día 30 de Julio del 2011 participé en la detención de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL. Ese día  a eso de las siete de la mañana, cuando se hacía una revisión de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM,  se le pidió los documentos  a la pasajera hoy procesada y luego se revisó su equipaje en su presencia, encontrando en el interior cuatro envases grandes de champú con una sustancia viscosa cremosa, que en la prueba preliminar dio positivo para cocaína, por lo que se procedió a su aprehensión leyendo sus derechos constitucionales, en presencia del Fiscal aeroportuario.  Reconozco el contenido del Parte de Aprehensión, y es mi firma la que consta en el mencionado  documento.  La cantidad encontrada en  el  interior de los envases según el Parte de Aprehensión es de  3.982 gramos de cocaína.  La maleta donde estaba la droga tiene una taquilla de la empresa KLM, con el número KL088303, a nombre de FERNNADEZ LEAL; la pasajera tenía una contraquilla del mismo número. Cuando el pasajero entrega la maleta al personal de seguridad  de la aerolínea,  la maleta  pasa por la banda de equipajes, y si esta es movida  la banda se detiene. El Parte de Aprehensión  fue firmado además por el Subteniente ROBERTO TULCAN y el Cabo JORGE GUZMAN CHELA. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora de la procesada expuso: Que al momento de la detención de la procesada  no existía ninguna orden de detención en su contra.  Ella no registraba antecedentes por droga  y  estuvo presente en el momento de la revisión de la maleta, era una maleta que tenía un cierre como seguridad. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía, ALBERTO  ZAPATA BALCAZAR, quien en lo principal dijo: Labora en la Jefatura de antinarcóticos desde hace siete años como guardalmacén, soy la persona encargada de recibir las evidencias.  Elaboro el acta de pesaje verificación y toma de muestra de la droga.  Reconozco la firma que consta en la mencionada acta  y me ratifico en el contenido de la misma. El acta corresponde al caso 652 del 2011 en contra de la ciudadana española de nombres ANA BELEN FERNANDEZ LEAL.  He recibido una  maleta con cuatro envases que contenían una sustancia blanquecina, que al realizar la prueba preliminar de campo dio dispositivo para cocaína,  con un peso bruto de 3.982 gramos.  Se tomó una muestra para enviar al Departamento de Criminalística.  La droga estaba repartida en cuatro envases. El No. 1  tenía 1010 gramos; el No. 2,  1000 gramos; el No. 3,   982 gramos;  y el No. 4,  990 gramos; dando un   total de 3.982 gramos. Suscribimos el acta el Cabo HUGO VALLEJO, la Fiscal RITA GARCÍA DE JÁCOME   y  el suscrito.  Yo soy el custodio de las evidencias,  entre las que está el acta entrega de una taquilla y contra taquilla de un equipaje, la que se encontraba adherida a la maleta que consta como evidencia. La taquilla tiene el No. KL-088303,  de la aerolínea KLM correspondiente a la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL.   En el listado de las evidencias que se me muestra consta la contra taquilla,  la cual tiene la misma numeración de la taquilla,  y corresponde a la misma persona, ANA BELEN FERNANDEZ LEAL. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía, DARLING  GUILLERMO  ORTIZ  ULLOA, quien en lo principal dijo: Labora en la Jefatura de Antinarcóticos desde hace 14 años,  y realizo peritajes de reconocimiento de evidencias, encontrándome  acreditado en el Consejo de la Judicatura. Realicé el  Informe Pericial de reconocimiento  de evidencias  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  De acuerdo al  Parte de Aprehensión  se hizo el reconocimiento de las evidencias  que constaban en el mismo;   se verificó y se  fotografió la maleta  que estaba  relacionada con el  Parte,  dentro del caso policial 0652-DNA-JPAG-11.  Además constaban cuatro envases con una sustancia sujeta a fiscalización,  signada con el No. E 1, E2, E3 y E4. Para constancia se tomaron fotografías de las evidencias, que son las que están referidas en el parte de aprehensión  de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL. La maleta que se me muestra  en la fotografía  ya estaba abierta  cuando se me la entregó  para realizar el  reconocimiento.  QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinde su testimonio ha pedido de la defensa la procesada. Comparece a rendir su testimonio la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, quien manifestó: Yo  en este proceso soy inocente, yo no niego haber equipado mi maleta, pero yo nunca he puesto nada allí. Yo le pedí a los policías de narcóticos que tomen huellas  de la maleta  y me dijeron que no,  que eso era mío y de allí no he vuelto a hablar hasta ahora.  Mi maleta no tenía ninguna seguridad y los shampoos  no estaban en mi maleta  cuando la armé, no formaban parte de mi equipaje  cuando hice mi maleta, hasta que la entregué en el aeropuerto.  Yo no suelo poner seguridades en ni maleta.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Yo estaba hospedada en el Hotel Galápagos,  y no recuerdo la dirección del hotel. Del aeropuerto al hotel me demoré unos cinco o diez minutos. Desde que salí del hotel   pasé por una gasolinera comprando una botella de agua y de allí fui al aeropuerto. Yo entregué personalmente mi maleta al counter  de  la  aerolínea  e  hice sellar mi ticket. Reconozco la maleta que  se me muestra  en la fotografía como la que llevaba, y la había armado  en el hotel antes del viaje.   No recuerdo el tiempo exacto que se demoró el personal de la aerolínea en avisarme que había problemas con la maleta. Yo viaje al Ecuador la primera vez  cuando tenía 17 años. De allí yo me hice del papá de mis hijas,  pero me encontraba separada desde hace cuatro años,  y viajé al Ecuador para ver al   novio que tenía hace años que  es  Ecuatoriano.  Yo  tengo   tres hijas en España y me las han quitado, la mayor tiene ocho,  la segunda tiene  cuatro y la menor tiene  tres.  Yo a los policías les  dije que lo más seguro es que me hayan puesto  eso  ellos. SEXTO.- La Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto a la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL señaló: Ha concurrido a rendir su testimonio en el juicio,  el agente LUIS  ALFREDO  BALBUCA SANCHEZ, quien señaló  como  fue  identificada  la procesada  por  medio de perfiles, cuando pretendía viajar hacia Madrid, y al momento de ser llevada a los túneles de equipaje,  ella  identifica su maleta que tenía la taquilla No. KL088303,  y en el interior se encontraron cuatro envases con una sustancia viscosa,  que en la prueba preliminar arrojó como resultado positivo para cocaína.  UNA VEZ INGRESADAS LAS MALETAS EN LA ZONA DE PRE EMBARQUE,  AFIRMÓ EL TESTIGO QUE LAS MALETAS SON PUESTAS EN UNA BANDA DE EQUIPAJE,  Y QUE SI SE LEVANTA UNA MALETA AUTOMÁTICAMENTE SE PARA LA BANDA, POR LO QUE EXISTEN CONTROLES. Ha comparecido el agente ALBERTO  ZAPATA BALCAZAR, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, quien dijo que el  peso de la droga es de 3.982 gramos. Ha comparecido el agente DARLING ORTIZ  quien ha realizado el reconocimiento de las evidencias y ha manifestado como se encontraba la maleta. Ha comparecido el Ing. Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, el cual ha expuesto que la droga analizada es clorhidrato de cocaína.  Ante estos hechos, y atento a lo establecido en la disposición contenida en el artículo 62 de la Ley  de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, la acusa como AUTORA del delito de tenencia ilegal de drogas. La defensora de la procesada durante el debate manifestó: La señora ANA BELEN FERNANDEZ LEAL en su testimonio fue clara, concisa y verdadera.  Ella manifestó que la maleta era  de su propiedad,  pero expuso que los cuatro shampoos en donde estaba la droga  no los había ingresado como  equipaje,  y que su maleta no tenía ningún tipo de seguridad. Ha manifestado que jamás ha sido procesada y su testimonio lo ha corroborado el agente LUIS  ALFREDO  BALBUCA SANCHEZ, el cual ha dicho que la maleta no tenía seguridad. El perito DARLING ORTIS ha dicho que la maleta no tenía seguridad,  por lo que sí podría  darse la posibilidad de que los shampoos  fueron incorporados por otra persona al  equipaje,  sin siquiera dañar la maleta o la contrataquilla, por lo que la defensa solicita que al resolver se confirme el estado de inocencia, y se considere que es madre de tres menores de edad que la esperan en su país;  y en el supuesto no consentido que no se  declare su  inocencia, pide que se la juzgue por el delito de corretaje conforme a lo establecido en el art. 59 de la ley de drogas. La señora fiscal en su réplica dijo: Las contra taquillas son colocadas en el mango de las maletas, no en el sierre. Nunca ha existido una violación de la taquilla de la maleta, por lo que esa maleta era de su propiedad, igual que el contenido de la misma. La Abogada defensora de la procesada en su contra réplica dijo: Que por la ubicación de la taquilla se pudo haber introducido la  droga sin afectar la taquilla, y pide que se considere la presunción de inocencia de la procesada. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, el Tribunal considera que SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con el  testimonio del Ing. Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el INFORME PERICIAL DE ANÁLISIS QUÍMICO de la droga, encontrada en poder de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL; habiendo determinado en su análisis químico que la muestra analizada, tomada de la evidencia encontrada en el interior  de la maleta de la procesada, luego de las pruebas preliminares y confirmatorias,  arrojó como resultado, positivo para CLORHIDRATO DE COCAINA.  DE IGUAL  MANERA, se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio del Cabo de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR,  quien elaboró el ACTA DE VERIFICACIÓN, PESAJE Y TOMA DE  MUESTRA DE LA DROGA, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Acta de pesaje verificación y toma de muestra de la droga.  El acta corresponde al caso 652 del 2011 en contra de la ciudadana española de nombres ANA BELEN FERNANDEZ LEAL.  Recibí  una  maleta con cuatro envases que contenían una sustancia blanquecina, que al realizar la prueba preliminar de campo dio dispositivo para cocaína,  con un peso bruto de 3.982 gramos.  Se tomó una muestra para enviar al Departamento de Criminalística.  La droga estaba repartida en cuatro envases. El No. 1  tenía 1010 gramos; el No. 2,  1000 gramos; el No. 3,   982 gramos;  y el No. 4,  990 gramos; dando un   total de 3.982 gramos.  Yo soy el custodio de las evidencias,  entre las que está el acta entrega de una taquilla y contra taquilla de un equipaje, la que se encontraba adherida a la maleta que consta como evidencia. La taquilla tiene el  No. KL-088303,  de la aerolínea KLM, correspondiente a la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL.  En el listado de las evidencias que se me muestra consta la contra taquilla, la cual tiene la misma numeración de la taquilla,  y corresponde a la misma persona, ANA BELEN FERNANDEZ LEAL. Así también, 
con el testimonio del   Perito  DARLING  GUILLERMO  ORTIZ  ULLOA, quien en lo principal dijo:  Estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura y realicé el  INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO  DE EVIDENCIAS. Se verificó y se  fotografió la maleta  que estaba  relacionada con el  Parte de aprehensión de la procesada,  dentro del caso policial 0652-DNA-JPAG-11.  Además constaban cuatro envases con una sustancia sujeta a fiscalización,  signada con el No. E 1, E2, E3 y E4. Para constancia se tomaron fotografías de las evidencias, que son las que están referidas en el parte de aprehensión  de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, el Tribunal determina que se ha probado su responsabilidad penal y el NEXO CAUSAL  con la infracción;  por  el  testimonio del  Cabo Primero de Policía LUIS ALFREDO BALBUCA SANCHEZ, quien realizó la aprehensión de la procesada y en lo principal dijo: Que el día 30 de Julio del 2011 participó en la detención de la procesada ANA  BELEN  FERNANDEZ  LEAL. Ese día  a eso de las siete de la mañana, cuando se hacía una revisión de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM,  SE LE PIDIÓ LOS DOCUMENTOS  A LA PASAJERA  HOY  PROCESADA, Y  LUEGO SE REVISÓ SU EQUIPAJE EN SU PRESENCIA, ENCONTRANDO EN EL INTERIOR CUATRO ENVASES GRANDES DE CHAMPÚ CON UNA SUSTANCIA VISCOSA CREMOSA, QUE EN LA PRUEBA PRELIMINAR DIO POSITIVO PARA COCAÍNA, por lo que se procedió a su aprehensión leyendo sus derechos constitucionales, en presencia del Fiscal aeroportuario.  La cantidad encontrada en  el  interior de los envases según el Parte de Aprehensión es de  3.982 gramos de cocaína.  La maleta donde estaba la droga tiene una taquilla de la empresa KLM, con el número KL088303, a nombre de FERNNADEZ LEAL; la pasajera tenía una contraquilla del mismo número. Cuando el pasajero entrega la maleta al personal de seguridad  de la aerolínea,  la maleta  pasa por la banda de equipajes, y si esta es movida  la banda se detiene.  NOVENO.-  Por  las circunstancias  en que se produce la detención de la procesada, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; “es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que la  procesada  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Al rendir su testimonio la procesada ANA BELEN FERNANDEZ  LEAL, manifestó que ella había armado su maleta, pero que no había puesto los envases con droga en el interior de su equipaje, desconociendo quien los haya colocado en el interior del mismo.  Afirma que  su maleta  no tenía seguridad  y que  tan solo contaba con un cierre, por lo que supone que alguien pudo haber colocado   la droga en el interior de la maleta. Este testimonio de la procesada, el Tribunal  lo  considera insuficiente para desvirtuar la prueba de cargo existente en su contra,  y no se encuentra corroborado   por ninguna prueba actuada en el juicio, por lo que en uso de la sana crítica considera que carece de valor probatorio para enervar la prueba  incriminatoria aportada en el juicio, no siendo convincente  sus afirmaciones en  cuanto a la forma en que pudo llegar la droga a su equipaje; así como a los motivos que  tuvo para venir hasta el país, supuestamente a visitar a un antiguo novio,  mucho más en las condiciones que afirma estaba atravesando, separada de su esposo,  y con tres hijas pequeñas a su cargo, a las que dejó encargadas con una amiga, con el fin de verse con un antiguo novio. Por estas razones, el Tribunal estima  que sus afirmaciones carecen de credibilidad, y por ende de  validez probatoria.      
DECIMO PRIMERO.- En cuanto al  TIPO  PENAL en que ha incurrido la procesada el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido la encausada.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “el tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió la encausada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL PROVEEDOR DE LA SUSTANCIA  Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada,  y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera   que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de la procesada ANA BELEN FERNANDEZ LEAL,    y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autora  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de la procesada con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional. En la especie,  consta del proceso por el testimonio de la procesada,  que  es una  mujer de veintiséis años  de edad,  madre de tres hijos menores de edad,  que al momento  están alejados de su madre;  y  que al ser reclutada  por  estos grupos criminales dedicados al narcotráfico,  se hallaba  en condición de  vulnerabilidad.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico,  y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a ANA BELEN FERNANDEZ LEAL, de nacionalidad española, de 26 años de edad, con No. de pasaporte 47525444S, con domicilio en Madrid, calle José María Peman, No. 27 bajo B, de ocupación empleada en hostelería, de instrucción secundaria, de religión católica, AUTORA del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente  le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Sin atenuantes que considerar. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor(a) Director(a) del Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten de la procesada.  Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 