EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-05174

Datos:
Nombre del Juez: Abg.  Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa:  05174-2015
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  24 de marzo   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Preparatoria de Juicio  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de medidas de protección				(    )
Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria		( x  ) 
Audiencia de Impugnación					(    )
Otro: 

Partes Procesales

Procesados: Julio Alberto Peña Cruz, Víctor Adonis Peña Cruz, Peña Cornejo Patricia, Freddy Flores Jativa 
Abg. Faustino Cruz Acuria 
Fiscal: Abg. John Camposano Fiallos  

Intervención del Fiscal Abg. John Camposano Fiallos,  presenta dictamen abstentivo en cuanto a los procesados   Peña Cornejo Patricia y Freddy Flores Jativa, en cuanto a los procesados   Julio Alberto Peña Cruz, Víctor Adonis Peña Cruz,    ha convenido con la Fiscalía a un procedimiento abreviado por no estar en esta audiencia los procesados  la fiscalía solicita señalar nueva día y hora para que señale la audiencia.

Intervención del Abg. Faustino Cruz Acuria, acoge el dictamen de la fiscalía, y solicita nuevo día y hora para la audiencia.- 

Resolución de la Jueza: 
Acoge el procedimiento abreviado de la fiscalía, no se puede realizar la audiencia sin la presencia de los detenidos se difiere la audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil