VISTOS: Que por sorteo de ley, esta juzgadora asumió el conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la Instrucción Fiscal en contra de los procesados VICTOR ADONIS PEÑA CRUZ y JULIO ALBERTO PEÑA CRUZ, por el delito de Robo determinado en el artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose solicitado con anticipación, se llevó a cabo la audiencia pública de Procedimiento Abreviado, el día  martes 19 de julio del 2016 a las 11h00.- Siendo el estado de la causa, el de dictar la sentencia, conforme lo determina el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal y  habiéndose cumplido con emitir la respectiva resolución, se considera:  PRIMERO: Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013. Se otorga además la competencia a la suscrita Jueza, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, el mismo que está previsto en el Art. 224 # 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “ En cada distrito habrá el número de juezas y jueces de lo penal ordinarios que determine el Consejo de la Judicatura, el cual señalará la localidad  de su residencia y de la circunscripción territorial en la que tengan competencia , en caso de no establecer  esta determinación se entenderá que es distrital . Conocerán y dictarán sentencia,  según sea el caso en los proceso penales que les asigna la ley.- Sustanciar y resolver el procedimiento abreviado.- y los Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos en el art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador;  y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 425, 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: En la mencionada audiencia el Fiscal manifestó que ha llegado a un acuerdo con los abogados de los procesados VICTOR ADONIS PEÑA CRUZ y JULIO ALBERTO PEÑA CRUZ, para someterse a un procedimiento abreviado con respecto a la aceptación de la participación en el delito así como de la pena; que el procesado VICTOR ADONIS PEÑA CRUZ, indicó que los fundamentos que acredita la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado en el delito investigado, el cual tiene como antecedente el informe investigativo realizado por la Policía Judicial del Guayas, por el cual la Fiscalía abrió una investigación previa y luego de que se hicieran todas las experticias pertinentes a fin de llevar a cabo la aprehensión de un grupo de personas dedicadas a robar y asaltar locales comerciales entre ellos el hoy procesado Víctor Adonis Peña Cruz; que la pena privativa de libertad que se ha acordado por el delito de robo es de veinte meses, que acusa a Víctor Adonis Peña Cruz por el delito de robo tipificado en el artículo 189 primera parte del COIP, en grado de autor; que con respecto al procesado JULIO ALBERTO PEÑA CRUZ, de acuerdo a todas las investigaciones y pericias realizadas en torno al hecho que se investiga, la Fiscalía ha logrado identificarlo como participante del delito de robo que se le imputa, por esta razón y por haber llegado a un acuerdo con respecto a la aceptación de la participación en el delito así como la pena privativa de libertad de veinte meses, la Fiscalía lo acusó en el grado de autor del delito de robo.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad es de cinco a siete años y no supera los diez años, se le concedió la palabra al abogado defensor de los procesados VICTOR ADONIS PEÑA CRUZ y JULIO ALBERTO PEÑA CRUZ, quien manifestó haber inteligenciado a sus clientes con respecto al trámite y solicitó la palabra de sus defendidos quienes en forma individual indicaron que están conformes con el procedimiento abreviado, los términos y consecuencias; que libre y voluntariamente aceptaban su participación en el delito cometido así como la pena sugerida de veinte meses.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara  CULPABLE a: 1) VICTOR ADONIS PEÑA CRUZ, con C.C. 095313664-5, del delito de Robo determinado en el artículo 189 primer inciso del COIP en el grado de autor directo tal como lo establece el artículo 42 # 1 literal a)  y en base a las facultades establecidas en el artículo 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, lo condeno a veinte meses de privación de libertad, tomando en cuenta que ha reconocido su culpabilidad, no registra antecedentes penales y que la pena mínima es de cinco años, considerando lo establecido en el tercer párrafo del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. Se lo condena, además, al pago de una multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DE TRABAJADOR EN GENERAL conforme a lo establecido en el artículo 70 numeral 5 del COIP; 2) JULIO ALBERTO PEÑA CRUZ, con C.C. 092211665-2, del delito de Robo determinado en el artículo 189 primer inciso del COIP en el grado de autor directo tal como lo establece el artículo 42#1 literal a) y en base a las facultades establecidas en el artículo 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, lo condeno a 20 meses de privación de libertad, tomando en cuenta que ha reconocido su culpabilidad, no registra antecedentes penales y que la pena mínima es de cinco años, considerando lo establecido en el tercer párrafo del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal.  Se lo condena además,  al pago de una multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DE TRABAJADOR EN GENERAL conforme a lo establecido en el artículo 70 numeral 5 del COIP.- Emítanse las correspondientes boletas de encarcelamiento.- Cabe señalar que dentro del expediente de la Instrucción fiscal no se ha podido cuantificar lo concerniente a la reparación integral.- Finalmente se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo.- Dese lectura. CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 