VISTOS: El Señor Julio Santo Rivera Peñafiel, en su calidad de conductor del vehículo de placas GSB7810, comparece e impugna el parte por vehículo retenido, en razón a la impugnación se inicia el presente expediente No. 210-2013, lo cual pone en conocimiento a la autoridad lo siguiente: “…que RECHAZO E IMPUGNO el contenido del parte contra elaborado por el Agente de Tránsito de CT Acosta con Código No. 6179, el mismo que hace conocer que el suscrito ha infringido la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su Art. 145 literal f), de lo cual no es verdad, ya que el señor Agente de Tránsito indica en el parte que el compareciente transportaba en compañía de mi familia y responde a los nombre de FÁTIMA MARCILLO FIGUEROA, la misma que venía en el interior del vehículo desde Mucho Lote hasta la Cooperativa Juan Montalvo, pero al llegar a la altura del Km. 12 ½ vía Daule, nos detuvo la marcha una camioneta de la CTE y un señor Agente de dicha institución me llamó la atención y me solicito la documentación tanto del vehículo como de mi persona, y aduciendo que me encontraba haciendo la labor de taxista informal, lo cual no es verdad, ya que me dedico a la venta y comercialización de jugos y comida en Mucho Lote, a tras de la Cervecería Nacional, debo indicar que el señor agente de Tránsito de la CTE, no quiso escuchar razones y procedió a citarme, entregándome la citación, la misma que la considero injusta y por demás apresurada, por lo que solicito que de conformidad con lo previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se sirva convocar a la audiencia oral de contravención en la cual demostrare la equivocación del señor Uniformado...”.- Siendo el momento procesal de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente  para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: De conformidad con lo estipulado en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 5 de diciembre de 2013, a las 11h30, en la celebración de la misma, en la celebración de la misma, compareció el impugnante Santo Rivera Peñafiel, el mismo que esgrimió lo siguiente: “Soy un trabajador de adentro de la cervecería nacional, que es al fondo de mi lote, el problema es que la compañera de trabajo y la señora de la Juan Montalvo, del ocho y medio allá donde ella cocina, lleva sus tachos como allá no hay carro para adentro, yo todos los días madrugo a las cuatro de la mañana hacia allá, yo también trabajo y vendo jugos que lo preparo en mi casa ese es mi trabajo con el jugo, que el trabajo en la calle está bien duro y no se puede trabajar, ese es mi trabajo de vender jugo allá, siempre la llevo a la señora”.- También tuvo la palabra el Abogado del impugnante, el mismo dijo: “Habla el abogado Jorge Ojedis Romero, que comparezco a nombre y representación del señor Julio Santos Rivera Peñafiel dentro del expediente 210-2013, en la impugnación se hace constar lo que el señor acaba de manifestar esto es que siempre traslada a la señora que va al mismo sector y son compañeros de trabajo pero que en ningún momento ha estado haciendo de taxi amigo e inclusive la señora está aquí presente, entonces por ese motivo se impugnó la citación por cuanto no hay la situación de que él es una persona que hace de taxi amigo entonces solicitamos que usted señor juez en el momento oportuno haga pasar a la señora para que recepte la versión de ella por el momento.- Al Señor Agente de Tránsito Lenin Manuel Acosta Soriano, también se le concedió la palabra el mismo manifestó lo siguiente: “Buenos días con todos, señor Juez, mi nombre es Lenin Manuel Acosta Soriano, pertenezco a la institución de la Comisión de Tránsito como ya saben aquí en el momento de la infracción del caballero fue flagrante la contravención con lo cual se procedió a realizarle la citación respectiva y a proceder con el vehículo de acuerdo al art. 145 literal f), por consiguiente llevaba persona ya consta en el parte cuantas personas iban asimismo no pudieron identificarse las personas para colaborarle al señor debido que me estaba manifestando que eran personas conocidas o familiares, me estaba indicando asimismo el señor me indicaba que estaba operado, ese día que estaba con mis compañeros haciendo el trabajo respectivo de acuerdo al artículo por consiguiente se realizó el parte respectivo del cual me ratifico del parte”.- A petición del Abogado del impugnante se le concedió la palabra a la Señora Fátima Marcillo Figueroa, la misma dijo: “el día que pasó eso yo iba atrás del carro la que se bajó fue mi cuñada y el vecino”.- Luego de haber escuchado al impugnante, por existir hechos a justificación, se abrió la causa a prueba por el término de tres días, practicándose la solicitada por el presunto infractor y la dispuesta por el Suscrito, fenecida la misma pasaron los autos para resolver.- CUARTO: Conforme lo estipulado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, corresponde a la parte actora la prueba de su afirmación, expuesta como fundamento en su impugnación.- QUINTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y la supuesta responsabilidad del contraventor, se observa lo siguiente: a) A fs. 1, consta el Parte por Vehículo retenido, de fecha 18 de noviembre de 2013, suscrito por el Sub-Inspector-2 Idises Liz Castañeda Figueroa, y el Sr. Vigilante Lenin Manuel Acosta Soriano, Agente que intervino, los mismos indicaron las circunstancias de los hechos ocurridos; b) A fs. 7 consta copia de la citación No. 6102625, efectuada por el Agente de Tránsito Lenin Manuel Acosta Soriano, la misma consta que el impugnante presuntamente cometió la contravención en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; c) A fs. 14, consta el Acta de Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en la que intervino el impugnante, Abogado defensor del impugnante, testigo de nombres Fátima Marcillo Figueroa, y el señor Agente de Tránsito Lenin Manuel Acosta Soriano; d) A fs. 21 consta la versión rendida por Fátima Marcillo Figueroa, la misma que dedujo lo siguiente: “el día 18 de noviembre a las 16h30 nosotros veníamos por Km. 12 ½ vía Daule a la altura de la Cervecería Nacional y en eso una de las camionetas de la CTE nos paró, aduciendo que mi hermano trabajaba como taxista informal, y eso no es verdad porque nosotros trabajamos vendiendo comida por Mi Lote, nosotros veníamos con dirección a la Coop. Juan Montalvo, le explicamos al Vigilante de CTE, y el no nos quiso escuchar, por lo que nos trajo con todos los utensilios con lo que trabajamos hasta el canchon de la CTE, no porque le suplicamos que somos familia y pudimos corroborar lo dicho porque no contábamos con documentos para justificar, nosotros decíamos mi hermano no trabaja de taxista informal y teníamos un niño enfermo en el Hospital y no le importo deteniéndolo a mi hermano, y él se mantenía diciendo que era taxista informal y que se iba detenido, y nosotros no podemos parar cualquier taxi porque no nos quiere hacer carrera alguna, y le suplicamos en repetidas ocasiones sin escucharnos. Reitero no nos quiso escuchar las razones de que era mi hermano y que nos trasportaba no siendo taxista informal, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad”.- SEXTO: La sana crítica no se trata de un convencimiento íntimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra.  La regla de la Sana Critica son contingente variable con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estable y permanente, en cuanto los principios lógicos que debe apoyarse a la Sentencia.- Al respecto la estructura Constitucional del Debido Proceso y de las Garantías de las Partes Procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los procesados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en su numeral 2 del Art. 76, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido. Conforme lo estipulado en el Art. 85 del Código Procesal Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, debiendo por tanto cumplirse con lo establecido en el Art. 88 del mismo cuerpo de leyes, respecto al nexo causal entre la infracción y sus responsables.- SÉPTIMO: La obligación del los Juzgadores es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión de la infracción. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Los jueces no quedan suspendidos a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que están capacitados para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busquen seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Y sobre este tema valga una reflexión. Ante todo, es necesario recordar que la decisión del Juez se fundamenta en la verdad procesal, esto es, la que ha sido llevada al proceso a través de los diversos medios de prueba, aunque muchas veces esa verdad procesal no esté de acuerdo con la verdad real, aquella que surgió en el mundo de los fenómenos. Aquel aforismo que dice que “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal. Es posible que por deficiencia de los elementos, o por la inexistencia de los mismos, o por la degeneración del medio de pruebas, no pueda llevarse al proceso la realidad del fenómeno criminal y de la intervención del procesado en el mismo. Sin embargo el Juez queda obligado a resolver ---sobre lo que el proceso le dice---, sin tomar en consideración lo que no existe en el mismo, aunque haya existido en la realidad. De lo dicho surge la importancia que tiene la obligación el Juez de buscar y llevar la verdad durante todo el desarrollo procesal.- Al respecto del proceso se analiza los elementos de prueba que ha aportado el impugnante en el desarrollo de la investigación, esto es, el testimonio rendido por Fátima Marcillo Figueroa, quien entre otras cosas manifestó: “El día 18 de noviembre a las 16h30 nosotros veníamos por Km. 12 ½ vía Daule a la altura de la Cervecería Nacional y en eso una de las camionetas de la CTE nos paró, aduciendo que mi hermano trabajaba como taxista informal, y eso no es verdad porque nosotros trabajamos vendiendo comida por Mi Lote, nosotros veníamos con dirección a la Coop. Juan Montalvo, le explicamos al Vigilante de CTE, y el no nos quiso escuchar, por lo que nos trajo con todos los utensilios con lo que trabajamos hasta el canchón de la CTE, no porque le suplicamos que somos familia y pudimos corroborar lo dicho porque no contábamos con documentos para justificar, nosotros decíamos mi hermano no trabaja de taxista informal y teníamos un niño enfermo en el Hospital y no le importo deteniéndolo a mi hermano, y él se mantenía diciendo que era taxista informal y que se iba detenido, y nosotros no podemos parar cualquier taxi porque no nos quiere hacer carrera alguna, y le suplicamos en repetidas ocasiones sin escucharnos. Reitero no nos quiso escuchar las razones de que era mi hermano y que nos trasportaba no siendo taxista informal, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad…”. Ergo, en el testimonio del Agente de Tránsito Lenin Manuel Acosta Soriano, se observa claramente que el impugnante Julio Santo Rivera Peñafiel, le manifestaba que la señora Fátima Marcillo Figueroa, quien se encontraba en el vehículo al momento de proceder con la citación, era un familiar, y esto es corroborado por la misma versión de la Señora Fátima Marcillo Figueroa, quien entre otras cosas manifestó el Julio Santo Rivera Peñafiel es su hermano y su compañero de trabajo, entonces claramente se puede deducir que el impugnante estaba acompañado de un familiar y no como lo manifiesta el Agente de Tránsito, además se observa en el parte, que el Agente de Tránsito indicó que las fotografías se las presentara posterior el día de la audiencia, hecho que no ha ocurrido, porque en el proceso no existe ese medio de prueba, a fin de tener una certeza clara y precisa en que el impugnante presuntamente infringió a la ley, así el único medio de prueba seria el parte por vehículo retenido y la copia de la citación, pues, al haberse analizado debidamente todo lo incorporado dentro de autos, se aprecia que los medios de prueba plena y suficiente que ha utilizado el impugnante es su coartada, desvirtúan lo señalado tanto en el parte, copia de la citación y el testimonio del Agente de Tránsito. Consecuentemente, en razón a lo analizado en líneas anteriores, no habiéndose podido establecer tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto infractor, el SUSCRITO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y POR LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR JULIO SANTO RIVERA PEÑAFIEL, cuyo estado y condiciones constan en el proceso. Sin multas, ni rebaja de puntos, por lo que se dispone la inmediata devolución del vehículo retenido. La presente sentencia se hará conocer al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para las respectivas anotaciones. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 