VISTOS: Con fecha 3 de Mayo del 2016 a las 16h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Agente Fiscal del cantón Balao, Encargada de fiscalía del cantón Naranjal, mediante acción de personal de la fiscalía provincial del Guayas, el detenido  EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA; representado por la Abogada MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora público, el Subteniente de Policía RICARDO BAYAS PASPUEL, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención, la víctima ANGEL ADOLFO GARCES COLOM; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 196 del COIP, esto es el delito de HURTO.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Abreviado, la misma que fue cumplida el día 13 de Mayo del 2016, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, agente fiscal del cantón Balao, encargada de la fiscalía del cantón Naranjal, mediante acción de personal de la fiscalía provincial del Guayas, el procesado EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA, representado por el abogado JORGE ZURITA FLORES, en calidad de defensor particular, testigos de la fiscalía Policías JEFFERSON MAURICIO NARANJO LEON, CARLOS ALFREDO ACURIO ZAMBRANO y ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA;  Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal encargada de la fiscalía del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP; Intervino el abogado Jorge Zurita Flores, defensor particular, quien a nombre de su presentado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado para que en la presente audiencia de juzgamiento se resuelva la situación jurídica del  procesado EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635, 636 y 637 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA, ciudadano ecuatoriano, de 49 años edad, soltero, jornalero,  domiciliado en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas; portador de la cédula de ciudadanía número 1713358263.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de Policía Acurio Zambrano Carlos y otros, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que en el lugar y hora antes indicada se encontraba en funcionamiento el local de ventas de teléfonos y accesorios “ARCELL” en el lugar se encontraba atendiendo el señor DIEGO ARNOLDO BAQUERIZO FARIÑO el mismo que indica que el hoy aprehendido, quería comprar un teléfono, procediendo a indicarle, y a mostrarle otro teléfono el ciudadano aprehendido procede a cambiar el teléfono por una piedra, diciendo posterior que a ver dinero, el dueño del local se percata del hurto y solicita colaboración de la policía Nacional  procediendo a interceptar al ciudadano a pocos metros, para lo cual se procede a la aprehensión del señor de nombres CORTEZ CANGA EDGAR AGUSTIN con C. C. 1713358263, no sin antes darle a conocer los derechos constitucionales y a su vez vía llamada telefónica se tomó contacto con la señora ab. Diana Roldan fiscal de turno quien  abaliza el respectivo procedimiento. Cabe indicar que realizando un acercamiento con los ciudadanos propietarios de locales de ventas de teléfonos, se pudo conocer que el aprehendido habría participado en otros eventos delictivos, siendo un total de 3 locales afectados, los cuales avanzaron a la fiscalía a poner la respectiva denuncia y posterior colaborarnos en la audiencia de flagrancia respectiva, detallando los nombres de los perjudicados por el hoy aprehendido. “ ARCELL” ANGEL ADOLFO GARCES COLOMA, “TECNOLOGIA GUERRERO” JHONATAN WILLIAM GUERRERO LASCANO, “ LA TIENDA DEL CELULAR” ORTEGA PARRAGA JUAN XAVIER….”.- La defensa del  procesado el abogado Jorge Zurita Flores, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 196 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, y al haber justificado conforme a derecho el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, acusó al  procesado como autor del delito tipificado y sancionado  en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a EDGAR AGUSTIN CORTEZ CANGA, ciudadano ecuatoriano, de 49 años edad, soltero, jornalero,  domiciliado en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas; portador de la cédula de ciudadanía número 1713358263; en su calidad de AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem  del COIP, esto es por el delito de HURTO en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del Art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al sentenciado reparar con la suma de un salario básico unificado del trabajador en general en favor de la víctima Ángel Adolfo Garcés Coloma.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, así y conforme al artículo 56 del COIP se dispone además la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 