VISTOS.- Constituida en Audiencia Pública en la que se resolverá la admisibilidad y procedibilidad de Procedimiento Abreviado, llevada a efecto el 15 de Junio del 2015 a las 11H00, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del procesado OMAR DAVID NAVAS AGUAYO. En tales circunstancias se concede la palabra a la defensa del procesado, Abg. Manuel Estrella Armijos, Defensor Particular,  quien manifiesta.- En representación de mi defendido se ha solicitado el procedimiento abreviado y solicito que sea escuchado mi defendido. INTERVIENE EL FISCAL ABG. DIEGO CHANGO LLERENA.- Que después de haber iniciado Instrucción fiscal contra el señor Omar David Navas Aguayo, se presentó un escrito por el Abg. Manuel Estrella Armijos patrocinador del señor Omar David Navas Aguayo solicitando el procedimiento abreviado, en virtud de los principios de mínima intervención y economía procesal a fin de que se de la audiencia puse a su conocimiento para que el procesado de manera libre, voluntaria y oral   se pronunciará sobre la aceptación de la aplicación de este proceso, y de los hechos facticos puesto a su conocimiento, con estos antecedentes de manera formal presento el escrito recibido el día de hoy a las 10h50 en la que consta la firma del hoy procesado y solicita que se acoja al procedimiento abreviado a fin de cumplir con los requisitos formales, y a través de secretaria solicito que se agregado, el Art. 635 del COIP deben de cumplir requisitos previo que vuestra autoridad se pronuncie sobre la aceptación o no de que este caso sea acogido en procedimiento abreviado.  SE CONCEDE LA PALABRA AL PROCESADO OMAR DAVID NAVAS AGUAYO, quien señala.- Señora Jueza me acojo al procedimiento abreviado, ya que fue una falla mía haber hecho eso de la cédula, por la cual pido disculpas a todas las autoridades, solicito que se me dé una oportunidad para trabajar.  INTERVIENE LA FISCALIA.- Una vez que se ha escuchado al defensor y al procesado en la que ha admitido los hechos facticos, la fiscalía como antecedente manifiesta, este hecho se inició por una denuncia presentada por Julio César Robinson Guerrero en la que dice que el día 2 de julio del 2012, a las 17h00, estaba revisando por el Internet el certificado de antecedentes penales y se encuentra con la sorpresa que si registraba antecedentes penales, y que se seguía un juicio en su contra con el No.- 1133-2010, por tenencia de arma, por lo que la fiscalía inicia indagación previa y solicito el inicio de instrucción fiscal y el hecho que el hoy procesado ha admitido el hecho factico que se atribuye no quita la responsabilidad a la fiscalía que pruebe dos circunstancias  esto es la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado es así dentro del expediente de vuestra autoridad consta en copias certificada lo siguiente: la denuncia presentada por Julio Robinson Guerrero, la versión rendida, copias del juicio No.- 1133-2010 en la que existen varias diligencias en la que se toman el nombre del Julio Robinson Guerrero por la cual recibió una sentencia condenatoria, se recabo tarjeta índice del hoy procesado y del denunciante en la que se demuestra que son dos personas diferentes; registro individual; informe de criminalística; versión del procesado; con estos antecedentes y más elementos la fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad de hoy procesado en virtud del principio de favorabilidad y la primera transitoria del COIP, la tipificación por la cual la Fiscalía acusa en grado de autor al señor OMAR DAVID NAVAS AGUAYO es la que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 239 código penal vigente al hecho esto es la suplantación de identidad la cual tiene una pena de prisión de 8 días a 3 meses y multa de $8,oo a $16,oo y analizada la circunstancia del hecho y atenuantes hemos llegado a un acuerdo de imponer la pena de 8 días y multa de $8,oo. DEFENSOR DE OMAR NAVAS AGUAYO: Mi defendido se encuentra detenido desde 13 de junio 2013, han trascurrido más de dos años, y se le ha puesto la mínima de 8 día y multa de $8,oo por lo que no tengo que alegar, más que una vez cumplida la pena solicito que se le de la libertad a mi defendido.  RESOLUCIÓN.- Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza Titular  de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad a las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa del expediente se determina que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso de conformidad a lo previsto en el artículo 76 de la Constitución de la República, por lo que declaro valido todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa tiene como antecedente la denuncia efectuada por el ciudadano Julio César Robinson Guerrero por usurpación de nombre. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando se trate de una infracción sancionada  con pena privativa de libertad de hasta diez años; la persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y el defensor acredite que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado han quedado demostradas con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: Consta la denuncia y reconocimiento de denuncia efectuada por Julio César Robinson Guerrero, versión libre y voluntaria del denunciante, sentencia condenatoria a nombre de Julio César Robinson Guerrero, tarjeta índice del hoy procesado y del denunciante en la que se demuestra que son dos personas diferentes; registro individual; informe de criminalística; así como la manifestación espontánea por parte del procesado en donde admite su participación en el hecho factico atribuido por el representante de la Fiscalía. SÉPTIMO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en atención a la Primera Disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado OMAR DAVID NAVAS AGUAYO, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  actualmente asilado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; a quien se le considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 239 del Código Penal, esto es usurpación de nombre, tomar públicamente un nombre que no le pertenece, a quien se le impone LA PENA DE OCHO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Una vez cumplidos los días de sanción impuestos por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación, pena que se cumple a los 23 días del mes de junio del 2015. Envíese atento Oficio al Director del Centro Penitenciario haciendo conocer de este particular. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-