                 EXTRACTO  DE  AUDIENCIA     PREPARATORIA    DE    JUICIO  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.

Ab. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:

Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4893-2014 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 25 mayo del 2015,
 
Hora de Inicio:

14h35- SALA NO 3
Presunta Infracción:
Tráfico Ilícito Sustancias Sujetas a Fiscalización
 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  X   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG.  FRANKLIN TORRES RONQUILLO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 NO
NO
NO

Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 SALAZAR DROUET MARCELINO ALEJANDRO 
(Particular) Abg. Euclides Bajaña García
     819

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

 

Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:   
                                                                 SI  NO    
Justifica Arraigo Social:  		 (   )  (   )    
Medidas Sustitutivas:  			 (   ) (   )     
Solicita Pericia:  			 (   ) (   )    
Vicios de Procedibilidad:  		 (   ) ( x )    
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )  (x )    
Existen Vicios Procesales:  		 (   )  (x )    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )  (   )    
Otro  Solicita Nulidad                         (   )
No existen vicios que incidan en la validez del proceso.-Rechaza dictamen fiscal, su defendido no es autor , ni cómplice, la fiscalía se basa en testimonios de los otros procesados, la fiscala no ha recabado elementos de convicción para acusarlo, presenta certificados de antecedentes de tribunales , en el informe de investigación  policial, no mencionan a su defendido, solicita no acoja dictamen fiscal. La prueba la anunciará en tribunales)
 
       ACTUACIONES DE LA FISCALIA            SI   NO
Acusa:  					 (x) (  )   
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( x) (  )   
Solicita Pericia:  			 (   ) (  )   
Dictamen Acusatorio:  			 (X) (  )   
Dictamen Abstentivo: 			 (   ) ( )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (   ) (  )   
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   ) (  )   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   ) (  )   
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   ) (  )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				 (    ) (  )   
Otro ( Especifique)
 No existen vicios que alegar, se ha respetado el debido proceso,  solicita declare la validez procesal. En uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución, la fiscalía   analizando tanto elementos de cargo y descargo, por encontrar suficientes elementos de convicción   acusa  a   MARCELINO ALEJANDRO SALAZAR DROUET, del delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal d) del COIP  en concordancia con el art. 42, se ratifique la orden de  prisión preventiva, (entrega expediente)Anuncia prueba:- Parte de aprehensión, acta de custodia de evidencia; Acta de pesaje y toma de muestras, Informe pericial químico, la versión de quienes suscriben estos informes y versión de Salazar Cantos Pablo y Tania Mejía Jaime . 

  Actuaciones del Acusador Particular: Victima

Solicita conversión de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: (800 caracteres)
De lo expuesto por las partes se analiza lo siguiente, la defensa no ha alegado vicios que pudieren acarrear la nulidad de este   proceso, consecuentemente se declara valido lo actuado.-La competencia se encuentra radicada conforme a la ley. El suscrito juez e s competente para conocer y resolver la presente causa. El procesado ha sido identificado como  SALAZAR DROUET MARCELINO ALEJANDRO –La fiscalía   en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución ha emitido dictamen acusatorio  contra  SALAZAR DROUET MARCELINO ALEJANDRO.- Siendo el momento de resolver, el suscrito juez  acogiendo el dictamen acusatorio de conformidad con el art. 608 COIP dicta  Auto de Llamamiento a Juicio contra SALAZAR DROUET  MARCELINO  ALEJANDRO , en calidad de presunto Autor del delito que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1, literal d) COIP, se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en su contra, ofíciese a las autoridades de policía a fin de que procedan a su localización y captura.- Las partes no han convenido en acuerdos probatorios .- Se suspende la etapa de juicio hasta que el procesado prófugo, se presente voluntariamente o sea capturado.-Termina la audiencia 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Sala No. (3).AUDIENCIA PREPARATORIA .Instrucción Fiscal  No.4893-2014.-Delito:-Trafico de Droga    Fiscal.- Ab. Franklin Torres.-D. Particular:- Abg. Euclides Bajaña.-Hora de finalización: 15h10.-



Abg. Mayra Iperty Morante,MSc
               Secretaria 