EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre de la Secretaria encargada:
Ab. JESSICA ITURBO ABAD

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4893-2014

Lugar y Fecha de realización de la audiencia:
Guayaquil, 05 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
16h40

Presunto Delito:
TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Sala:
#2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  FRANKLIN SALTOS HAON
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS 
Ab. GILDA CECILA HERRERA HERRERA
5616 
TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME 
Ab. GILDA CECILA HERRERA HERRERA
5616 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, intervengo en mi calidad de defensora pública, en representación de PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, a mis representados se le leyeron sus derechos al momento de ser aprehendidos, consta la firma y rubrica estampada en el parte de detención por consiguiente la defensa no tiene nada que alegar. Efectivamente lo manifestado de la Fiscalía se encontró la sustancia la defensa dentro de las investigaciones se demostrará que mis representados es consumidor y ella no tiene nada que ver, presenta arraigo social adjuntando documentación, solicitando medidas alternativas a la prisión preventiva esto es el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de lo manifestado por el señor Fiscal gracias por la medida cautelar dadas a la procesada TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, dejando en claro que mi defendido es consumidor por lo que solicita que se practiquen los exámenes pertinentes. 

Procesado PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS, quien dice: Señor Juez, si me leyeron los derechos constitucionales. Eso era mío y ella no sabía porque trabajo y soy comerciante y yo lo consumía. 

Procesada TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, quien dice: Señor Juez, si me leyeron los derechos constitucionales, me acojo al derecho al silencio. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, a nombre de la Fiscalía me ratifico en la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, en vista de que no hay alegación al contrario en la defensa, cumpliéndose lo estipulado en los arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Ha llegado a conocimiento el parte de detención de PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, en donde se narran las circunstancias de la detención, habiendo dado cumplimiento a la orden de allanamiento dictada por el Ab. LUIS TAPIA CHACON, por el presunto delito de tenencia ilegal de droga, bajo la dirección de la Ab. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, y la colaboración del grupo de la Policía GEMA, procediéndose a la detención de los ciudadanos antes mencionados, leyéndole sus derechos constitucionales, siendo trasladados hasta esta Unidad Judicial para resolver su situación jurídica. Posteriormente se realizó la verificación y pesaje de la sustancia cuyo peso bruto es de 10 gramos, en el acápite de las evidencias se describen las evidencias mencionadas y su envoltura, teniendo un total de 60 gramos de heroína, encontrando además teléfono celular Huawei, un teléfono celular Blackberry, 146 dólares en dinero en efectivo, adjuntado al parte la orden del Ab. ISMAEL FIGUEROA PARRA, dentro del Expediente No. 0522-2014, así mismo se adjunta el acta de entrega y recepción mediante cadena de custodia de las evidencias encontradas, se acompaña también el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, detallando el peso bruto de 60 gramos de heroína y peso neto 52 gramos, así mismo consta la versión del agente aprehensor. Con todos estos elementos suficientes, por cuanto se trata de un delito de acción pública de conformidad con el art. 195 de la Constitución y lo que establece el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía resuelve dar inicio de la instrucción, en contra de los procesados PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, cuyas generales de ley constan del proceso, por su presunta participación en calidad de autores del delito tipificado y reprimido en el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración la sustancia encontrada como evidencia, esto es 52.5 gramos de heroína, adecuándose a la tabla referencial del CONSEP, teniendo un grado de gran escala, adecuándose al numeral 1 literal D del art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva disponer que se notifique a los procesados por intermedio de su Defensora, la Fiscalía pone en consideración de los procesados el expediente fiscal debidamente organizado, el plazo de duración de la presente instrucción será de 30 días. La Fiscalía considerando reunidos los requisitos del art. 534 en concordancia con el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se imponga la medida cautelar de prisión preventiva. Solicito que se notifique a la Procuraduría General del Estado, y se dicten las medidas cautelares de carácter real. Por su intermedio se me presentó la documentación que los procesados tienen 3 hijos menores de edad, de acuerdo a lo manifestado por el procesado PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS, que la sustancia es de él, ella no sabía, de acuerdo a lo que se ha presentado se establece que PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, tienen el domicilio donde se realizó el operativo esto en el la Coop. Batalla de Tarqui mz. 15 solar 9, que han procreado 3 hijos, al existir 3 menores de edad, la Constitución de la República en sus arts. 44, que establece el principio de interés superior para los niños, niñas y adolescentes, y el art. 45 establecen los derechos integrales de los niños, niñas y adolescentes, al estar dos padres procesados dentro de la presente causa, la Fiscalía por lo manifestado por el procesado el presunto desconocimiento de la señora TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, la Fiscalía en aplicación de las normas constitucionales, solicita se reconsidere la petición de la medida cautelar de prisión preventiva para la procesada, no pidiendo prisión preventiva en su contra considerando unas medidas de carácter personal que establecen los numerales 1 y 2 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la petición para el procesado PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS.

Resolución del Juez:
 Habiendo escuchado a las partes procesales en cuanto a la detención de los ciudadanos PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, se evidencia que se le han leídos los derechos, cumpliéndose lo determinado en los arts. 526  y 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se establece la situación de flagrancia del hecho y la legalidad de la detención. El señor Fiscal en uso de las atribuciones conferidas por la Constitución en el art. 195, en esta audiencia ha resuelto dar inicio de instrucción fiscal en contra de PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS  y TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, por considerarlos responsables de la infracción sancionada en el art. 220 numeral 1 literal D del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al pedido de prisión preventiva en contra de PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS, es necesario hacer el siguiente análisis, encontrándose reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, de la exposición del señor Fiscal, se puede colegir que existen elementos suficientes, claros y precisos de que los procesados puedan ser presuntos autores del hecho, el procesado PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS no garantiza el principio de inmediación por lo que no procede dictar medidas alternativas, el delito es reprimido por una pena superior a un año de prisión, el suscrito Juzgador resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de PABLO RAMON  SALAZAR CANTOS, por lo que se deberá girar la boleta de prisión preventiva. El señor Fiscal no ha solicitado dictar prisión preventiva en contra de TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME, solicitando las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ordena la prohibición de salida del país, para cuyo efecto se deberá oficiar como corresponde, al igual se dispone que la procesada se presente en la Fiscalía cada 15 de cada mes, a fin de cumplir con lo dispuesto en esta Audiencia, que pos Secretaria se notifique a los procesados por intermedio de la Defensoría Pública, se pone a disposición de los procesados el proceso, por lo que se ordena la libertad de la procesada TANIA DEL PILAR MEJIA JAIME.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
17h24


JESSICA ITURBO ABAD
             SECRETARIA 




                                       