VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CBOS. Ivásn Macias Mosquera y Policía Edgar Chela Manobanda, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Isidro Andres Murillo Jacome, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 29 de marzo de 2015, a las 17H20 aproximadamente, en la vía a la Guayas a la altura del Super Dos, cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándose de servicio del segundo turno como Eco 1 en el vehículo de siglas 1294 circuito centro posición del ECU 911 avanzamos a este lugar y hora antes mencionados una vez contratados en el punto c pido visualizar qué se trataba de un ciudadano de nombre Isidro Andres Murillo Jácome, con cédula de identidad número 1203799166, de 39 años de edad el mismo que se encontraba bajo los efectos del alcohol por lo que se le solicitó que se retire lugar por reiteradas ocasiones el mismo que hizo caso omiso a nuestra petición portándose de una manera violenta por lo que se procedió a su inmediata prensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador de igual manera se lo traslado hasta el hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le tiene el respectivo certificado médico del mismo que consta con aliento a licor para posterior ser trasladado a la sala de espera de este distrito donde ingresa sin novedad.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo en la vía pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  Cab. Iván Macias Mosquera; y del detenido Isidro Andres Murillo Jácome, acompañado de su defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  procesado responde a los nombres de   ISIDRO ANDRES MURILLO JACOME, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1203799166, de 39 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación,  domiciliado en la ciudadela  Viva Alfaro, cantón Quevedo; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió al agente Aprehensor del Cabo de Policía Iván Macias Mosquera,  quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez  me ratifico en el contenido íntegro del parte policial No. 2470 elaborado por mi persona y el compañero Policía Edgar Chela Manobanda; el detenido Isidro Andres Murillo Jácome, quién manifestó lo siguiente: Buenas Tardes Sr. Juez y demás presentes, la verdad es que estaba mareado porque estaba tomando en la vía pública, creo que en mi borrachera he comenzado a agredir a unas personas pero la verdad no recuerdo bien, luego llegaron los Sres. Policías y me detuvieron y me llevaron hasta el destacamento de la Policía, pero nunca me puse malcriados con ellos, de eso me acuerdo bien, pido disculpas por mi falta; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: Sr. Juez mi defendido acepta haber estado ingiriendo licor, lo que él no ha estado haciendo es escándalo ni alterando el orden público, al momento que lo arrestan el no opuso ningún tipo de resistencia, colaboró en todo momento con la labor policial, al no haber alarma social Sr. Juez le solicito que imponga la pena mínima de un día de prisión, dejando a su criterio la situación jurídica de mi defendido.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1…. 2…, 3….; 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; ” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 2470, suscrito por el CboS. Iván Macias Mosquera y Policía Edgar Chela Manobanda, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Isidro Andres Murillo Jácome, por una contravención de escándalo en la vía pública, hecho ocurrido el día 29 de marzo de 2015, a las 17H20, en la vía La Guayas, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor CboS. Iván Macias Mosquera, quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; SEXTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Isidro Andres Murillo Jácome, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone un día de pena privativa de libertad; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone la inmediata libertad del sentenciado, mediante atento oficio dirigido al señor Jefe del Distrito de El Empalme, por haber cumplido la pena.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-