VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. José Poveda Arauz, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia De Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió la Resolución Oral de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, como presunto AUTOR del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra D) del Código Orgánico Integral Penal y con fecha Guayaquil 4 de Abril del 2014, las 17h22, emitió el Auto de Llamamiento a Juicio por escrito; procesados que se encuentra PRESO en cumplimiento de la Prisión Preventiva. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral, conforme consta dentro de autos, EL MARTES 19 DE NOVIEMBRE DEL 2021, A LAS 11H00, y se suspendió a petición de la fiscalía de conformidad con el Art. 612 inciso cuarto del COIP y se  convocó para EL JUEVES  25 DE OCTUBRE DEL 2021 A LAS 13H00, finalizando el referido día; aclarando que por ser Pool de Jueces la Coordinación de Audiencia no indica fecha para la instalación y reanudaciones dando prioridad a los casos donde se encuentran personas privadas de la libertad y con riesgo de caducidad de la Prisión Preventiva así también para la Revocatoria y Revisión de la Prisión Preventiva de acuerdo a las directrices del Consejo de la Judicatura; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. MARLON CASTRO HAZ Y EDWIN LOGROÑO VARELA y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, POR HABERSE ABSTENIDO DE ACUSAR LA FISCALIA,  (INSUFICIENCIA  PROBATORIA) donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la decisión judicial, y de conformidad con el 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares de carácter personal y reales impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente ABG. FERNANDO BONOSO LEON, en el ALEGATO DE APERTURA FISCAL, QUIEN DIJO: Durante las fechas de Septiembre a Diciembre del año 2013 existieron por partes de varias personas una confluencia de acciones en ares de adecuar sus conductas a lo que establecía en su momento en el Art. 60 de la ley de estupefacientes la cual consta en el cuaderno procesal, conducta que fiscalía demostrara en esta audiencia se adecua a los actuales presupuestos en el Art. 220 numeral 1 literal D del mismo elemento jurídico antes mencionada esto es el COE Integral Penal la fiscalía merece específicamente que lo que corresponde al ahora procesado Cruz Eduardo Poveda Murillo tenia directa inmediación con un vehículo identificado de placas GHC650 mismo que conforme a la prueba a actuarse en esta audiencia se establecerá que el igual tenia inmediata inmediación con dos inmuebles, uno de ellos ubicado en el sector de Samanes de esta ciudad de Guayaquil y el otro ubicado en una finca en el sector de Santa Elena en la provincia del mismo nombre, fiscalía esclarecerá que conforme seguimientos y vigilancia este ciudadano fue visualizado ser conductor de este vehículo y se demostrará que realizando los allanamientos correspondientes tanto en Samanes se encontraron 803 paquetes con 900.964 gramos de peso neto de sustancia que ha sido denominada como cocaína, en la finca de Santa Elena se encontraron 2691 paquetes con aproximadamente 3 toneladas de base cocaína y en el vehículo que es correlacionado con el acusado Cruz Eduardo Poveda Murillo se encontraron caletas en el momento de la intervención correspondiente en este vehículo se encontró 108.845 gramos de igual sustancia esto es de cocaína con esto fiscalía establecerá que la conducta del acusado corresponde a los factores de tener, almacenar y expender las sustancias materia en este proceso conjunto con los ciudadanos que ya han sido sentenciados dentro de la causa, todo esto es la expectativa de fiscalía a probarse dentro de esta audiencia  una vez sea practicada las pruebas correspondientes. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DEL PROCESADO CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, A TRAVES DEL DEFENSOR PARTICULAR ABG.  GEOVANNY PALMA CRUZ, QUIEN DIJO: Debo de establecer los siguiente señores jueces que al señor Cruz Eduardo Poveda Murillo fue vinculado a este hecho, cuando fue vinculado a este hecho señores miembros de este honorable tribunal el 15 de Noviembre del 2013 por qué lo vinculan señores jueces porque la policía a través de un parte manifiesta que él ha tenido participación de un hecho, cuál es el hecho que ha ocurrido señor miembros de este honorable tribunal de un hecho ocurrido el 03 de Octubre del 2013 a las 20h30 es decir señores miembros de este honorable tribunal al señor Poveda Murillo no se lo detuvo en el momento que encontraron las supuestas drogas ni en los Samanes ni en la provincia de Santa Elena señor miembros de este honorables tribunal es lo que se va a demostrar en el desarrollo de esta audiencia. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo a fin de justificar la infracción que se trata de un delito de Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización y consecuente justificar la responsabilidad del procesado. La Fiscalía Efectivamente se requirió la suspensión de audiencia en áreas de recabar lo correspondiente que se dio de base para una sentencia previamente emitida en de fecha 17 de Noviembre del 2014, fiscalía pone a su conocimiento que en todo caso pudo recabar de esta sentencia varios números de informes así como de personas que suscribieron distintas partes y pericias más sin embargo de manera directa ante la unidad especial que en su momento manejo el expediente así como ante el laboratorio de criminalística no se pudo recabar las copias del expediente en certificadas de igual manera acudiendo al juez de garantías correspondiente tal cual lo también lo hizo el tribunal que preside su autoridad se intentó recabar el expediente integro original que fuera remitido para su conocimiento y conforme consta en providencia que ha sido igualmente puesto en conocimiento al pedido de su requerimiento el juez de garantías penitenciarios ha establecido que el expediente materia de esta audiencia no ha sido encontrada en los archivos correspondientes y por ende fiscalía en este estado se ve imposibilitada de presentar ningún tipo de pruebas en áreas de garantizar tanto la inmediación de esta prueba para con su autoridad así como para garantizar la contradicción debida de la persona que está siendo acusada dentro de la presente causa, ante esta pérdida del expediente judicial a manos de la autoridad correspondiente de garantías penitenciarias ante la imposibilidad de los archivos de la policía  de poder recabar esta información fiscalía en este estado no tiene opción que prescindir de todo tipo de pruebas con lo cual fiscalía sin presentar ningún tipo de prueba da por concluida esta parte lo que corresponde a fiscalía. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTO: a.- Providencia emitida por el Juez Penitenciario y Oficio dirigido al Tribunal de Garantías Penales 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR RESPECTO AL  PROCESADO CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO:  Que se recepte el testimonio de 4.2.1.- TESTIMONIO DE CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, (procesado), a quien una vez más que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art.  76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, C.C. NO. 0912275708, 46 años, soltero, ecuatoriana, de instrucción secundaria, de profesión o actividad Profesor, domiciliada en Salinas en el Barrio Colinas de Salinas, Provincia Santa Elena, quien indicó llamarse como lo tiene indicado y se AOJE AL DERCEHCO AL SILENCIO, Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: No presenta nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, DIJO: Atento al Art. 18 del COIP fiscalía establece lo siguiente en su memento se considera que existió sentencia notificada con fecha 17 de noviembre del 2014 mediante la cual la fiscalía  con la prueba debidamente actuada y valorada por el tribunal que correspondió a la época pudo sustentar la existencia fáctica de un vehículo de placas GHC650 igualmente pudo sustentar la existencia fáctica de 2 inmuebles ubicados en la ciudadela Samanes de la provincia del Guayas cantón Guayaquil y una finca en la provincia de Santa Elena cantón del mismo nombre de igualmente pudo sustentar inmediación de existencia de sustancias sujetas a fiscalización esto es un aproximado de peso neto de 900.000 gramos encontrados en allanamientos en este inmueble de samanes un total aproximado de casi 3 toneladas de sustancia catalogado sujetas a fiscalización en la finca Santa Elena e incluso puedo establecer que en vehículo de placas GHC650 estaba adecuado con caletas camufladas para la exportación de sustancias sido que en el mismo se encontraron aproximadamente 108.000 gramos de peso neto todo esto de sustancia determinada como clorhidrato de cocaína en su momento, la fiscalía igualmente establece  que conforme a esta sentencia y la prueba que pudo actuarse en ese momento se pudo establecer una correlación de los seguimientos y vigilancias de que este vehículo era utilizado por el acusado en esta audiencia Cruz Eduardo Poveda Murillo más sin embargo ante la legación judicial en la práctica de la prueba más allá de las gestiones realizadas por fiscalía para tener toda esta documentación nuevamente y que pueda ser valorada y presentada debidamente contradicha en esta audiencia no se lo pudo realizar igualmente conforma consta en la presentación de la fiscalía se estableció la intención también del tribunal de recuperar el expediente integro que en su momento fuera remitido para conocimiento del juez de garantías penitenciarias habiendo contestación formal y escrito de que el expediente pues no aparece y ante tal la fiscalía se ve y se vio imposibilitada de que en esta audiencia pueda practicar prueba suficiente para establecer tanto el ejercicio debido por la contradicción por parte del acusa en el ejercicio pleno de su derecho de la defensa y también para poder ejercer la debida practica de su ejercicio acción penal publica esto es tratando de sustentar a través del caso, ante esta imposibilidad fáctica tanto de presentar prueba como garantizar el debido proceso de contradicción de la defensa la fiscalía pues establece que se ve imposibilitada igualmente de sustentar ningún tipo de acusación en contra de Cruz Eduardo Poveda Murillo en virtud de esta falta de documentación traspapelada o no encontrada una vez que ha sido remitida del juez de garantías penitenciarias ante tal efecto fiscalía con esta consideraciones en apego a la atribución constitucional que le compete y conforme al Art. 5 numeral 21 del COIP con la objetividad que se debe mantener ante esta inexistencia de prueba insuficiencia probatoria y en garantía del debido proceso del derecho de la defensa no sustenta acusación ninguna en esta audiencia en contra de Cruz Eduardo Poveda Murillo en áreas de que el tribunal declare lo correspondiente ante esta falta de acusación fiscal. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: En vista de que fiscalía no ha presentado acusación y como no hay acusación particular no hay juicio solicito señor juez que se le otorgue la inmediata libertad al señor Cruz Eduardo Poveda murillo y más aún se ratifique su estado de inocencia. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS,  y así tenemos: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TRÁFICO  ILÍCITO  DE SUSTANCIAS   ESTUPEFACIENTES,   PSICOTRÓPICAS   Y   OTRAS   SUJETAS  A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía  se encuentra tipificado en el Art. 60 de la LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, que dice: (..)Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan  o  entreguen  a  cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten  o,  en  general,  efectúen  tráfico  ilícito  de sustancias   estupefacientes,   psicotrópicas   y   otras   sujetas  a fiscalización,  serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se  entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas   u  otras  sujetas  a  fiscalización  toda  transacción mercantil  o  toda  entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada  en  contravención  a  los  preceptos  de  esta Ley. Norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima, del Código Orgánico Integral Penal, se estableció: “Deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, del Título V "De las infracciones y las Penas" el artículo 56 y el Capítulo I "De los delitos." En el Título VI "De las actuaciones preprocesales, competencia y procedimiento" los artículos 101, 102, inciso primero del artículo 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124 y 126”; lo que se colige que los demás artículos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, se encuentran vigentes; en este sentido, encontramos varias disposiciones jurídicas en la referida normativas, que se relacionan con el presente caso, tales como: Art. 3, que consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 3.- La TENENCIA, posesión, adquisición y uso de las sustancias sujetas a fiscalización, de las materias primas, insumos, componentes, precursores u otros productos químicos específicos destinados a elaborarlas o producirlas, de sus derivados o preparados, y de la maquinaria, equipos o bienes utilizados para producirlas o mantenerlas. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de Marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de Agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de Febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de Julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de Octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de Febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de Marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de Febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de Marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de Octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.-  EN EL PRESENTE CASO  LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN NO  SE HA PODIDO ESTABLECER EN EL PRESENTE CASO REFERENTE AL JUZGAMIENTO DEL PROCESADO CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO AL NO CONTAR LA FISCALIA CON LOS PARTES INFORMATIVOS Y PERICIAS SOBRE LOS CUALES VAN A SUSTENTAR ORALMENTE  LO QUE IMPOSIBILITO A LA FISCALIA PRESENTAR TESTIGOS Y PERITOS EN LA PRESENTE ASI TAMBIEN NHABIENDO GESTIONADO EN LOS ARCHIVOS DE LA POLICIA NO CONSTAN LOS MISMOS HABIENDO JUSTIFICADO CON LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA: Providencia emitida por el Juez Penitenciario y Oficio dirigido al Tribunal de Garantías Penales y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL ACUSADO ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA. Por lo que es necesario hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. Por lo que después de deliberar este Tribunal, comparte la Abstención de acusar por parte de la Fiscal, asignado en la presente causa y con quien se instaló, desarrolló y culmino la Audiencia Oral Publica de juzgamiento se  confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del ciudadano CRUZ EDUARDO POVEDA MURILLO, C.C. NO. 0912275708, 46 años, soltero, ecuatoriana, de instrucción secundaria, de profesión o actividad Profesor, domiciliada en Salinas en el Barrio Colinas de Salinas, Provincia Santa Elena, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra de carácter personal y reales dictadas en este proceso y se dispuso su inmediata Libertad  mediante Boleta de Excarcelación No. 09901-2021-000401,  dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Abg. Fernando Bonoso León, Fiscal interviniente, ni tampoco del Abg. Geovanny Palma Cruz, defensor particular del procesado, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo en la presente causa la Abg. Mónica Miranda Chávez, e su calidad de Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayayquil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.