VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ, el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver, el Recurso de APELACION al AUTO DE PRISION PREVENTIVA dictada por la senora Jueza Primera de Transito de Esmeraldas, el dia lunes 12 de mayo del 2014, a las 09H10, en contra del ciudadano CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA, dentro del juicio penal de transito signado con el Nro. 0041-2014; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia viernes 13 de junio del 2014, a las 10H39, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador doctor GARY MARINI QUINONEZ, se pronuncie sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal abogado SEGUNDO ELIAS QUINONEZ ESCOBAR, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO, el recurso de Apelacion interpuesto por tener un fundamento logico y coherente de acuerdo a la naturaleza del recurso; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 3ero.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: "Del parte suscrito por el senor Policia Nacional JHONNY BONAGA, quien se encontraba de patrullaje TANGO 3, por disposicion del ECU911, se traslado a la via del Redondel de Codesa a las 00H05, a verificar un accidente de transito de tipologia choque frontal excentrico entre la motocicleta de placas HT082Z, que habia estado conducida por el ciudadano de nombres DIEGO JAVIER BRAVO SUAREZ con licencia tipo "C" y el vehiculo de placas PFP-182, encontrandose en el lugar del accidente solamente la motocicleta y un metro mas adelante su conductor en posicion de cubito ventral el mismo que luego de haber sido verificado por paramedicos del ECU 911 certificaron su deceso; de igual manera al lado del conductor se encontraba la senorita DELLI HORTENSIA COROZO ZAMORA de veintiun anos de edad, la misma que presentaba heridas en su pierna derecha producto del accidente de transito siendo trasladada hasta el Hospital Delfina Torres de Concha por la ambulancia del ECU 911 por lo que se procedio a solicitar al personal del SIAT llegando al lugar el CBOP. MARIO TAQUES, el mismo que realizo el levantamiento del cadaver que luego fue ingresado a la morgue del cementerio. Que por versiones de ciudadanos indicaron el paradero del vehiculo tipo camioneta de placas PFP-182, color celeste, participante en el accidente de transito, misma que fue encontrada en el interior de un garaje ubicado en el parque de CODESA donde se tomo contacto con el senor BENJAMIN CHICAIZA CHICAIZA quien supo manifestar que su prima AMADA FABIOLA PICHUCHO habia llegado minutos antes diciendole que por favor le guarde el vehiculo en el domicilio, por lo que realizo una llamada telefonica a la referida ciudadana para que nos rinda su version, la cual llego al lugar y nos manifesto que se estaban trasladando a su domicilio en compania de su esposo que conducia el vehiculo camioneta el cual responde a los nombres de CARLOS CHICAIZA IZA, sin mas datos por el momento..."; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- En ese sentido se le concedio la palabra al recurrente senor CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA, quien a traves de su abogado patrocinador expreso lo siguiente: "Ante la decision de la jueza CARMEN MINA VERNAZA, de ordenar la orden de prision preventiva en contra de mi defendido, presentamos recurso de apelacion con la finalidad de que ustedes revisen dicha medida que viola principios constitucionales y legales. Nuestro ordenamiento constitucional determina que la prision preventiva debe ser dictada en casos excepcionales, cuando no sean aplicables otras medidas, como asi lo ha expresado el legislador, por lo que ha establecido requisitos en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, que deben ser cumplidos todos y no solamente enunciar los mismos, por lo que el legislador creo los dos ultimos requisitos que deben ser observados primeramente por el Fiscal y el Juez respectivamente, por lo que habra que analizar aqui si se ha cumplido estos por parte del senor Fiscal y la senora Jueza, es decir debe ser motivada. El dia 28 de marzo del 2014, el senor CHICAIZA, sale de un velorio en la calle 6 de diciembre, recorre unos metros y una moto se le viene encima chocandole en el faro delantero derecho, y esta persona muere, resultando ser Policia que al hacerle la prueba de alcohol tenia mas de 1.260 miligramos de alcohol por litro de sangre, conducia sin casco, sin licencia, pero los Policias alteran las circunstancias del hecho moviendo la moto a otro lugar para inducir a error al senor Fiscal queriendo hacer aparecer como culpable del hecho al senor CHICAIZA. Es necesario observar tambien, que la solicitud de prision preventiva de la Fiscalia es deficiente ya que el senor CHICAIZA ha colaborado en todas y cada una de las diligencias de la Fiscalia por lo que se torna incongruente la prision preventiva ya que de hacerlo se tira al traste el mandato constitucional de la libertad, lo cual se torna en un abuso. En cuanto a la motivacion de la senora Jueza MINA, dice que por encontrarse una persona fallecida, lo cual demuestra una inmotivacion, ya que cita diligencias sin razonamientos alguno en torno a los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, lo cual torna esta orden de prision preventiva en ilegal, inconstitucional por lo que solicito a ustedes si sirvan revocar dicha medida que restringe la libertad del senor CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA"; b.- Dado el caracter de contradictoria de la presente audiencia, la Sala siguiendo el tramite previsto en la Ley le concedio la palabra al senor Fiscal abogado SEGUNDO ELIAS QUINONEZ ESCOBAR, quien expuso lo siguiente: "Concurro a esta audiencia en calidad de Fiscal de Transito y comenzare indicando que el recurso de apelacion debe ser solicitado por las partes cuando se establezca que existe una interpretacion erronea, pero de la exposicion del abogado defensor se puede establecer que el dia 28 de marzo del 2014, a las 23H50, el senor CHICAIZA circulaba por la avenida JAIME HURTADO , realiza un giro a la izquierda, lo cual es corroborado por el senor CHICAIZA, mismo que goza de legalidad y credibilidad. El proceso penal tiene dos elementos, materialidad y responsabilidad del procesado segun el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, en materia de transito esto se establece a traves de los peritajes y la responsabilidad debe probar la Fiscalia a traves de las diligencias propias del caso, de fs. 47 a 52 constan las pericias que determinan que el participante 1 giro a la izquierda, obstruyendo el carril de la motocicleta, y una vez producido el accidente hubo la intencion de que este delito quede en la impunidad ya que huyo del lugar de los hechos y escondio el vehiculo; por lo que la Fiscalia solicita se deseche el pedido de apelacion a la orden de prision preventiva por parte del senor CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- La Constitucion de la Republica,  en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion...; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, el senor CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA, recurre apelando del auto de prision preventiva dictado en su contra por la senora Jueza Primera de Transito de Esmeraldas, abogada CARMEN MINA VERNAZA, ante el pedido del senor Fiscal SEGUNDO ELIAS QUINONEZ ESCOBAR, en aras de que en esta instancia superior esta resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial, lo cual lo constituye en un recurso de una alta categoria tecnica juridica y no en un recuento de hechos, por lo que el recurrente esta en la obligacion  de realizar una impugnacion clara y precisa de las normas de derecho relacionadas con los posibles vicios o errores que hubieren en el auto impugnado; la Sala al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente, establecio que la misma no se refiere a la esencia del recurso en si, sino mas bien a cuestiones de violaciones de procedimiento en que ha incurrido tanto el senor Fiscal al no motivar su peticion de prision preventiva, asi como el senora Jueza Primera de Transito de Esmeraldas, al aceptarla y disponer la prision preventiva del senor CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA; a lo que la Sala manifiesta; que a efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio la senora Jueza  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante el expediente respectivo por parte de la Fiscalia, en audiencia oral ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por la Fiscalia; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presume, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente de un delito culposo de transito al inobservar segun el peritaje respectivo las normas establecidas en la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, con el agravante de que huyo del lugar del accidente y escondio el vehiculo intencionalmente, pretendiendo con esto que no se descubra la verdad en torno al hecho lamentablemente sucedido en que se perdio una vida humana, lo que se constituye en un riesgo cierto y razonable de fuga al no tener una garantia de la presencia del presunto autor a la etapa de juicio; por lo que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia NIEGA el Recurso de Apelacion al AUTO DE PRISION PREVENTIVA, presentado por el procesado CARLOS HUMBERTO CHICAIZA IZA; confirmando consecuentemente la orden de prision preventiva dictada por la senora Jueza Primera de Transito en su contra.- NOTIFIQUESE.-