VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por accidente de Tránsito No 09-00106571,  suscrito por el agente de tránsito VGTE. 6354, LUIS MIGUEL DOMINGUEZ ROMERO, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 08 de septiembre del 2014, a las 16h00,  aproximadamente, en la av. Velasco Ibarra a la altura de almacenes Tía S.A.   de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PEDRO RICARDO LEON HERNANDEZ, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo una motocicleta de placas HR437J,en estado de haber Ingerido Licor,  siendo trasladado hasta la clínica Morán Cassagne, para que reciba atención médica, ya que al momento del accidente (perdida de pista y estrellamiento) sufrió lesiones corporales; al lugar se trasladó el doctor GALO NEIRA GARZON, quien le realizó la valoración médica y le realizó la prueba de alcoholemia Test. # 45.153, siendo el resultado POSITIVO de 1.26 quedando en calidad de aprehendido por incurrir en la contravención de transito según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP. Puesto a mi conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, calificándose la flagrancia y se legalizó la detención del contraventor. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 06 y 645 de del COIP., no habiendo sido impugnada la contravención juzgada.-  Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito VGTE. 6354, LUIS MIGUEL DOMINGUEZ ROMERO: quien EXPUSO:  El día de hoy a las 16h00 aproximadamente me encontraba de servicio en la AV. VELASCO IBARRA, lo encontré al señor detenido tendido en la calzada. El ciudadano.- cuando llegue estaba ahí la moto con el conductor.- el señor no hablaba cuando llegué, estaba tendido en la calzada.- posterior llamé al médico legista de la CTE para que le practique la prueba de alcoholemia.- me ratifico en el contenido del parte policial confeccionado.-  AB DEFENSOR DEL CONTRAVENTOR EXPUSO:  En cuanto a la detención no tengo nada que alegar. Señor juez, comparezco a esta audiencia como defensor público de turno. Mi defendido no se encuentra presente en esta audiencia por estar asilado en la clínica Moran.- señor juez del parte policial es claro que no se ha lesionado ningún bien jurídico, por lo que en virtud de los artículo 195 de la CRE se le otorgue a mi defendido el principio de oportunidad ya que las lesiones sufridas son de gravedad, está pendiente de realizar examen radiológico de control, una serie de radiografías, y determina un tiempo de recuperación de 31 días, en virtud de esto y puesto que mi defendido estaría ya cumpliendo una pena anticipada estando ya internado en una clínica por lesiones propias, se le otorgue su libertad y el levante de custodia policial.- CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” El Art. 464 ibídem dice: Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 08 de septiembre del 2014, aproximadamente las 16h00, el contraventor, conducía un vehículo motorizado en estado de embriaguez, hecho corroborado por el parte policial de accidente de tránsito, de la versión rendida por el señor Agente de Tránsito Vgte. 6354  Luis Miguel Domínguez Romero y el informe de prueba de alcoholemia 45.153 suscrito por el Dr, Galo Neyra Garzón, con resultado de 1.26,  hecho que no fue desvirtuado., es decir,  el infractor cometió  la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de PEDRO RICARDO LEON HERNANDEZ, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3) en concordancia con el Art. 464 del COIP, y reglamento de tránsito; pena de prisión que deberá cumplir   en los calabozos de la CTE., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Se ordena el avalúo de daños correspondiente al vehículo involucrado.- Actúe la abogada Jazmin Perez Mayorga, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.