VISTOS: En mérito de la razón que antecede, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el querellante, Jimmy Edison de la Torre Garzón, de la sentencia absolutoria dictada el 21 de mayo del 2014; a las 19h44, por el Juez de la Unidad Judicial Penar Norte N°1 de Guayaquil, Dr. Alex Plutarco Silva Calle, a favor de los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones, por el delito de Injurias Calumniosa tipificado en el artículo 489 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y reprimido en el artículo 491 del mismo cuerpo legal , dentro del Juicio N° 2013-0016. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el  31 de julio del 2014; a las 16h10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha, y su reinstalación el 08 de septiembre del 2014; a las 16h50.   Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Marcelo Zabala Coloma en representación del querellante, Jimmy Edison de la Torre Garzón, quien en lo principal alegó: “Que el recurso de apelación se basa en el artículo  343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal. Que oportunamente, se presentó una querella el 17 de agosto de 2013 por injurias calumniosas. Que fue interrumpido en varias ocasiones en la audiencia de juzgamiento, ya que el día 20 de julio de 2013, el recurrente es injuriado por los querellados, indicándole que se calle, que él es un ladrón en una elección de barrio, es una injuria calumniosa porque le están atribuyendo un delito; pero, en la sentencia el Juez a-quo consideró que esta es una frase muy genérica. Debió ver que existía el animus injuriandi, la voluntad de injuriar. El día 6 de agosto de 2013, lo vuelven a injuriar y le dicen cállate eres un ladrón, no hay sentencia condenatoria en contra del querellante que diga que ha cometido un delito de robo. Que se demostró que se cometió la injuria con el testimonio de diez personas.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este tribunal de alzada le concedió la palabra al abogado Tito Jaramillo Rodriguez en representación de los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones, quien en lo principal argumentó: “Que la querella es inepta pues los hechos hay que ubicarlos en el tiempo y en el espacio, habla de un hecho ocurrido en julio y otro ocurrido en agosto de 2013. Al momento de formalizar la querella no individualizó sobre qué tipo penal se adecuaban las conductas de los querellados. Que existe acumulación de acciones en la querella presentada. Es necesario determinar dónde y cuándo se le imputa el cometimiento del delito. La palabra ladrón es genérica, no constituye delito, porque no se determina las circunstancias ni contra quién se cometió el delito. Que la conducta de sus defendidos no  se adecua a lo tipificado en el artículo 489 del Código Penal por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de los querellados.” CUARTO: Para resolver el recurso de apelación alegado por el recurrente, la Sala analiza el cuaderno procesal, del cual se observa: a) Que la relación circunstancial del hecho punible, está contenida en la querella, la misma que fue presentada por el recurrente Jimmy Edison de la Torre Garzón, que en lo principal contiene: “Que, el día 6 de julio del 2013; a las 21h30, en el parqueadero de la Floresta I (…) en circunstancias que los moradores del sector, agrupados en un comité             pro-mejoras (…) estando reunidos aproximadamente 50 personas y sin medir motivos el señor Félix Alberto Villamar Bajaña me grito “tú no te metas, tu eres ladrón”, por cuanto este sujeto pretendía impedir que se hagan las elecciones libres y democráticas y como el compareciente había sido presidente hace dos años, recibí esa injuria calumniosa, de lo que escucharon y se enteró toda la vecindad (...) Hasta que el día 1 de agosto del presente año 2013 a eso de las 12hoo aproximadamente en que estábamos reunidos la directiva del comité pro-mejoras (…) acudieron estos iracundos sujetos a insultar a los miembros de la directiva y especialmente el señor Félix Villamar Bajaña me dijo “tú no te metas, tú tienes antecedentes, yo te tengo en la mano” exhibiendo una hoja de consulta de la Función Judicial, acto seguido intervino Félix Gómez Briones dirigiéndose a mi diciendo “ no te metas que nosotros te tenemos papeles, eres ladrón, ladrón” luego ellos se retiraron a conversar con un grupo de vecinos y a todos los que llegaban en sus vehículos a aparcar les enseñaba una hoja de consulta de la internet en la que indicaba que yo tengo antecedentes (…) sin embargo sigo siendo calumniado por estos sujetos que no contentos con esta, en horas de la noche del mismo día 1 de agosto entre las 18h00 y 21h00, se han dedicado a desprestigiarme como ladrón con todos los propietarios de vehículos que llegan a estacionarse ya que están en campaña para que les paguen a ellos y no a la directiva legalmente constituida, debo indicar que estas tres injurias calumniosas que he recibido han sido escuchadas por más de 50 personas…”.- b) Abierta la causa de prueba, las partes anunciaron las que constan de autos y en la audiencia final se contó con la presencia del querellante Jimmy Edison de la Torre Garzón con su abogado defensor; y, de los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones con su abogado patrocinador.- c) El accionante, Jimmy Edison de la Torre Garzón, para acreditar  y fundamentar su querella, dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, formuló su acusación particular en contra de los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones, de conformidad con lo previsto en el Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, por lo que formulada su acusación particular, solicita los testimonios de los señores: Mario Fernando Rosales Pincay, Pura Azucena López González, Manuel Ignacio Loor Espinoza, Dolores del Rocio Ramírez Cabrera, Rosero Atocha Mercedes Catalina y Carlos Efrén Silva Anchundia.-  d) Los querellados, Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones, presentaron como pruebas a su favor, dentro de la audiencia final, los testimonios de Gualberto Sai Villegas Bazantes, Colon Eloy Alcívar Domínguez, Marcos Josué Morantes Pérez, Mónica Jacqueline Mosquera Barberan, Winston Alcívar Mendoza y María Marianita Anchundia.- QUINTO: 1) El artículo 489 del Código Penal tipifica  el delito de injuria calumniosa cuando  señala: “La injuria es Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito”.- En este sentido, la injuria representa el tipo básico en las infracciones contra el honor. En este tipo de delitos la conducta reprochable y penada es aquella del sujeto que ofende o ultraja a una persona ya sea, con palabras, gestos o mueca; es necesario que se afecte el honor del otro, no basta con su puesta en peligro; además, no es necesario que las ofensas sean verdaderas o falsas, lo que importa es el hecho de afectar el honor y la intimidad personal.- 2) En el presente caso tratándose de la injuria verbal, aunque la ley no lo diga expresamente se necesita la presencia física de la persona deshonrada, es decir que se le hace en el mismo ambiente físico del injuriante o a la vista del mismo. Cuando la injuria se realiza por medios visuales como dibujo, carteles o vía telefónica la persona ofendida debe estar presente en el momento de explicarse el contenido de la comunicación ofensiva. Para comprobar esa aseveración el querellante, Jimmy Edison de la Torre Garzón, ha presentado   como prueba de la infracción los testimonios de miembros del comité de pro-mejoras de la Floresta N°1, que estuvieron presentes el día en que los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones habrían atentado contra la honra del mismo, entre los que estuvieron el señor Mario Fernando Rosales Pincay, Manuel Ignacio Loor Espinoza y la señora Pura Azucena López González quienes indicaron que los querellados le habrían dicho en reiteradas ocasiones al señor Jimmy Edison de la Torre Garzón, “tú eres ladrón”. “te tenemos en nuestro poder porque eres un ladrón”  acusaciones que se realizaron a viva voz y en concurrencia de varias personas.- 3) La injuria consiste objetivamente en el ánimo deliberado de ofender y para que se configure este tipo de  delito, esa conducta requiere tres elementos: primero, el objetivo material, consistente en la acción proferida o acción ejecutada; segundo el ANIMO DE INJURIAR, requisito sine qua non  de este tipo de delito; y, el tercero, la valoración determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa; por lo que, para determinar la existencia del animus injuriandi que es consustancial al delito de injurias es preciso establecer la existencia del tipo objetivo, que lo dicho en contra del ofendido sea apto e idóneo para afectar su honra, si contiene agravio imputación calumniosa.- Al hacer el análisis de las constancias probatorias actuadas dentro de la etapa pertinente en el presente juicio, encontramos que la sentencia dictada por el Juez a-quo recoge con objetividad la verdad procesal, hace un análisis del valor probatorio y de las circunstancias fácticas relativas al ilícito objeto de Juzgamiento, el accionante, el señor Jimmy Edison de la Torre Garzón, para acreditar y fundamentar su querella, dentro de la Audiencia Oral,  Púbica y Contradictoria formuló su acusación particular en contra de los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones, de conformidad con lo previsto en el Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, por lo que formulada su acusación particular, presentó los testimonios de los testigos, señores: Mario Fernando Rosales Pincay, Pura Azucena López González, Manuel Ignacio Loor Espinoza, Dolores del Rocio Ramírez Cabrera, Rosero Atocha Mercedes Catalina y Carlos Efrén Silva Anchundia quienes en su conjunto acreditan los fundamentos de hecho de la querella, resaltándose que los hoy querellados habrían atentado contra el honor y el buen nombre del ciudadano  Jimmy Edison de la Torre Garzón al indicar en reiteradas ocasiones ante varias personas que este era un ladrón, que todo lo que tenía era robado, que lo llamaban ladrón de corbata y amenazándolo con un papel, que según las versiones de los testigos y del querellante,  que sería un print de la página del Consejo de la Judicatura donde constaría que el señor Jimmy Edison de la Torre Garzón, habría tenido un proceso penal en su contra.-Por otro lado los querellados Félix Alberto Villamar Bajaña y Félix Alberto Gómez Briones, han presentado testigos, en la misma audiencia ante el Juez a-quo, quienes indicaron no haber escuchado las ofensas proferidas en contra del recurrente, pero también es de indicar que todos ellos también manifestaron no haberse encontrado presentes  en el momento en que se produjeron los incidentes sino antes o después de los mismos, por lo que esos testimonios no tienen mayor peso probatorio para este Tribunal, al no considerarlos testigos presenciales de los hechos.- En consecuencia, para esta Sala existe prueba suficiente sobre la existencia de la infracción y la participación responsable de los querellados respecto de delito que se les imputa, estableciéndose así mismo, que no existe constancia en autos de que los sentenciados sean reincidentes en esta clase de infracciones.- Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por el querellante Jimmy Edison de la Torre Garzón,  revocando la sentencia absolutoria dictada por  el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°1 de Guayaquil, Dr. Alex Plutarco Silva Calle, y declara a los ciudadanos FÉLIX ALBERTO VILLAMAR BAJAÑA Y FÉLIX ALBERTO GÓMEZ BRIONES, culpables en calidad de Autores del  delito de Injurias Grave no Calumniosa tipificado en el artículo 489 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y reprimido en el artículo 495 del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TRES MESES DE PRISIÓN DE PRISIÓN CORRECCIONAL y multa de 60 dólares de los Estados Unidos de Norte América, la misma que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 82 del Código Penal,  se suspende por no haber constancia que los sentenciados sean reincidentes en esta clase de delitos. Cúmplase y notifíquese.   