VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No. 6426975 y escrito de impugnación presentado por el señor RONNY JAVIER PILAY MERCHAN, dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, que dice: “El día 10 de julio del año en curso (2014), siendo aproximadamente las 17h37, a la altura de la intercepción que hay en el colegio Americano, a esa altura se desarrollaba un operativo con los señores Agentes de Tránsito (C.T.E), por lo que me vi obligado a para la marcha y alzarme el casco para visualizar lo que estaba sucediendo, un señor Agente de Tránsito se me acerca y manifestó que no tenía el casco puesto, a su vez le manifesté que lo tenía encima de mi cabeza, esa respuesta molesto al Agente, que procedió a citarme injustamente, con el Art.142 literal L, jamás le falte el respeto, solo respondí cuando el señor Agente de Tránsito me manifestó que no cargaba el casco puesto y en realidad si lo llevaba puesto, solo que lo alce, cuando me hicieron señal de parar la circulación…”; Por lo que se impugna por ser contradictoria a los hechos, injusta y arbitraria por parte del señor vigilante de tránsito. Encontrándose el presente expediente para resolver la misma que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, el día 01 de septiembre del 2014 a las 10h30, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia.SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez.TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 3.1.-Se procedió a receptar el testimonio del impugnante RONNY JAVIER PILAY MERCHAN, que manifestó: “La contravención supuesta se cometió cuando me encontraba con mi padre, dirigiéndome por el colegio Americano, cada uno en su respectiva moto. Ya llegando al colegio Academia Naval Almirante Illingworth, se encontraban los Agentes de Tránsito, en un operativo, me piden que me parquee a la derecha y me alzo el respectivo casco para poder observarlo bien y me indique el motivo que me detiene, el Agente de Tránsito me manifiesta: SI ASI ES LA FORMA DE TENER EL CASCO? Respondiéndole que me lo alce, porque me detuvo y quería verlo bien; A la vez, le enojo mi respuesta y procedió a multarme por el Art.142 literal L. Le explique los motivos que me alce el casco, para poder observarlo, le dije que es injusta esta muta y procedí a tomarle fotos, citación que a mi parecer es injusta…” 3.2.-Se le concedió la palabra al abogado del impugnante, Abg. John Román Verón, quien manifestó: “Señora Jueza, la impugnación de la referida citación, emitida por el señor Agente de Tránsito que se encuentra aquí presente, al ver la actitud de mi cliente, no le gusto el comentario que le hicieron y procedió a realizar la citación. No son casco que se puede alzar la vicera. Se lo quito para poder atenderlo bien y observarlo perfectamente, la citación no está bien claro, no sabemos a qué literal del Art.142 se refiere…” 3.3.-Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación REVILLA ZAMBRANO BORYS JOSE, con código No.5746 quien rinde su versión bajo juramento. “Me ratifico al contenido de la citación cometida por la moto, de placas: HW4462, el día 10 de julio del 2014, aproximadamente a las 17h36, el señor impugnante venia en su moto, con el casco mal puesto, no como lo indica la norma, lo detuve y procedí a realizarle la respectiva citación, le pedí la matrícula y el Soat. Al momento de realizarle la citación, me dieron cinco dólares, los cuales procedí a devolvérselos, eso le disgusto al padre del señor impugnante, y procedió a tomarme fotos, son las mismas que se encuentran en el expediente. Posterior a esto me expusieron que estoy procediendo mal, yo lo cite por la infracción del Art.142 literal L…”.3.4.- Se le concede la palabra al abogado del Agente de Tránsito, Abg. Isidro Fernando Becerra Hidalgo, quien manifiesta: “Señora Jueza, patrocinando al señor vigilante, se puede observar en la respectiva citación, la infracción que se ha cometido, cabe recalcar la ratificación del Agente de Tránsito, que el señor impugnante no se encontraba con el casco puesto correctamente. La citación es por el Art.142 literal L, la citación es hecha al honor de la verdad…”. CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe constituye en prueba. 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante RONNY JAVIER PILAY MERCHAN, que manifestó que el Agente de Tránsito me manifiesta: SI ASI ES LA FORMA DE TENER EL CASCO? Respondiéndole que me lo alce, porque me detuvo y quería verlo bien; A la vez, le enojo mi respuesta y procedió a multarme por el Art.142 literal L. Le explique los motivos que me alce el casco, para poder observarlo, le dije que es injusta esta muta y procedí a tomarle fotos, citación que a mi parecer es injusta. 4.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación REVILLA ZAMBRANO BORYS JOSE, con código No.5746 quien rinde su versión bajo juramento. Se ratifico al contenido de la citación cometida por la moto, de placas: HW4462, el día 10 de julio del 2014, aproximadamente a las 17h36, el señor impugnante venia en su moto, con el casco mal puesto, no como lo indica la norma, lo detuve y procedí a realizarle la respectiva citación. 5.- Se procedió a receptar la versión libre y voluntaria, del  testigo señor JULIO CESAR PILAY CLAVIJO, con cedula de ciudadanía No. 0910411388, de fecha 05 de septiembre del 2014, a las 09h09, quien manifiesto pregunta 1.- Diga el deponente, a que distancia se encontraba de la moto de placas HW-446Z que le pertenece a su hijo? R. a la distancia de cinco metros; pregunta 2.- Diga el deponente, al momento que detuvieron la marcha a la motocicleta de placas HW-446Z, de qué manera traía puesto el casco del conductor? R. Normal, como todo conductor de moto, abrochado, con el respectivo segura. Parada la marcha, se alzo el casco para atender al agente de tránsito. Manifiesta que la respectiva citación es falsa y su hijo la impugna por esos motivos. El si se encontraba con el casco bien puesto. QUINTO.- RESOLUCION.- Analizada las pruebas presentadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la intima convicción, dentro de la presente causa, claramente  se establece, que el impugnante señor Ronny Javier Pilay Merchan, no adecua su conducta a la infracción de tránsito ya que, no se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de transito ya que se aplicó los principios constitucionales y el Art. 4 del Código Penal que dice. “…Prohibiese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de dudas se la interpretara en el sentido más favorable al Reo”. Con los antecedentes expuestos y con la versión libre y voluntaria rendida en Audiencia oral, por el señor Julio Cesar Pilay Clavijo, (testigo), considero que no existen pruebas suficientes que hagan presumir su  responsabilidad acorde a lo establecido en el artículo 142 literal L) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que dice: “El conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no se utilicen adecuadamente prendas visibles retro-reflexivas y casco de seguridad homologados, de conformidad con lo establecido en el reglamento”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto el estado de inocencia al señor RONNY JAVIER PILAY MERCHAN, portador de la cédula de ciudadanía No.0930394028, propietario dela motocicleta con placas HW4462, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.142 literal L), no es sancionado con multa. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga el abogado Jonathan Flores, Secretario encargado de esta Judicatura. Las partes se dan por legalmente notificadas con el pronunciamiento de esta Resolución en Audiencia Oral.- Publíquese y Notifíquese.