RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ARBOLEDA BENITES EFREN EZEQUIEL, ecuatoriano, de 39 años de edad, unión libre, agricultor, domiciliado en la parroquia Taura, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 070371466-7.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ARBOLEDA BENITES EFREN EZEQUIEL, representado por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; el Sargento Segundo de Policía Nacional MALDONADO CORDOVA HENRY YEROBI, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; ALEGATOS DE APERTURA:- Sargento 2do de Policía Nacional Maldonado Córdova Henry;  quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo turno en la unidad patrullero 0281, el día y hora antes indicado por disposición de detención ciudadana del circuito Tenguel, avanzamos a  la calle 12 de julio a colaborar con la Sra. Yenny Marisol Castillo Díaz de 34 años, quien indicó que su cuñado de nombres Efrén Ezequiel Arboleda Benítez con C.I. N.-0703714667 de 39 años de edad, se encontraba en estado etílico dentro de su domicilio, profiriendo insultos a las personas que se encontraban, y que necesitaba que lo hagamos retirar del lugar, por lo que nos dirigimos al mencionado ciudadano solicitándole que salga del domicilio de la señora en mención, y se retire del lugar; el ciudadano salió del domicilio y empezó a insultar a mí persona ( Sgos. De Policía Henry Maldonado) diciéndome ( mira mamaverga hijueputa de aquí no me voy porque esta es mi casa) por lo que se procedió a su aprehensión, de igual forma inmediatamente se le dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- La defensora publica abogada Dolores Vera Ramirez manifestó que su patrocinado se encontraba en estado etílico y que no recuerda lo sucedido por lo que en esta audiencia se demostrara su inocencia.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Se recepto el TESTIMONIO PROPIO de ARBOLEDA BENITES EFREN EZEQUIEL: “…Que le pido disculpas por lo sucedido, me acuerdo que le estaba preguntando algo a mi señora, salió mi cuñada y se puso brava, ya que yo me encontraba en estado de embriaguez por lo que no recuerdo muy bien lo sucedido…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogado Vera Ramírez Dolores Maritza expreso que: “ que mi representado, se encontraba en estado de embriaguez, ha pedido las debidas disculpas, como usted lo ha escuchado, por lo que solicito se le imponga labor comunitario en favor del mismo, de conformidad al Art. 60 numeral 2 del COIP.-  El agente de policía Henry Maldonado Córdova manifestó que faltar el respeto de palabra a todo servidor público es una contravención en el COIP por lo que solicita sea sancionado.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo  contraventor juzgados, no ha controvertido lo acusado más al contario indica “Que le pido disculpas por lo sucedido, me acuerdo que le estaba preguntando algo a mi señora, salió mi cuñada y se puso brava, ya que  me encontraba en estado de embriaguez”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento 2do de Policía Nacional Maldonado Córdova Henry Yerobi, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a ARBOLEDA BENITES EFREN EZEQUIEL, ecuatoriano, de 39 años de edad, unión libre, agricultor, domiciliado en la parroquia Taura, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 070371466-7, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem del COIP, a quien se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no adopta mecanismos de reparación de daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 