Forme parte del presente expediente la razón Actuarial suscrita por el Abg. Alez Escobar Cáceres, Secretario (E), de fecha Guayaquil, 13 de noviembre del 2013, en cuyo texto se lee: “Siento como tal, que mediante providencia 28 de octubre del 2013, a las 15h53 y notificado a las partes el 29 de octubre del 2013, no consta que el representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, dentro de la presente causa, haya dado contestación a lo solicitado en el literal b) de la providencia que consta dentro de autos a foja 229 y vuelta”. En lo principal se dispone: 1.- El señor Carlos Alberto Arzube Salinas, conjuntamente el Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público, presenta escrito el 19 de agosto del 2013, a las 15h17, solicitando aclaración de la Sentencia de fecha Milagro, jueves 27 de junio del 2013, las 08h30, notificada el 14 de agosto de 2013, a las dieciséis horas; en el sentido de “de porqué para ustedes no existe nulidad”; por lo que se dispuso mediante providencia de fecha Milagro, lunes 28 de octubre del 2013, las 15h53, notificada el martes 29 de octubre del 2013, a partir de las 15h45, previo a proveer lo que corresponda, oírse a la Fiscalía, en el término de 72 horas, contados a partir de su notificación; sin que hayan presentado algún tipo de escrito, conforme se colige de la razón Actuarial de fecha Milagro, 13 de noviembre del 2013, y que se transcribe en líneas anteriores; al respeto el Art. 282 primer inciso del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con la Disposición General Segunda del referido Cuerpo Legal), consagra: “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura; y la ampliación, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. La negativa será debidamente fundamentada.”; es decir, la petición de ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se hubiera incurrido, respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; mientras que, la finalidad de la petición de aclaración, es que se subsane la falta de claridad conceptual que contenga una sentencia que genere dudas razonables en los conceptos o frases contenidos en la adopción de la decisión final del fallo. La aclaración de una sentencia no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla; y siendo que en el caso sub júdice, respecto a la petición de aclaración de la referida Sentencia, se dispuso: “(…) SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- (…) Es importante dejar sentado que la Instrucción Fiscal se inició por delito de violación, pero en la Audiencia Preparatoria a Juicio y Formulación y Presentación de Dictamen, la Fiscalía lo acusó a CARLOS ALBERTO ARZUBE SALINAS, por el delito de atentado al pudor, el cual así fue llamado en el auto de llamamiento a juicio por el Juez de Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito de Guayas; auto que fuera apelado y confirmado en todas sus partes por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, sin que observare alguna causa de nulidad que declarar al amparo del Art. 331 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 358 del Código de Procedimiento Civil, (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su Disposición General Segunda), que dice: “Los procesos conocidos por el superior, sin que se haya declarado la nulidad, no podrán ser anulados por los jueces inferiores, aún cuando éstos observaren después que se ha faltado a alguna solemnidad sustancial.”; pues como se sabe, en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos (…)”; en este sentido, el aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así CLARIÁ OLMEDO escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). RUBIANES lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). CREUS, quien sostiene que “el principio de congruencia refiere a los 'hechos' no a su calificación jurídica”.(CREUS, Carlos, Derecho procesal penal, Ed. Astrea, Buenos Aires, 1996, p. 117).MAIER, al desarrollar el principio de “correlación entre la imputación y el fallo”, establece como regla que éste se limita a la correcta descripción del hecho. (Cf. MAIER, Derecho procesal penal, t. I, cit. ps. 568 y siguientes). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La CORTE EUROPEA DE DERECHOS HUMANOS, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Para, JUAN MONTERO AROCA, el brocardo iura novit curia, se viene admitiendo que la calificación jurídica que hagan las partes respecto de los hechos no puede vincular al juez, el cual tiene, por un lado, el deber de conocer el derecho y, por otro, el de calificar jurídicamente los hechos sin quedar vinculado por las calificaciones de las partes. (Juan Montero Aroca, Los Principios del Proceso Penal, un intento de exposición doctrinal basada en la razón, pág. 399). El DR. JORGE M. BLUM MANZO, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos”. El órgano jurisdiccional queda sujeto a lo que podría denominarse como deber de exhaustividad, según el cual habrá de examinar el hecho que se le someta a decisión "desde todos los puntos de vista jurídicos posibles” (ROXIN, Strafverfahrensrecht, cit., p. 141); por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación; para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempeñamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal (Dr. Jorge M. Blum Carcelén, Juez Nacional – Presidente de la Sala Penal, Revista Ensayos Penales, Sala Penal, Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Edición No. 4 junio 2013, Págs.  13-15); el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio”; por tales consideraciones, al no ser obscura la Sentencia, más aun, la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al resolver la apelación del auto de llamamiento a juicio, cuyo acusado fue llamado a juicio por el delito de atentado al pudor, no observó alguna causa de nulidad que declarar al amparo del Art. 331 del Código de Procedimiento Penal, el que además confirmó en todas sus partes; por lo que es imperativo lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Civil, (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su Disposición General Segunda), que dice: “Los procesos conocidos por el superior, sin que se haya declarado la nulidad, no podrán ser anulados por los jueces inferiores, aún cuando éstos observaren después que se ha faltado a alguna solemnidad sustancial.”; por lo tanto, se niega la petición de aclaración por improcedente; 2.- En atención al escrito presentado el 16 de agosto del 2013, a las 12h38, por el sentenciado Carlos Alberto Arzube Salinas, conjuntamente con los abogados Manuel Lucas Franco y Celso Caiche Parrales, y que fuera agregado mediante providencia de fecha Milagro, lunes 28 de octubre del 2013, las 15h53, y notificada el 29 de octubre del 2013, a partir de las 15h45; en donde interpone recurso de apelación de la Sentencia condenatoria, emitida en su contra, de fecha Milagro, jueves 27 de junio del 2013, las 08h30, notificada el 14 de agosto de 2013, a las dieciséis horas; de conformidad con el Art. 306 primer inciso del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria del Código de Procedimiento Penal), que estipula: “Los RECURSOS PROPUESTOS DENTRO DE LOS TRES DÍAS SIGUIENTES A LA ÚLTIMA CITACIÓN O NOTIFICACIÓN DE UNA PROVIDENCIA, SE TENDRÁN POR LEGAL Y OPORTUNAMENTE INTERPUESTOS, NO OBSTANTE EL HECHO DE PRESENTARSE SOLICITUD DE AMPLIACIÓN, REFORMA, ACLARACIÓN O REVOCACIÓN DE LA PROVIDENCIA RECURRIDA…”; y por haberse interpuesto en la forma establecida en los Arts. 324, 325, 343 No. 2 y 344, todos del  Código de Procedimiento Penal; se concede el recurso de apelación de la sentencia condenatoria emitida en contra de Carlos Alberto Arzube Salinas, de fecha Milagro, jueves 27 de junio del 2013, las 08h30, notificada el 14 de agosto de 2013, a las dieciséis horas; por el delito de atentado al pudor; por lo que el Actuario del Despacho previo foleo y arreglo del proceso, deberá remitirlo a la Segunda Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por haber prevenido en el conocimiento y radicado la competencia del presente proceso; 3.- Se emplaza a las partes para que concurran ante el Superior para hacer valer sus derechos, de conformidad con el inciso segundo del artículo 325 de la ley ut supra; 4.- Déjese constancia en el sistema SATJE y en los libros y registros correspondientes sobre la concesión de dicho recurso; y, 5.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, como Secretario (E) del Tribunal. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-