VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014-2014G.- En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia. ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00110355, suscrito por el Vigilante 6212 Paúl Herminio Valdiviezo Delgado, que en lo principal dice: “En que la moto de placas HP297W marca Suzuki color azul, conducido por el Sr. quien dice llamarse JORDY JHON BALDA PARRAGA (no presento cedula de identidad) quien circulaba por el Callejón N/N (ISLA TRINITARIA) sentido oeste-este por el carril derecho , se le detuvo la marcha del vehículo por circular sin el respectivo casco de seguridad, y al solicitarle los documentos respectivos indico que no tenía licencia de conducir. El Sr. JORDY JHON BALDA PARRAGA fue trasladado por la camioneta de la Policía Nacional hacia la Unidad Judicial Norte-Florida quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente. La moto de placas HP297W fue trasladado por el patrullero de PPNN del distrito Esteros hasta el centro de Retención Vehicular CTE-Norte, con # de inventario 0016108 quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente. (…). Así mismo se les dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 386, numeral primero, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS DETENIDOS: JORDY JHON BALDA PARRAGA, con CC. 09252632552, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 6212 Paúl Herminio Valdiviezo Delgado, que en lo principal dice: “En que la moto de placas HP297W marca Suzuki color azul, conducido por el Sr. quien dice llamarse JORDY JHON BALDA PARRAGA (no presento cedula de identidad) quien circulaba por el Callejón N/N (ISLA TRINITARIA) sentido oeste-este por el carril derecho , se le detuvo la marcha del vehículo por circular sin el respectivo casco de seguridad, y al solicitarle los documentos respectivos indico que no tenía licencia de conducir. El Sr. JORDY JHON BALDA PARRAGA fue trasladado por la camioneta de la Policía Nacional hacia la Unidad Judicial Norte-Florida quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente. La moto de placas HP297W fue trasladado por el patrullero de PPNN del distrito Esteros hasta el centro de Retención Vehicular CTE-Norte, con # de inventario 0016108 quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- La defensa del procesado JORDY JHON BALDA PARRAGA, manifiesta.- No tiene que alegar sobre la detención de sus defendido en razón que existe la prueba que no tiene licencia de conducir, no puede rebatir esa prueba.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el Vigilante 6212 Paúl Herminio Valdiviezo Delgado. La defensa categóricamente ha señalado que la infracción contravencional se ha realizado, con la prueba demostrada por el Vigilante de Transito, no puede demostrar la existencia de la licencia de conducir. En tal virtud JORDY JHON BALDA PARRAGA ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena JORDY JHON BALDA PARRAGA, con CC 0952632552, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, al conducir el vehículo de placas HP297W, sin licencia de conducir, por lo que se lo condena a tres días de pene privativa de libertad, y al pago de un salario básico unificado del trabajador en general; de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La Secretaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-