VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 14 de Octubre del 2014, a las 09h08; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor impugnante Fabricio Ménele Cobo Cedeño acompañado del defensor Particular Ab. Víctor Hugo Astudillo Calle, quien actúa en representación del impugnante, luego de haber escuchado las exposiciones, al suscrito Juez  le corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Fabricio Ménele Cobo Cedeño, presentó la impugnación de la citación No.- 00085216, por la contravención determinada en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta Judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez constatada la asistencia, a).- Se le concedió el uso de la palabra al señor Abogado Víctor Hugo Astudillo Calle dentro de su intervención supo manifestar “Señor Juez,  en atención a lo dispuesto en el Art. 644 del C.O.I.P.  hemos presentado la respectiva impugnación  de la citación  de tránsito  realizada  por el agente 4819  por una supuesta contravención de tránsito  efectuada, la realidad de lo que sucedió es que yo venía  por el centro del cantón Durán, circunvalación por debajo del puente, al salir a la calle  Cisneros  hay una intersección y existe un semáforo, estaba con luz verde, seguí mi recorrido normal,   pude  pasar hasta la mitad  de la Av. Manuel Cisneros, en la mitad se paró un vehículo y no podía irme encima de él, el semáforo está mal ubicado, cualquier vehículo que venga de la calle Europa tiene que detenerse, había  otro vehículo que venía por la calle  Gral. Alfaro, al vigilante le pareció que yo me venía  cruzando la roja, lo cual no es verdad, la aseveración del señor vigilante es absurda, cuando me cito le pedí explicaciones, él me dijo en forma prepotente e irrespetuosa,  como siempre,   le dije que iba a impugnar y él me dijo que haga lo que quiera. Solicito se recepte la versión de mi testigo. b).- Se le concedió el uso de la palabra a la señora Cristina  Coralina Cobo  Martínez, quien comparecen calidad de testigo “Íbamos en el carro con  mi hermana menor  y dos amigos más  por la calle Europa, había un semáforo  casi por una farmacia  nos para un vigilante,  quien le dice  que se había pasado la luz roja, por lo que, se bajó del carro”. c) se le concede el uso de la palabra al señor impúgnate Cobo Cedeño Fabricio Ménele quien expreso “Estaba en mi vehículo  por la Samuel Cisneros, el señor vigilante me paro  y me dijo  que había cruzado  la luz roja, yo le dije que no era cierto, le dije que yo le  iba a impugnar, sacó una cámara  y le tomo una foto a mi carro, eso fue un día sábado  como a las 14h00”.- CUARTO: Habiendo escuchado tanto a la parte impugnante en el sentido de que impugna la citación que le fuera emitida por agente de tránsito y en atención a lo que dispone  el Art.644 inc. 2do.  del COIP,  es competente   el suscrito Juez para  conocer la impugnación  de la boleta de citación  No.CTE0901-00085216, de fecha 13 de septiembre del 2014, por la presente contravención.  En esta audiencia se ha escuchado la  intervención verbal de parte  del impugnante  de manera directa.  El vigilante  fue notificado y, por no haber  comparecido se declara  su rebeldía; consecuencia a de ello, no habiéndose comprobado la infracción, se acepta  la impugnación  y se dicta sentencia. Por lo expuesto, el suscrito, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de COBO CEDEÑO FABRICIO MENELE, no habiendo concurrido el agente de tránsito para ratificarse, en la impugnación de transito se la acepta y se ratifica el estado de inocencia, concediendo la impugnación presentada.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la  Ab. Mónica Moreira Cedeño,  Secretaria encargada de este despacho.- Cúmplase con lo que  dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-