PARTE EN CONTRA No. 1371-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 59.112, suscrito por el agente Ricardo León; viniendo a mi conocimiento que el día 22 de agosto del 2012, a las 20h55 aproximadamente, en las calles 36ava., y Maldonado, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SEGUNDO EDILBERTO MARIN PEÑAFIEL, quien conducía el automotor de placas GND-0203, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que se allana al parte de detención, manifestando: que había tomado algo, pero que realmente era muy poquito, que se dirigía a la casa de su señora madre, fue entonces cuando los agentes de tránsito lo detuvieron; que es la primera vez y no lo volverá a hacer, fue un lamentable error; que al momento de resolver, se considere que es padre de familia, es la primera vez y no es reincidente; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 40.071, con 0.72 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor, quien se allanó al presente parte expresamente, por lo que se infiere su responsabilidad dentro del cometimiento de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de SEGUNDO EDILBERTO MARIN PEÑAFIEL , conductor del vehículo de placas GND-0203, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir; De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #2730 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-