AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-01572
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de abril del 2017.
Hora: 03h25
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Regalado Arce Edwin Geovanny  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Arcos Velastegui Christian Alexander  
Defensor Público:   Jenniffer Katiuska Correa Cum
casilla judicial: 
Nuñez Salazar Polo German 
Defensor Público: Gomez Castillo Edison David
Casillero judicial: 
 Fiscal: Muzzio Manrique Vicente Franklin 
AGENTE DE A.T.M. Sisalima Briones Byron 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Agente de tránsito Sisalima Briones Byron,. Me encontraba de servicio y me traslade al lugar del accidente indagando quienes eran los conductores  Arcos Velastegui Christian Alexander y Núñez Salazar Polo German, por el siniestro hay cuatro  personas lesionadas y daños materiales, y el señor Agente de tránsito procede a realizar una lectura del parte de accidente de tránsito No. 00-000008195, fueron leídos sus derechos constitucionales. 
Defensor del señor Núñez Salazar Polo German.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. Destacando que por su estado físico no ha podido firmar.
Defensor del señor Arcos Velastegui Christian Alexander.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Arcos Velastegui Christian Alexander y Núñez Salazar Polo German, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 00-00008195, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito, así mismo el señor Arcos Velastegui Christian Alexander manifiesta que se distrajo y no observo el disco pare, aceptando su responsabilidad, por lo que se puede establecer que existen indicios que el señor Arcos Velastegui Christian Alexander ha infringido el deber objetivo de cuidado , por tales consideraciones la fiscalía resuelva iniciar instrucción fiscal por el delito de lesiones 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, solicito como medida cautelar la prisión preventiva por reunir los presupuestos. Así mismo de conformidad con lo establecido en el artículo 549 numeral 4 solicita la enajenación del vehículo de placas GPE-0559, por lo que se tramitara la presente causa mediante el procedimiento directo, en cuanto la situación jurídica del señor  Núñez Salazar Polo German se desprende cualquier tipo de responsabilidad y se levante las medidas cautelares del mencionado ciudadano.
Defensa del señor Arcos Velastegui Christian Alexander.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción a la formulación de cargos sin embargo respecto a la medida cautelar de prisión preventiva y siendo la pena de 1 a 3 años se considera el año menos el tercio no se cumple por lo que solcito no acoja el pedido del señor fiscal y sustituya con las medias establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 en cuanto la mediad de prohibición de enajenar no tengo objeción alguna.
Fiscal.- La fiscalía considera que no se ha hecho conocer algún tipo de garantía de su presencia dentro del juicio, razón por lo cual se insiste con mi petición de prisión preventiva.
Juez.- El 334 del COIP habla de la finalidad que tiene dicha medida cautelar,  para lo cual se debe cumplir cuatro requisitos, y de acuerdo al artículo 152 numeral 3 del COIP, tienen una pena de 1 a 3 años es decir la pena mínima es de 1 año menos el tercio, por lo que no se cumpliría este requisito contemplado en el numeral 4, por lo que este juzgador no considera la aplicación de dicha medida y para esto se impone las medias cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 comparezca a la fiscalía una vez a la semana ante el fiscal titular y tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano y la prohibición de enajenar el vehículo de placas No.GPS-0559. Este Juzgador Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Arcos Velastegui Christian Alexander, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente este Juzgador acepta la formulación de cargos en contra del señor Arcos Velastegui Christian Alexander por el artículo  379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP, Este Juzgador establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 21 de abril del 2017 a las 14h30  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Este Juzgador dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ