VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Dr. Pedro Ortega Andrade; y, Ab. Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento de la presente acción Constitucional de Habeas Corpus que fue interpuesta por el Dr. Fernando Cortez Lugo, en calidad de defensor del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo con fecha 27 de Agosto del 2014, a las 14h45.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la acción interpuesta en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente acción constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: 1) Mediante sorteo de Ley de fecha, 27 de Agosto del 2014, correspondió a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer, sustanciar y resolver la presente Acción Constitucional de Habeas Corpus. 2) La Sala, dictó providencia con fecha 28 de Agosto del 2014, las 14h14, mediante la cual se convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el día miércoles 3 de Septiembre del 2014, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 43 y siguientes de la Ley Orgánica  de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 3) Se  ordenó la comparecencia del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo.- 4) Se ordenó al Presidente del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas enviar el informe pertinente, así como el expediente completo No. 0983-2013 a esta Sala, y comparecer en el día y hora indicado a la audiencia señalada.- 5) Instalada la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el señor abogado Dr. Fernando Cortez Lugo, fundamentó a nombre de su defendido el señor César Aníbal Muñoz Naranjo la presente acción de Habeas Corpus en los siguientes términos: “Se planteó la acción de habeas corpus, a fin de concretar los fundamentos de la acción planteada, la Constitución de la República del Ecuador determina dentro del capítulo de las normas del debido proceso que todos deben cumplir, que se encuentran contenidas en el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce la prisión preventiva, no puede exceder la prisión preventiva los plazos determinados en la ley. El ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo, fue detenido el 22 de Agosto de 2013 a las 17h30 en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, se realizó el parte de detención el 22 de Agosto de 2013  y de acuerdo al Código de Procedimiento Penal fue trasladado ante un juez de delitos flagrantes para realizarse la Audiencia de Formulación de Cargo el día 23 de Agosto de 2013. Ha transcurrido un año, ese plazo se ha excedido conforme al artículo 77 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador. Ese es el fundamento de la acción de Habeas Corpus. El día 23 de Agosto de 2014, se presentó un escrito a las 08h16, a la cual le hacía constar a los miembros del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, solicitando la revocatoria de la orden de prisión preventiva que pesaba en contra del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo. Se volvió a insistir en la misma situación. No se había atendido dicha petición, no se había actuado nada en el Tribunal hasta el 26 de Agosto de 2014, ante esa situación y ante las fallas del sistema operativo, el día 27 de Agosto de 2014, se presentó la acción de habeas corpus, a las 14h45. Hasta el 27 de Agosto de 2014, no existía sentencia en el proceso, si existe una sentencia debe ser posterior. Las situaciones precisas que establece la Constitución de la República del Ecuador, las condiciones establecidas en la ley se verifican y se ejecutan por haberse verificado la condición, si transcurrió más de un año quedará sin efecto la orden de prisión preventiva. Están en la obligación jurídica de dejar sin efecto la orden de prisión preventiva, se está exigiendo las garantías constitucionales del debido proceso. Se debe analizar la violación de derechos constitucionales y se debe ordenar la inmediata libertad. Ante la situación irresponsable del Noveno Tribunal de Garantías Penal, ayer a las 08h41 pude notar que el este Tribunal ha dictado una sentencia el día 1 de Septiembre de 2014, solicito se considere este hecho, el pronunciamiento del Noveno Tribunal de Garantías Penales es extemporáneo. El auto de calificación de habeas corpus fue dictado el día 29 de Agosto de 2014, a las 14h28, hasta ese momento no existía sentencia dentro el juicio penal seguido en contra de César Aníbal Muñoz Naranjo, por lo tanto, es factible y viable que se atienda el recurso de hábeas corpus. La sentencia fue notificada el día 2 de septiembre del 2014 y que todavía no está en el casillero judicial.” CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Hábeas Corpus es una institución normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales la República del Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro país, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realización de la Justicia en el Ecuador, entendida ésta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los órganos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad jurídica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, es lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales jurídicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legítimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como acción Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librándolas de toda forma  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario público o juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privación de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales mas expeditos para asegurar que cualquier forma de limitación al derecho de libertad sea legitimada a través de la aplicación del ordenamiento normativo legal y constitucional, por tales antecedentes la Sala, para resolver la acción interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1) El ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo fue detenido el día 22 de Agosto del 2013 a las 17h30 en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, según consta del parte de detención elaborado por el Teniente de policía Wilson Germán Ibujés Cháfuel y Sargento segundo de policía Gualberto Ortiz Ulloa. 2) De fecha 23 de Agosto del 2013 a las 16h00, se realizó la Audiencia de Formulación de Cargos y Calificación de Flagrancia en contra del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo, en esta audiencia la fiscal Ab. Rita García da inicio a la instrucción fiscal y solicitó la medida cautelar de prisión preventiva en contra del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo, y el juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas Ab. Luis Tapia Chacón, como garantista del debido proceso, al encontrarse reunidos los requisitos del artículo 167 del Código de Procedimiento Penal, ordenó la prisión preventiva del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo. 3) Consta en el proceso, providencia de fecha 26 de junio del 2014, las 12h01, suscrito por la Msc. Mónica Abad Mariscal, Presidenta del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes, dentro del Juicio No. 0983-2013, donde convocan a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento en contra de César Aníbal Muñoz Naranjo, por el delito de tenencia ilegal de droga, para el día 18 de Julio del 2014 a las 10h30. 4) Consta en el proceso un escrito presentado el día 11 de julio del 2014 a las 16h00, por el Dr. Fernando Cortez Lugo, dentro del Juicio No. 0983-2013, en el cual solicita al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes, se difiera la Audiencia de Juzgamiento, la misma que estuvo señalada inicialmente para el día 18 de julio de 2014, a las 10h30. 5) Consta en el proceso, providencia de fecha 15 de julio del 2014, a las 15h50, en donde el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes incorpora al proceso el escrito de fecha 11 de julio de 2014, presentado por el Dr. Fernando Cortez Lugo, abogado del recurrente y proveyendo el mismo dispone diferir la Audiencia de Juzgamiento, siendo la nueva convocatoria para el día 4 de Agosto del 2014 a las 16h00. 6) De la revisión del proceso consta que de fecha 4 de Agosto del 2014, a las 16h00, se llevó a cabo la Audiencia de Juzgamiento, dentro del proceso Nº 0983-2013, que se desarrolló en el Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en contra de César Aníbal Muñoz Naranjo, en donde los jueces del referido Tribunal de Garantías Penales declararon la culpabilidad de César Aníbal Muñoz Naranjo, siendo notificada las partes en la Audiencia, de la decisión adoptada por el Tribunal de Garantías Penales. 7) De fecha 8 de Agosto del 2014 a las 13h12, consta la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes de la Ciudad de Guayaquil, en donde se declara a César Aníbal Muñoz Naranjo responsable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de seis años de reclusión mayor ordinaria y una multa de cien salarios mínimos vitales generales, por incurrir las atenuantes establecidas en el numeral 7 del artículo 29 del Código Penal en concordancia  con el artículo 74 ibídem. Por lo que la situación jurídica del recurrente fue resuelta a través de Sentencia, dentro de los plazos Constitucionales y legales, dictada en forma oral luego de concluir la Audiencia de Juzgamiento con la presencia del defensor del procesado. Respecto a que la falta de notificación por escrito de la Sentencia, fue hecha cuando la prisión preventiva caducó por el Ministerio de la Ley, esta Sala observa que la Audiencia de Juzgamiento convocada inicialmente para el día 18 de julio de 2014, a las 10h30, por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes, se suspendió no por causa de la administración de la justicia, sino por diferimiento de la Audiencia de Juzgamiento solicitado por el Dr. Fernando Cortez Lugo, abogado defensor del ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo; al respecto el artículo 169 del Código de Procedimiento Penal establece lo siguiente:  Art. 169.- Caducidad de la prisión preventiva.- “La prisión preventiva no podrá exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año, en delitos sancionados con reclusión. En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contará a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prisión preventiva… Si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolución del caso, de los peritos, de los intérpretes o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administración de justicia, dicha inasistencia suspenderá ipso jure el decurso de los plazos determinados en este artículo hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento. Lo anterior sin perjuicio de la necesaria constancia procesal respecto de la suspensión en cada expediente por parte del respectivo secretario. No se considerará, por consiguiente, que ha excedido el plazo de caducidad de prisión preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prisión preventiva.” Por tanto al analizar este artículo con los antecedentes expuestos, se colige  en el presente caso que tampoco ha operado la caducidad de la prisión preventiva y al ciudadano César Aníbal Muñoz Naranjo no se le ha menoscabado su derecho constitucional a la libertad, puesto que ha sido juzgado con observancia al ordenamiento jurídico y al debido proceso establecido en el artículo 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador Art. 77.- “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 1. La privación de la libertad no será la regla general y se aplicará para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la víctima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptúan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin fórmula de juicio por más de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.”, además el artículo 89 de la norma suprema declara Art. 89.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.” y en concordancia con lo que dispone el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional Art. 43.- Objeto.- “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión”; Por lo expresado anteriormente, esta Sala Especializada Penal de La Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resuelve: por unanimidad negar la Acción Constitucional de Hábeas Corpus propuesta por el ciudadano CÉSAR ANÍBAL MUÑOZ NARANJO. Cúmplase y Notifíquese.