EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de noviembre de 2018
Hora: 09:33
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: JOSE MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial: moralesj@fiscalia.gob.ec; maldonadoj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE   
Abogado defensor: Ab. Isabel Cristina Peralta Piedrahita, defensora pública 
Casilla judicial: iperalta@defensoria.gob.ec; ssilva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Policía Nacional Barzola Barros Lenin Bolívar, Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensora pública: Ab. Isabel Cristina Peralta Piedrahita: Me encuentro en defensa del  ciudadano RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE, en lo que tiene que ver con la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que manifestar.  Después de escuchar al agente fiscal el mismo que ha iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido, señor Juez, en el momento procesal oportuno se presentara las pruebas con los que se desvirtuaran los hechos por los cual ha sido formulado cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier.- encontrándome de servicio, en circuición normal, se nos acercó una ciudadana la misma que no quiso identificarse, por temor a represaría, la que había llamado al ecu 911, para notificar que dios ciudadanos estaba arrastrando una motocicleta, al acercarnos a verificar la novedad, ambos ciudadanos salieron a precipitada carrera, se detuvo a uno quien responde a los nombres de RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE, se acercó la señora Norma Lidia Barzola Zúñiga quien supo manifestar que se percata que se le habían sustraído la motocicleta de placas HZ938D, marca TUKO, modelo TK150H, color rojo, año 2014, se tomó contacto con el señor fiscal de turno, quien ordeno la aprehensión del mencionado ciudadano, se les leyeron sus derechos constitucionales, la motocicleta se encuentra en los patios de la policía judicial del Cantón duran.  

Fiscal Ab. José Morales Anchundia: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.   Debo indicar que se debe calificar la flagrancia, así mismo dentro del parte policial, se puede establecer que se han respetado los derechos constitucionales del hoy aprehendido, por estar dentro de las 24 horas la fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE. Contamos con el parte de aprehensión suscrito por agentes aprehensores de la Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier, Barzola Barros Lenin Bolívar, en el cual narra los hechos de la aprehensión de RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE, también contamos con la denuncia presentada por señora Norma Lidia Barzola Zúñiga, también consta la copia de la matrícula de la motocicleta de placas HZ938D, marca TUKO, modelo TK150H, color rojo, año 2014, comprobante de ingreso de la motocicleta, con todo lo expuesto, la fiscalía considera y resuelve iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE, el mismo que ha adecuado su conducta de acuerdo a esta formulación de cargos, a lo que dispone el Art. 189, Inc. 2 del COIP, estando dentro de los parámetro de la disposición legal en lo dispuesto del Art. 534 del COIP, medida cautelar de carácter personal en contra del hoy procesado mencionado, esto es la prisión preventiva, así mismo la presente instrucción fiscal será en procedimiento directo, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal las partes procesales. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de noviembre del 2018 a las 11h30. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del procesado RAMIREZ QUIMI ARTURO VICENTE. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                  ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 