170-A-2013 
VISTOS: Formen parte del proceso los escritos presentados el 17, 19 de julio del 2013 por el representante legal de la parte actora. La revocatoria que solicita el accionante en su petición del 19 de Julio del 2013, al decreto del 17 de julio del 2013, se la niega toda vez que desde el 8 de julio del 2013,  a las 16h12 se dispuso por este Juzgador se remita el oficio al Juzgado Quinto de lo Civil Guayas que como parte de prueba solicitara la parte accionante, sin que la parte actora retire dicho oficio, gestione su contestación, y así cumplir con la exigencia legal contenida en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- El escrito del 23 de julio del 2013 que presenta la Confianza Compañia de Seguros y Reaseguros S.A. incorporese al proceso.- En lo principal, a fs. dos del proceso comparece JOSE GUILLERMO SERRANO HELOU en calidad de Gerente y representante de la Compañía CONSTRUCTORA TENECO CÍA LTDA., demandado en juicio de recusación al Ab. JULIO MIGUEL AREVALO RIVERA Juez Quinto de lo Civil y Mercantil del Guayas, manifestando: Que, en el Juzgado referido se ventila el juicio ejecutivo No 553-2011. Que, con fecha 3 de febrero del 2012, solicitó al Juez de la causa se sirva sentar razón en autos indicando si la intervención del Dr. Gabriel Mármol Blum dentro de la junta de conciliación llevada a cabo el día 30 de enero del 2012, a las 10h00, ha sido legitimada por la parte actora, Confianza, Compañía de Seguros dentro del término otorgado por el Juez que hoy recusa.- Que, hasta la presente fecha, estando por finalizar el de febrero del año 2013, ha transcurrido en exceso el término de dos días que la disposición contenida en el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil establece.- Fundamenta su demanda en el Art. 856 No 10 del Código de Procedimiento Civil.- Calificada la demanda por reunir los requisitos legales se la admitió a trámite y se mando citar al Juez recusado para que dentro de veinticuatro horas informe como lo dispone el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil.- Citado el Abg. Julio Miguel Arévalo Rivera, Juez Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, el 02 de mayo del 2013, se según aparece de la razón sentada por el Abg. Roberto Rodríguez Larrea, Secretario del Juzgado 28 de lo Civil y Mercantil, conforme consta a fs. seis del proceso, éste comparece a juicio mediante escrito de mayo 3 del 2013, en cual informa: Que, es público y notorio el expediente de Recusación No 746-2012 propuesto por el mismo accionante y que fuera sustanciado por el Juez Séptimo de lo Civil de Guayaquil. Que, de la revisión del expediente mencionado, vendrá a su conocimiento, que se encontraba recusado en la causa principal, por lo tanto impedido de realizar cualquier sustanciación de la causa.- Que, es evidente el abuso del derecho del accionante y como se juega sin ningún escrúpulo con la Administración de Justicia. Que, por lo expuesto, al carecer de fundamento la presente demanda, solicita su archivo y se condene en costas al accionante.- En cumplimiento a lo que prescribe el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil, se abre la causa a prueba, concluido el termino probatorio, siendo el estado del juicio el de resolverlo, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que en el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que vicie de nulidad lo actuado, por lo que se lo declara valido; SEGUNDO: El Juez recusado presenta su informe requerido dispuesto en el Art. 872 Ibídem en forma oportuna.- TERCERO: La causal que invoca la parte actora en su demanda de recusación es la que contiene el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil que señala: No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley. Al respecto en menester conocer el concepto de la palabra sustanciar, la misma que en el diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales señala: Formar el proceso o la causa, habiendo el Juez recibió las peticiones y defensas de ambas partes, hasta ponerla en estado de dictar resolución. CUARTO: En la especie, por la carga de la prueba impuesta por el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil correspondía a la parte actora probar su afirmación hecha en la demanda de que el Sr. Juez Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil recusado, Abg. JULIO MIGUEL AREVALO RIVERAR no ha proveído el escrito de fecha 03 de febrero del 2012, donde solicita se sirva sentar razón en autos indicando si la intervención del Dr. Gabriel Mármol Blum dentro de la Junta de Conciliación llevada a cabo el 30 de enero del 2012,  a las 10h00, ha sido legitimada por la parte actora, Confianza, Compañía de Seguros dentro del término otorgado por el Juez que recusa. Analizada dicha petición que es el fundamento de esta acción de recusación, se observa que la misma está mal dirigida, toda vez que son los señores Secretarios los que sientan razón en autos, más no los Jueces. De otra parte obra del proceso de fs. 27 a 31 copia notarida del Poder Especial y Procuración Judicial que otorga CONFIANZA COMPAÑIA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., a favor del Dr. GABRIEL ALEJANDRO MARMOL BLUM, a quien se lo faculta representar a dicha compañia en las acciones judiciales que tenga interes, por lo que el motivo o fundamento de la recusación no tiene razón de exigirse, por estar debidamente facultado y en consecuencia no requeria de legitimación alguna.-  Además, de autos no consta que el actor haya justificado con prueba alguna que el Juez recusado no atendió su solicitud dentro de término, como lo exige el art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto, el infrascrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Sin lugar la demanda de recusación planteada por JOSE GUILLERMO SERRANO HELOU en calidad de Gerente y representante de la Compañía CONSTRUCTORA TENECO CÍA LTDA., contra el Ab. JULIO MIGUEL AREVALO RIVERA Juez Quinto de lo Civil y Mercantil del Guayas, por no haberse justificado con la prueba pertinente la mora del despacho del Juez demandado, en la causa ejecutiva identificada con el No 553-2011.- Dese  lectura y Notifíquese.-