VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días del mes de Mayo del año dos mil quince, a  las 12h50 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Mariela Solórzano Huber, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Diana Moreira en representación de CHRISTIAN JOHNNY DE LA TORRE SALDAÑA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora del procesado Christian Johnny de la Torre Saldaña; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Christian Johnny de la Torre Saldaña, diligencia instalada en la audiencia de juicio directo.- El Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Christian Johnny de la Torre Saldaña, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano de CHRISTIAN JOHNNY DE LA TORRE SALDAÑA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, y pido disculpas, mi abogada me ha explicado acerca del procedimiento abreviado y sobre la condena que voy a recibir”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de Cuarenta meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Tal cual lo manifestó el fiscal, la defensa ha convenido un procedimiento abreviado, a mi defendido se le ha explicado sobre la pena y este procedimiento. Tal cual lo manifestó la Fiscalía la pena acordada es de 40 meses de prisión. El delito por el cual la Fiscalía ha acusado no supera los 10 años, la propuesta del fiscal ha sido en esta audiencia, mi defendido ha aceptado el hecho factico, la defensa acredita que se le ha respetado los derechos que le asisten a mi defendido”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensora del procesado Ab. Diana Moreira, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Christian Johnny de la Torre Saldaña, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Christian Johnny de la Torre Saldaña. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Pongo en su conocimiento de que la defensa ha solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado. En atención a lo que ha manifestado debo señalar que el delito está contemplado en el Art.189 1er inciso del COIP, se ha escuchado al procesado quien acepta el hecho, también a su abogada patrocinadora, por lo que se encuentran reunidos los requisitos contemplados en el Art.635 del COIP, por lo tanto y tomando en consideración y en base a los elementos que tiene la Fiscalía, esto es, el parte de aprehensión suscrito por el Cbos. Darwin Nazareno Briones, la denuncia presentada por Mariuxi Narcisa Villamar Naula, el reconocimiento médico legal practicado a Mariuxi Narcisa Villamar Naula, por  lo que se reúnen los requisitos de ley. La pena acordada es de 40 meses de prisión, por haber adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el Art.189 inciso 1ero del COIP, y Art.42 del mismo cuerpo de ley”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 1er. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de cuarenta meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano CHRISTIAN JOHNNY DE LA TORRE SALDAÑA, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0921595260; y con domicilio en las calles Alejo Lascano y García Moreno, villa No.504, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a CHRISTIAN JOHNNY DE LA TORRE SALDAÑA, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima Mariuxi Narcisa Villamar Naula, se le impone a Christian Johnny de la Torre Saldaña, la suma de un salario básico para que le pague a la referida ciudadana.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y de la Abogada defensora del procesado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 