JUICIO No. 2014-0021-SP.- Contra JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN y OTRO, por el delito de Droga.-
VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la Consulta y Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por los procesados JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN y PETER CRISTIAN CUESTA ARIAS, de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 345 Ibidem;  Disposicion Transitoria Primera Transitoria del Codigo Organico Integral Penal y, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO Y LA CONSULTA. 
A) RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente por los acusados, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia, conforme lo dispuesto en el Art. 344 ibidem, y; 
3.3 Los  recurrentes han fundamentado el recurso cumpliendo el mandato constitucional previsto en el Art.168.6 y Art. 345 inciso segundo del Codigo Procesal Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

B) ADMISIBILIDAD DE LA CONSULTA

El presente proceso penal se trata de un delito previsto en el Titulo V Capitulo I de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, que tipifica y sanciona el Art.62  con pena de reclusion mayor ordinaria de 12 a 16 anos de Reclusion Mayor Extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil Salarios Minimos Vitales Generales, por disposicion expresa de la norma prevista en el Art. 123 inciso 5to de la Ley de la materia, la Sentencia Condenatoria emitida en la presente causa es obligacion elevar en consulta a la Corte Superior, por consiguientes es admisible  absolver la misma.
CUARTO: ANTECEDENTES
Segun consta de autos el parte policial suscrito por los senores Cbos. Chango Alarcon Luis Marcelo, Cbos. Penafiel Sanchez Miguel angel, Cbos. Cardenas Coronel Ermel Tarcilo y Policia Diaz Jumbo Jose Alejandro, quienes indican: El dia 14 de Enero del 2013, las 10h00, en la ciudadela Los Laureles, calle principal a la altura del domicilio del senor Peter Cuesta, que por disposicion de la Central de Radio Patrulla Pasaje comunico el senor Yanki-03 Cbos. Zamora Ramiro que avance a verificar una motocicleta de color negro con dos sujetos en actitud sospechosa, los mismos que al notar la presencia policial e indicarles que detengan la marcha del vehiculo tipo motocicleta hicieron caso omiso dandose a la fuga por varias calles Rocafuerte y Ochoa Leon y por el sector comercial, iniciandose la persecucion de dicha motocicleta y movilizando al resto de unidades policiales, para que traten de interceptar a los individuos a bordo de la motocicleta de color negro quienes vestian, el conductor con una chompa color negro, pantaloneta negra con filos amarillos, gorra de color verde y una mochila color tomate con negro y su acompanante vestia camiseta blanco, pantalon azul y mochila color plomo, las mismas que fueron abandonadas en el sector Los Naranjos cerca de la cancha de indor futbol Rosita Almeida, ahi la recibio el ciudadano JULIO CESAR ESPINOZA TORRES, mas conocido como (marihuana), quien al ver la presencia policial lanzo las mochilas al techo de una vivienda del mismo sector, tomando por detenido a dicho ciudadano el senor Cbos. de Policia Cardenas Elmer y el senor Policia Diaz Jose y quienes custodiaban las evidencias dejadas en el techo del domicilio del senor Jose Anibal Uzca Tinizarai, para acto seguido continuar con la persecucion de la motocicleta, conjuntamente con los senores Yanki01, Cbos. Luis Chango y UPC-QUERA, Cbos Penafiel Angel, por varios sectores como son Los Naranjos, Barrio 3 de Julio, El Cangrejo, Las Praderas, Redondel de Loma de Franco, via perimetral procediendo a intersectarlos en el barrio Los Laureles a los ciudadanos de nombres Petter Cristhian Cuesta Arias y Juan Carlos Cocheres Roldan, quienes pusieron resistencia a su detencion, por lo que se procedio hacer uso progresivo de la fuerza, utilizando gas aerosol (gas pimienta), de dotacion del Estado Ecuatoriano para logra neutralizarlos, en colaboracion del Delta -03 al mando del Sgop. Omar Coloma, se procedio a trasladarlo hasta el lugar donde habian dejado abandonado las evidencias, donde se solicito la presencia del senor Fiscal de turno Dr. Angel Guerrero Abad, conjuntamente con el personal de Policia Judicial, al mando del senor Sgop. Garcia Miguel, para realizar el allanamiento del domicilio del senor Jose Uzca, donde en el techo se encontraban dichas mochilas, quienes al revisar que contenia en el interior de la mochila de color plomo marca Nike 16 fundas plasticas de color transparente y en cuyo interior una sustancia amarillenta en piedra presumiblemente cocaina, en la otra mochila  de color negro con tomate marca Totto en su interior contenia una olla metalica marca UMCO, una cuchara metalica, un rollo de envolturas de fundas plasticas, una tijera con mango plastico color verde, una balanza de color negro marca Tanita model 147, 4 fundas de color negro y en su interior una sustancia amarillenta en piedra posiblemente cocaina, asi mismo 23 envolturas en sobres de papel de cuaderno color blanco que en su interior contenia una sustancia amarillenta en polvo presumiblemente cocaina, por lo que se los traslado hasta la prevencion de policia  de este comando a los ciudadanos detenidos los mismos que responden a los nombres de PETTER CRISTHIAN CUESTA ARIAS, JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN y JULIO CESAR ESPINOZA TORRES... Se realizo en presencia del senor Fiscal Dr. Angel Guerrero Abad la respectiva prueba de campo y pesaje de las sustancias aprehendidas utilizando los reactivos quimicos Tanred y Scott, dando como resultado positivo para Cocaina, con un peso aproximado de 232 gramos...(sic).    
QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE APELACION Y ABSOLUCION DE CONSULTA.
Instala la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de consulta de Sentencia Condenatoria dictada por el Primer Tribunal de Garantias Penales de El Oro,  previo formalidades de ley, la Jueza ponente hace conocer a las partes que por el principio de concentracion y economia procesal se sustanciara en forma simultaneamente y  alternativa tanto el Recurso de Apelacion como la Consulta de la sentencia impugnada y venida en grado, en la que intervendra en primer lugar los acusados apelantes; para cuyo efecto se concede la palabra al senor Ab. Ricardo Guaman defensor privado del recurrente PETTER CRISTHIAN CUESTA ARIAS, quien manifiesta: "El centro del debate probatorio es que desde un principio mi defendido ha sostenido que el es inocente por ser un consumidor de droga, eso se ha visto acreditado documentadamente a lo largo de todo el proceso penal que se le ha instruido en su contra, a tal punto de que luego del analisis que se haga respecto a este caso el reproche penal que se le hace por una sustancia prohibida es por solamente 59.20 gramos de cocaina en peso neto y que por los informes psicosomaticos que han sido presentados oportunamente, estos informes dan cuenta de que esta cantidad de droga era para un consumo compartido entre  Jose Uzho, Patricio Polo y Carlos Ortega, dadas estas circunstancias se puede colegir que un consumo compartido de droga en este caso que ha esgrimido en su defensa mi patrocinado desde un principio, significa que la conducta a el imputada no merece un reproche penal la que se encuentra amparado en la causa de inculpabilidad de que no se criminalice la conducta de los adictos, debiendo tener presente la conducta del consumidor no es una conducta que genere un riego al bien juridico, esta cantidad de droga no genera riesgo a la salud publica. El Art. 364 de la Constitucion (da lectura), indica que aplica el principio de favorabilidad, del criterio del Fiscal Provincial que indica que en cuanto que hay un castigo a mi defendido considera que hay un grado de proporcionalidad, que mi defendido se le debe aplicar la ley mas benigna, en este caso de no aceptarse la peticion de la defensa solicita se aplique el principio de favorabilidad.
POR EL RECURRENTE JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN,  interviene la Ab. Mirian Benavides Bermeo Defensora Publica Penal, quien en representacion de los derechos del ciudadano recurrente Juan Carlos Cocheres Roldan manifiesta: Considerando que el Art. 76 numerales 5 y 6 de la Constitucion (da lectura) el Art. 220 del COIP en la que establecen nuevas tablas y nuevas penas dependiendo la cantidad que existe en las escalas en este caso a mi representado se encuentra en la escala media es decir la sancion seria de uno a tres anos si a esto le aplicamos lo que establece el art. 44 del mismo cuerpo legal en donde se tomarian en cuenta las atenuantes que tiene a favor mi representado antes y despues del hecho factico,  la pena seria de un ano si esta reduccion se aplicaria a la pena minima. En todo caso mi representado solicita se aplique el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2  y Art. 16 numerales 2 del Codigo Organico Integral Penal. 
CONTESTACION AL RECURSO DE APELACION: la Fiscalia General del estado por intermedio de Fiscal Ab. Tito Espinoza Torres, respecto al recurso de Apelacion interpuesto por los procesados, manifiesta: En representacion de la Fiscalia, ante el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria de 8 anos de Reclusion Mayor Extraordinaria, interpuesto por la defensa de los acusados, haciendo una breve genesis del inicio de la Instruccion Fiscal se tiene que el dia 14 de enero del 2013 siendo las 10h00 aproximadamente en la ciudad de Pasaje elementos policiales habian reportado una actitud sospechosa de una motocicleta conducida por dos ciudadanos quienes al notar la presencia policial emprenden veloz fuga, iniciando una persecucion por los sectores "Los Naranjos", Barrio 3 de Julio, el cangrejo, las praderas, redondel Loma de Franco y via perimetral, en la que los senores de la policia indican que realizado la misma pudieron divisar que los dos ocupantes de la motocicleta  tomaron contacto con un tercer ciudadano a quien le entregaron las mochilas que portaban en ese momento, tercer ciudadano que al notar la presencia policial quien perseguia a los primeros dos ocupantes de la motocicleta, procede a arrojarlas sobre el techo de un domicilio de propiedad del senor Jose Uzhco en la ciudad de Pasaje, posteriormente y continuando con la persecucion logra la detencion de los dos ciudadanos Cuesta Arias Peter Cristhian y Roldan Cocheres Juan Carlos y del tercer ciudadano esto es Julio Cesar Espinoza Torres, dentro de la instruccion fiscal que se instauro en contra de los ciudadanos por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias sujetas a Fiscalizacion en virtud que a la revision de las mochilas  encontradas como indicios se puede encontrar lo siguiente: una mochila marca Nike que en su interior contenia 16 fundas plasticas color transparente y en su interior una sustancia amarillenta posiblemente cocaina de conformidad con las pruebas preliminares de campo con un peso de 165 gramos. Una mochila color negro con tomate marca Totto, en su interior una olla metalica, una cuchara, un rollo de envoltura de plastico, una tijera magos plasticos de color verde, cuatro fundas de color negro y en su interior una sustancia amarillenta en piedra posiblemente cocaina con un peso de 47 gramos, asi mismo 23 envolturas de sobres de papel de cuaderno  de color blanco en su interior una sustancia amarillenta en polvo presumiblemente cocaina, dando un total de 232 gramos de cocaina a mas de esto se procedio a la incautacion tambien de una balanza color negro, sobres de papel cuaderno color blanco. De los testimonios rendidos en audiencia de juicio por parte de los senores quienes participaron dentro del operativo en la que se detuvo a los ciudadanos antes mencionados. Que la fiscalia ha demostrado la materialidad de la infraccion con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias en la que se describe el sector donde se encontro las evidencias esto es en la ciudad de Pasaje, la pericia quimica realizada por los senores de Criminalistica del Guayas  en las que indicas que de las muestras obtenidas y que fueron encontradas responden a base cocaina. Asi tambien se ha demostrado la responsabilidad de los procesados hoy acusados. Por lo tanto la tesis planteadas por la defensa que los procesados son consumidores, en virtud que la sustancia en su conjunto supera los 200 gramos y que haciendo la division como lo indica la defensa haria presumir que no es asi, por lo que no fue valorado por el Tribunal el hecho que los ciudadanos no fueron encontradas con las evidencias, no cobra valor con el testimonio rendido por la tercera persona juzgado como encubridor. Por lo que la Fiscalia solicita se rechace el presente recurso y se confirme la sentencia recurrida. 
OPINION FISCAL RESPECTO A LA CONSULTA: Para efectos de absolver la Consulta de la Sentencia Condenatoria, por disposicion expresa del Art.123 inc. Quinto de la ley de Sustancias Estupefacientes en representacion del senor Fiscal Provincial interviene el Fiscal Ab. Paul Iniguez Apolo, quien manifiesta: "La Fiscalia Provincial sostiene que los acusados han transgredido con conciencia y voluntad lo establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas  (da lectura). Del analisis del expediente se desprende que cada etapa del proceso penal ha cumplido con cada una de sus finalidades observandose las garantias del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, llegandose a comprobar producto del juicio de valor probado contra los acusados en etapa de juicio, la respectiva culpabilidad y grado de responsabilidad penal que tuvieron al momento del cometimiento del ilicito materia de juicio con lo anteriormente manifestado la Fiscalia Provincial de El Oro en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitucion en concordancia con los Art. 25 y 65 del Codigo de Procedimiento Penal considera que debe ser confirmada la sentencia condenatoria dictada contra los procesados Juan Carlos Cocheres Roldan y Peter Cristian Cuesta Arias por habersele dictado conforme a derecho, debiendose confirmarla en todas sus partes. 
Replica del Recurrente PETTER CRISTHIAN CUESTA ARIAS, quien por intermedio de su defensor Privado AB. RICARDO GUAMAN, a quien se le concede la palabra para que ejerza su derecho a la replica del recurso de apelacion, como para que conteste sobre la Opinion Fiscal emitida por el delegado del Fiscal Provincial respecto a absolver la consulta de la sentencia venida en grado, quien dice: Indico lo siguiente lo unico que busca la defensa es el debido proceso, esto es que en lo material se materialice la parte general y en lo formal ser impecables, en este sentido la fiscalia contesta la impugnacion que hace esta defensa y refiere a 3 puntos que son: el primero dice que son 230 gramos, esos 230 gramos dice no pueden ser 59 como dice el medico legista de la fiscalia porque no cuadra con la cantidad de cada persona, es decir que no se puede una valoracion psicosomatica, se hizo la distincion la droga a cada persona, como dicen que son dos mochilas, esta defensa insiste que se debe hacer un reproche sobre la cantidad de droga. En cuanto a una pretendida version incriminadora no reune las condiciones de inmediacion, contradiccion y oralidad ya que el fallecimiento de este testigo fallecio no se le hizo ninguna prueba legal. La fiscalia acusa por el Art. 62 de la Ley de Drogas ya que no existe ninguna legislacion y si no se hace eco a la defensa del consumo compartido de droga, se debe aplicar el principio de la favorabilidad el mismo que se encuentra en la Constitucion. 
Replica del recurrente JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN,  Ab. Mirian Benavides Bermeo Defensora Publica quien indica: El colega lo ha indicado todo, solicito se aplique el principio de favorabilidad, aplicando la pena minima lo que establece el Art. 220 del Codigo Integral Penal.
Contra replica del Fiscal Ab. Tito Espinoza Torres, quien indica: La favorabilidad debe entenderse como la transformacion o traslacion de normas, conductas o circunstancias a un nuevo sistema juridico en vigencia pero para eso debe estar ratificado el estado juridico de la persona a la cual se le va a beneficiar con este principio, preocupa a la Fiscalia el hecho de una doble favorabilidad pretendida por la defensa, esto es a mas de trasladarse con un nuevo sistema juridico como es el trafico a mediana escala de una implementacion de las circunstancias de atenuantes establecidas en el procedimiento penal anterior al 10 de Agosto del 2014, alli estaremos haciendo un aparente exceso de aplicacion o exceso de recurso de la favorabilidad. Si bien no esta concebido el hecho de que al favorecer doblemente al ciudadano procesado es algo establecido en la normativa pertinente en base a lo que indica el principio de favorabilidad y no creo que sea lo mas logico. Si la defensa ha solicitado que la favorabilidad se cambia el tipo penal, la fiscalia requiere que entonces que en la suma de las circunstancias tales como fueron producidas sean valoradas en su contexto general, esto es que no solo se tome en consideracion lo que manifiesta la defensa en cuanto a que en el acta de pesaje es lo unico referencial de a uno de los ciudadanos se le encontraron 59 gramos y que al otro ciudadano se le haya encontrado 112 gramos, que no sea referencial las conductas individualizales sino que por favorabilidad la norma existente en el Art. 220 habla de trafico no habla de una tenencia individual sino que habla en todo su conjunto. Esa es la posicion que manifiesta la Fiscalia con respecto a la favorabilidad, se respeto el debido proceso, se prestaron las garantias constitucionales en todo el proceso. 
Contra replica que hace el Ab. Ricardo Guaman, quien indica: No se puede juzgar a una persona favorablemente no se puede aplicarle agravantes, no se puede  agravar la situacion en adelante, la fiscalia no tiene ninguna norma que diga que no se aplique las atenuantes a favor de mi defendido.    
SEXTO: ANALISIS Y CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION Y ABSOLVER LA CONSULTA  DE LA SENTENCIA CONDENATORIA.  

En Derecho a la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
6.0.- Las partes llegan a acuerdos probatorios en lo referente al Acta de verificacion, pesaje y destruccion de la sustancia estupefaciente de la sustancia incautada con un peso bruto de 3080 gramos y en peso neto 3010.30 gramos de cocaina, suscrita por el senor Juez Octavo de Garantias Penales de El Oro, Actuario del Juzgado y el Delegado del Secretario Ejecutivo del Consep. 
6-1 PRUEBAS DE CARGO 
PRUEBA TESTIMONIAL
6.1.1 TESTIMONIO DE LUIS MARCELO CHANGO ALARCON, quien indica: Que es Cabo Segundo de la Policia Nacional en servicios activo, que esas circunstancias mientras estaba como parte del grupo motorizado, suscribio un Parte Policial, referente es que se percato de dos personas a bordo de una motocicleta y uno de ellos reconoce que se trata de Peter Cuesta que estaba en compania de Juan Carlos Cocheres quienes llevaban una mochila, que se ha iniciado una persecucion y es que su companero les ubica y ellos botan la mochila a un techo de una vivienda, que los persiguen por varios lugares de la ciudad hasta que lograron su detencion encontrando en el interior de la mochila cocaina, indica que la mochila la llevaba Juan Carlos Cocheres, dice que fue otra persona la que recibio las mochilas, quien sabe que es que boto las mochilas al techo, que esa persona hoy conoce ha fallecido, que a el le consta esto porque el participo en el operativo que se recupero las evidencias donde se encontro la posible cocaina.
6.1.2 TESTIMONIO DE ELMER TARCILO CARDENAS SALAZAR, quien indica: Que es Cabo Segundo de la Policia Nacional, que suscribio un parte policial en circunstancias el 14 de enero participe del operativo policial, si es mi firma la que consta en este parte. Siendo aproximadamente las 10H00 por la radio se escucha al companero Zamora que manifesto que una moto estaba en actitud sospechosa, el les habia dicho que se detengan y ellos hacen caso omiso, por lo tanto nos reporta la novedad para poder dar con la motocicleta, se inicia la persecucion por el centro luego van a los Naranjos, en un callejon de la ciudadela antes mencionada los alcanzamos el companero Zamora que iba adelante y a los sospechoso, eso fue en la esquina de una cancha de indor "Rosita" el conductor llevaba una mochila tomate con negro y el acompanante una color plomo, los mismos en esa esquina botan las dos mochilas a un individuo que se encontraba en la esquina, a su vez este bota las mochilas hacia el techo de un domicilio, por tal motivo me quedo con el Cabo Diaz para hacer la detencion del ciudadano que cogio las mochilas y esperando la presencia del Fiscal para poder recuperar la evidencia que estaba en la casa. Posteriormente me entere de la detencion de los demas ciudadanos, luego de recuperar la evidencia se realizo el pesaje de su contenido. El ciudadano que esperaba se llamaba Julio Cesar Espinoza, en la mochila habia una balanza, tijera, cuchara, una olla y unas fundas plasticas y una sustancia blanquecina, en la mochila ploma habia 16 fundas trasparentes con sustancias blanquecinas. El senor Espinoza decia que eso no era de el, que era de los amigos de el que andaban en la motocicleta. Yo si va al Cabo Marcelo Chango durante la persecucion atras del Cabo Zamora, a una distancia de unos 20 metros, yo venia mas atras de Chango en la motocicleta. Solo lanzaron las mochilas a "Marihuana" nunca se estacionaron. El conductor tenia una chompa color negra. Yo no conozco al senor Cuesta Arias.
6.1.3 TESTIMONIO DE JOSE ALEJANDRO DIAZ JUMBO, quien indica: El dia 14 de Enero de 2013 participe en el operativo de detencion de los ciudadanos Juan Carlos Cocheres Roldan y Peter Cristhian Cuesta Arias, ese dia estaba de patrullaje en el Banco de Machala, reportaron por la radio de una moto sospechosa color negra, se pidio colaboracion y nosotros colaboramos con esa persecucion, nosotros le dimos alcance a la altura de los naranjos, en una casa esquinera los individuos botaron las mochilas otro las cogio y ese las boto a una casa, yo me quede en la detencion de ese ciudadano. Yo los vi a los que votaron las mochilas, son los que estan aqui en esta audiencia, al senor que arrojo las mochilas se le conoce como "Marihuana". Se hablo con la senora duena del domicilio para que de permiso a ver las evidencias. Yo me quede fuera de la casa, no entre. Una mochila era anaranjada y la otra negra. En su interior tenia ollas, tijeras, fundas y una sustancia como piedra blanca, la otra unas fundas con una sustancia blanquecina. Cuando estuvimos en la detencion de Marihuana decia que eso no era de el. Yo me encontraba con el Cabo Cardenas de auxiliar. Las mochilas las tenian puestas. De la persecucion no se nosotros le dimos alcance en la cancha de los Naranjos. Yo los vi a una cuadra a mis companeros cuando iban en la persecucion, el Cabo Chango reportaba por donde avanzaba en la persecucion. Si conozco a Cuesta Arias, si tenia conocimiento que el se dedicaba a la venta de sustancias estupefacientes y psicotropicas.
6.1.4 TESTIMONIO DE HECTOR ALONSO CAMACHO GARCIA, quien indica: En mes de enero del 2013 realice un informe sobre el reconocimiento del lugar de los hechos es mi firma. Me traslade hasta Pasaje, me constitui en dos sectores, el primero fue en la Ciudadela de los Naranjos junto a unas canchas deportivas en Rosita Almeida, me traslade hasta el domicilio del ciudadano Jose Anibal, el otro sector fue en la calle principal de la ciudadela los Laureles, en la vivienda del senor Wilson Cuesta, posterior me traslade hasta el centro de acopio para el reconocimiento de una motocicleta de paseo color negra, tambien me traslade hasta el CONSEP para el reconocimiento de las sustancias en la que me informaron que las sustancias habian sido destruidas. En los dos lugares no hay mucha afluencia vehicular. El sector numero uno tiene una vivienda de una planta techo zinc las vias son de tercer orden de tierra y piedra. Yo me remiti al acta de las evidencias. 
6.1.5 TESTIMONIO DE HECTOR ALONSO CAMACHO GARCIA, quien indica: Cabo Segundo de Policia, El mes de Enero de 2013 pertenecia al Distrito Pasaje, si es mi firma la que consta en el parte policial, el 14 de Enero aproximadamente a eso de las 10H00 el companero Zamora se encontraba en el sector centro de Pasaje manifestaba por la radio de que habian dos personas sospechosas en una moto color negra, por tal razon habian hecho caso omiso al companero Zamora, por ende se procede a la persecucion, yo me encontraba en una motocicleta, a la altura de la gasolinera Beltran se inicio la persecucion, llevaban mochilas la una negra y la otra de color plomo, se avanzo hasta la cancha Rosita Minuche, en donde los sujetos botaron las mochilas y en el lugar estaban otro sujeto que se conocia como "Marihuana" que cogio las mochilas que las boto al techo de una casa, asi mismo llego un patrullero al mando del Cabo Cardenas y Diaz que se quedaron en el lugar para el allanamiento del lugar donde tiraron, continuamos con la persecucion de dicha audiencia, el Cabo Zamora, Chango y mi persona por varios sectores de Pasaje, hasta el redondel de la perimetral, hasta el sector Barrio Laureles, donde se intersecto al ciudadano que conducia la motocicleta el ciudadano Cuesta. Los ciudadanos que estan aqui presentes son los que dimos persecucion ese dia. La una era mochila color plomo, la otra color negro con medio amarillo. Yo me encontraba con relacion a los procesados cuando comenzo la persecucion a unas dos o tres cuadras. Yo no vi arrojar a los senores mochila alguna pero mis companeros asi me informaron. Yo me uni cuando el cabo Zamora ya estaba en persecucion de ellos. Yo vi a los senores procesados entrando a la ciudadela los Naranjos, las mochilas las llevaban en las espaldas, una era negra con filos amarillos y la otra de color plomo, la uno era Totto y la otra no recuerdo, el Senor Cuesta Arias tenia chompa de color negro, bermuda de mismos color y una gorra verde.  
 6.1.6 De la lectura del Testimonio urgente del perito Ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien manifesto: Que labora en el Departamento de Criminalistica del Guayas, que en esa calidad procedio a analizar la muestra numero uno que fue remitida al laboratorio en la que al analisis quimico de los reactivos dio positivo a base de cocaina.
6.1.7 De la prueba de descargo presentada por el Acusado Juan Carlos Cocheres, ha solicitado que se recepte su Testimonio, indicando: La fecha de mi detencion fue 14 de enero de 2013, no portaba ninguna mochila de ningun color, fui maltratado luego de mi detencion por los policias, a mi me manifestaron que llevaba droga, este problema es de faldas con Juan Jose Pardo, cuando me detuvieron me maltrataron cuando estuve ahi llego un senor llamado Julio Espinoza alias "Marihuana" con otra senora que estaban siendo detenidos, despues al rato llegaron los policias diciendo que nosotros habiamos botado unas mochilas, es mentira nosotros ibamos a desayunar, estabamos en toda la esquina de escuela Zoila Ugarte, en eso pasa el policia Zamora inclusive dejabamos que pase no mas, continuamos la marcha, despues vimos que nos comenzo a seguir y nos insultaba que paremos la marcha, despues inicio la persecucion. Nos metimos a la Ciudadela Los Laureles donde nos detuvieron, pero nosotros no llevabamos ninguna mochila. El policia que iba atras de nosotros iba a unos 10 metros, por el barrio tres de julio vimos al policia Chango, en la via al Velodromo si habian muchos policias mas. Si pasamos por la cancha Rosita Almeida, no me fije en ninguna alcantarilla, pero si habian mas personas, no conocia Julio Espinoza solo cuando nos detuvieron. Por el barrio 3 de julio, si escuchamos disparos por lo que mi companero acelero mas la moto. Mi domicilio en Pasaje es Nuevos Horizontes, la distancia de mi casa hasta el del senor Cuesta es de 300 metros. Ese dia nos dirigiamos a desayunar, nos encontramos en el domicilio del senor, como a las 9H00, ibamos al centro al puesto de ceviches de un vecino mio. De las 9H00 hasta que fuimos detenidos estabamos fumando un grifo, compre la marihuana en el suburbio, atras de la Escuela Juan Montalvo, le dicen la vieja al que me la vende. Que el dia lunes  no trabaje, porque me puse a beber el dia domingo y falle ese dia lunes" (sic). 
6.2 PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO PETER CRISTIAN CUESTA
PRUEBA TESTIMOINIA: 
6.2.1 TESTIMONIO DE GREY DOLORES MENDEZ ARMIJOS, quien indica: Yo crio animales, compro balanceado y recojo lavaza de restaurant, etc. un dia Lunes como a las 7H30 sali a coger la Lavaza a las 9H00 vi que paso una moto con un amigo el senor Cuesta, me saludo, mas atras iba un motorizado, segui caminando, cuando al rato que los habian cogido y que estaba en la Policia, al rato llegaron unos carros y la novedad que estaban allanando la casa, sacaron dos bolsos, me quede conversando y se fue la policia, la novedad era que el estaba detenido, me queria ir pero tenia baldes de la lavaza y el triciclo, no fue asi que botaron ningun bolso, yo los vi, ellos nunca han tenido problemas. No quede mirando a su acompanante. Yo me quede ahi hasta como las 11H00 recogiendo la lavaza, en el triciclo voy con una senora ella estaba presente. En el callejon de Rosita Almeida solo vi que paso un patrullero. Si habia mas gente, habia mas muchachos. A "Marihuana" si lo conozco estaba en la esquina, estaba en una alcantarilla. No portaban ninguna mochila, nada, incluso un chico iba con una chompa.  Yo no vi que sacaron de la casa de la esquina, yo no vi cuando los detuvieron. Yo estaba en los Naranjos en toda la cancha cuando lo vi y me saludo. Desde los Naranjos hasta los Laureles esta mas o menos a 7 cuadras, por el camino que yo ando recogiendo.
6.2.2 TESTIMONIO DE JHON PATRICIO POLO LOAYZA, quien indica: A Peter Cuesta lo conozco desde anos atras, soy amigo de la mama, lo conozco como consumidor de sustancias estupefacientes y psicotropicas, yo tambien lo soy, sabemos comprar con un vecino que ya fallecio, Juan Carlos Ortega. Si estuve en una clinica de rehabilitacion durante 8 meses en Pasaje. A Peter lo conozco como una persona tranquila, sin problemas con la Ley. Yo consumo base de cocaina. Yo supe que estuve detenido por el periodico, me comunique con los papas.
6.2.3 TESTIMONIO DE JOSE JACINTO UZHO, quien indica: Trabajo en embarques de banano, conozco a Peter Cuesta, soy consumidor sustancias estupefacientes, consumimos en el domicilio de Peter Cuesta, todos ponemos cuando tenemos que comprar. Yo me realice un examen sicosomatico, el Dr. Wolney Polo concluyo que si soy consumidor de sustancias.
6.2.4 TESTIMONIO DE JORGE ARTURO JERVEZ CASTRO, quien indica: Ejerci el cargo en el magisterio, despues me puse un negocio informal con respecto a bienes raices. Yo vivo en el redondel a via Lomas de Franco.  De la detencion de Peter Cuesta, ese dia por cuestiones de mi trabajo me dirigi a ese sector a hablar con un senor que es mecanico industrial porque tenia que buscar a un maestro, yo iba a cruzar las canchas del Rosita Almeida por un callejon, entonces tuve que frenar intempestivamente porque se cruzo a toda marcha una moto en la que iban dos muchachos, quien manejaba era Peter Cuesta, lo conozco,  a la mama y a el porque yo fui profesor en el tiempo que laborara para el magisterio. Ellos pasaron de largo y no vi nada anormal. El que iba manejando tenia una chompa oscura negra y el de atras iba con una camiseta clara. Atras motorizados los seguian. Las motos iban a 60, 70 metros de distancia. Ellos no llevaban nada, pasaron vertiginosamente pero se noto que no tenian nada. El sector donde vi que paso la moto lo conozco como la cancha de Rosita Almeida. La distancia del Rosita Almeida al barrio los Laureles hay como un kilometro aproximadamente. No llegue al sitio donde fueron detenidos.  
6.2.5 TESTIMONIO DE JENNY PATRICIA PANGOL AJILA, quien indica: Soy ama de casa, yo vivo de la cancha Rosita Almeida, del callejon en toda la esquina, el dia 14 de Enero como a las 9h00 yo iba a comprar, en eso vi una moto grande que iba toda velocidad, en eso me hice a un lado, venian atras de ellos un motorizado, en ningun momento los jovenes tenian algo o lanzaron algo. A la hora llego un carro doble cabina  color negro e ingresaron a la casa y sacaron dos mochilas, yo vi eso y me retire a mi domicilio. En la camioneta negra iban Policias no se, yo no los conozco. Yo vivo dos o tres anos en el lugar, vivo con mi esposo, yo iba sola a comprar. La Tienda esta cerca de la alcantarilla. Si habia como ocho personas por el lugar. No conozco la duena de la casa donde sacaron las mochilas. Las mochilas eran de color negro. Yo no vi que sacaron de su interior. Cuando los vi que pasaron ellos no tenian nada ni lanzaron nada. La moto la conducia Peter Cuesta. Yo estaba mas o menos por la cancha. De la cancha Rosa Almeida hasta los Laureles esta lejos. No fui al lugar donde fueron detenidos. Yo no vi al Fiscal de Pasaje cuando llego la doble cabina. 
6.2.6 TESTIMONIO DE GRACE ALEXANDRA ARMIJOS SARANGO, quien indica: Yo paso en casa con mis hijos, yo vivo en Pasaje Libre, eso esta a una cuadra de la casa de Peter Cuesta. El 14 de Enero de 2013 mi marido llevo a mi hijo donde mi suegra porque se levanto pronto, total, yo ya venia trayendo a mi hijo subiendo la loma, cuando ya estaba llegando a mi casa vi a Peter y a su amigo cuando pasaron en una moto con motorizados atras, yo me tire a un lado, Peter se dirigia a su casa, cuando se baja el senor Cuesta se cae con la moto entonces los policias lo detuvieron, lo patearon, le tiraban gas, estaba con una chompa negra, camisa amarilla y una bermuda, llamamos a la Esposa, la acompanamos a la Policia, esperamos un buen rato y bajo una senora con dos mochilas, yo puedo decir que al chico no lo cogieron con nada, el es amigo de mi hermano. Yo estaba a una distancia de dos cuadras cuando el se cayo, primero estuvieron como 6 motorizados luego llegaron patrulleros. Los Policias llevaban las mochilas no la senora, pero la senora si llego a la Policia, yo pase como tres horas en la Policia, no vi salir a la senora de la Policia. No llevaban nada consigo. Yo no se quien es esa senora.  
6.2.7 TESTIMONIO DE PETER CRISTIAN CUESTA ARIAS, quien indica: El 14 de Enero de 2013 aproximadamente a las 9H00 salimos a comprar el desayuno para mi esposa Katty Coronel, al pasar por la Escuela Zoila Ugarte el motorizado apellido Zamora, estaba pasando y me ve y me dijo que pare, yo no tenia la licencia por eso segui de largo, yo vi que me venia siguiendo, me meti por la calle 4 de Agosto, de ahi por la calle Piedrahita,  pase por el puente de la Escuela Canizares, doble en la esquina de la capilla Villa Flores, me tope con mi amigo Carlos Silva y su esposa que iban saliendo, la salude y le dije que la policia me venia siguiendo por los documentos, segui de largo, me meti por los Naranjos, me meti por unos callejones de la cancha Rosita Almeida, solo me seguia Zamora nadie mas, me meti por la 3 de Julio y me toparon dos mas, me dispararon, acelere la moto por la praderas, luego fui por el redondel de lomas de franco para ir a mi casa, cuando vi venian 7 motorizados atras mio, me insultaban, invadi via, me subi al cerro, llegue me cai y me comenzaron a patear en el suelo, me tiraron gas pimienta, gritaba para que alguien salga. Me llevaron detenido, cuando estaba en el patio de la policia le pedi a Juan Jose Parra que me dijo "viste como pagaste piso pelao" yo le dije que me ayude que tenia mucho gas pimienta, senti un patazo en la boca, le dije que no haga eso todo por la Katty, cuando estaba arrimado porque me hecho mas gas pimienta me tomo una foto, y esa foto se la envio a Katty Coronel mi esposa la misma que fue conviviente del policia Juan Jose Pardo. A la hora llego una senora detenida con  el senor Espinoza, se rumoraba que le habian encontrado droga a la senora, despues solo quedo Espinoza, me echaron la culpa de la droga. Zamora sabe que no llevabamos nada en las espaldas. Yo  estaba con una gorra verde con amarillo, una chompa negra y una camiseta amarilla. Yo ya habia tenido problema con Juan Jose Pardo en el Restaurant Piguari con anterioridad. La ciudadela tres de julio hay como cinco cuadras a los naranjos y a cuatro cuadras del coliseo. Yo no conocia a Julio Cesar Espinoza nunca me dijo nada en la celda. Si habia mas personas en la alcantarilla como unas 8 personas. Como voy a botar las mochilas en una persecucion. El policia Pardo me pidio la chompa cuando estaba en la celda. Yo soy adicto a la droga, estuve internado en la San Antonio de Pasaje estuve como cuatro meses, deje de consumir solo un mes. En la audiencia posterior el mismo senor Fiscal dijo que le venian siguiendo la pista a Julio Cesar Espinoza porque supuestamente era el que vendia droga a los alrededores del colegio Carmen Mora de Pasaje. El senor Pardo estuvo tambien la persecucion. 
SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. 

La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); La doctrina define a la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena que dicho conocimiento es verdadero y valido, reconocible por cualquier otro entendimiento racional.

Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

La responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. Por consiguiente debemos analizar y determinar si se ha comprobado la existencia del delito, y si el procesado es responsable del hecho; esa responsabilidad es la consecuencia juridica cuando existe una violacion de la ley, realizada por un sujeto imputable que adecua su conducta al tipo penal que conlleva la imposicion de una pena, lesionando o poniendo en peligro un bien juridico protegido.

El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. 
Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
La Sana Critica segun la  jurisprudencia nacional sostiene que la legislacion procesal del Ecuador no contiene propiamente una regulacion sobre valoracion de la prueba, sino mas bien el metodo que ha de utilizar el sentenciador para dicha valoracion, el juzgador no puede valorar los elementos de prueba producidos en juicio aislado o individualmente sino en su conjunto, para darles, de acuerdo con la sana critica, el valor de conviccion que les corresponde. La valoracion de la prueba es una operacion mental o intelectual, en la que el juzgador debe examinar los elementos de prueba aportados por las partes con la que se pretende demostrar los hechos afirmados, estudiarlas comparativamente, en forma tal que la conclusion a que llegue sea el producto de una verdadera sintesis de la totalidad de los elementos de prueba y los hechos que en ellos se contiene. Proceso mental en el que los juzgadores ha de aplicar las reglas de la sana critica, las cuales no constan en normas de derecho positivo, sino son reglas de logica y de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permiten al juzgador distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. (Gaceta Judicial, ano CV, Serie XVII, No. 15, Pagina 5015, Quito, 15 de abril de 2004).
El tratadista Hugo Alsina sostiene "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones senaladas, y es lo que ha realizado el tribunal de instancia al emitir el fallo recurrido.
La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado esta la Fiscalia General del Estado que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.  
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa.  Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. 
Por su parte el juzgador, al dictar sentencia, realiza un ejercicio mental de subsuncion de la conducta atribuida al acusado, al tipo penal establecido en la norma, sustentandose en las pruebas que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juzgamiento, que le permiten llegar a la certeza de la verdad historica de los hechos.
En el caso sub examine analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria de impugnacion y consulta, asi como de la revision de la sentencia recurrida y las pruebas aportadas en juicio  para efectos de justificar los presupuestos legales que exigen los Arts. 250, 252 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, respecto a determinar la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad penal y culpabilidad del acusado, consta:
7.1. Acuerdos Probatorios a los que han llegado las partes conforme lo dispone el Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento Penal, respecto del Acta de verificacion, pesaje y destruccion de la sustancia estupefaciente de la sustancia incautada que determinan el  peso bruto de 3080 gramos y en peso neto 3010.30 gramos de cocaina, Acto procesal que por acuerdo de los sujetos procesales tanto Fiscalia como Defensa de los acusados no se someten  a examen y contra examen y se dan como hechos probados.
7.2 De la Prueba documental presentada y judicializa en Juicio consta de fs. 1 a 6 el Parte Policial de detencion de los acusados PETER CRISTHIAN CUESTA ARIAS y JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN, el mismo que ha sido debidamente sustentado y defendido por sus suscritores, mediante el cual se determina que la presente causa se deriva de un delito flagrante al momento que se inicia una persecucion  de una motocicleta con dos ocupantes en actitud sospechosa que al ver la presencia policial e indicarles que detengan la marcha del vehiculo, han hecho caso omiso dandose a la fuga por varias calles Rocafuerte, y Ochoa Leon y por el sector comercial, iniciandose una persecucion de dicha motocicleta y movilizando al resto de unidades policiales, para que traten de interceptar a los individuos que se transportaban a bordo de la motocicleta color negra, cuyo conductor vestia chompa color negra, pantaloneta color negra con filos amarillos, gorra de color verde y mochila color tomate con negro y su acompanante vestia camiseta blanca, pantalon azul y mochila color plomos, las mismas que fueron abandonadas en el sector Los Naranjos cerca de la cancha de indor futbol Rosita Almeida, lugar donde se detiene a JULIO CESAR ESPINOZA TORRES, mas conocido como (marihuana), quien el ver la presencia policial lanza la mochila al techo de una vivienda del sector, detencion que realiza el Cbos. de Policia Cardenas Elmer y el Policia Diaz Jose y quienes custodiaban las evidencias dejadas en el techo del domicilio del senor Jose Anibal Uzca Tinizarai, continuando con la persecucion de la motocicleta...conductor que es intercepto en el barrio Los Laureles, que esas son las circunstancias en que se produce la detencion de los hoy acusados.
En los terminos que establece el art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, calificada la flagrancia se formula cargos e Inicia Instruccion por plazo de treinta dias, conforme consta de fs. 9 a 12 y vta del proceso. 
7.3 En audiencia de juicio consta como prueba legal y valida mediante acuerdo probatorio de las partes procesales el Acta de Destruccion verificacion de la sustancia estupefaciente incautada, en la que se establece el peso bruto y neto de 28,10 gramos de cocaina.
Consta como prueba judicializada en juicio el Informe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos  y evidencias suscrito por el Cabo de policia Cabos. Hector Alonso Camacho Garcia; el Informe Pericial Quimico de la sustancias incautadas, prueba pericial que es presentadas, sustentada y defendida con el testimonio urgente  del Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  en los terminos que establece el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, con todo lo cual, se establece configurada la existencia material de la infraccion del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 162 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; tanto mas si el delito objeto del juicio tiene caracter de flagrante, como ocurre en el presente caso. 
Consta tambien el testimonio del Dr. Wolney Polo Jaramillo que realiza la pericia del examen psicosomatico a los procesados. 
7.4 Constan los testimonios  de los Cabos de Policia LUIS MARCELO CHANGO ALARCON, ELMER TARCILO CARDENAS SALAZAR, JOSE ALEJANDRO DIAZ JUMBO y ALONSO CAMACHO GARCIA suscritores del Parte de detencion de los acusados; quienes de manera concordante y univoca manifiestan las circunstancias en la que se  produce  la detencion de los acusados en delito flagrante de posesion de sustancias estupefacientes y psicotropicas de los senores PETER CRISTHIAN CUESTA ARIAS y JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN, quienes a bordo de una motocicleta son reconocidos y se les solicita que se detengan y paren la marcha de la motocicleta, haciendo caso omiso, proceden acelerar la marcha de la motocicleta y emprender velos carrera, por lo que proceden a su persecucion, a quienes des el inicio se observa que tanto el conductor como el acompanate de la moto llevaban sobre sus hombros mochilas color tomate con nego y una de color plomo, sujetos que luego de una fugas huida  ante la presencia policial proceden a botar la mochila que llevaban, que luego de una tenas persecucion por varios lugares de la ciudad logran la detencion, de los sujetos sospechoso, procediendo a verificar el contenido de la mochila que llevaba el conductor que luego es identificado como Juan Carlos Cocheres se encuentra en su interior  sustancia sujetas a fiscalizacion que a la prueba preliminar de campo da como resultado positivo para cocaina con un peso bruto de 340 gramos.  Se  establece que los sospechosos, son alcanzamos en la esquina de una cancha de indor "Rosita", y el conductor que llevaba la mochila color tomate con negro y el acompanante una color plomo, los mismos que en esa esquina botan las mochilas a un individuo que se encontraba en dicha esquina, por lo que proceder a la detencion del ciudadano que cogio las mochilas  identificado como JULIO CESAR ESPINOZA...Que en la mochila ploma habia 16 fundas transparentes con sustancias blanquecinas, que el senor Espinoza decia que no era suya, que eran de los amigos de el que andaban en la motocicleta.  Del testimonio del Policia Nacional Jose Alejandro Diaz Jumbo, quien en la respectiva Audiencia de Juzgamiento, indico: "...Que reportaron por la radio de una moto sospechosa color negra, se pidio colaboracion y nosotros colaboramos en esa persecucion, le dimos alcance a la altura de los Naranjos en una casa esquinera, los individuos botaron las mochilas otro las cogio y ese las boto en una casa, yo me quede en la detencion del ciudadano. De los testimonios que rinden los agentes del orden en forma irrefutable se determina que los acusados son las personas que tenian en su poder las sustancias sujetas a fiscalizacion, las misma que fueran incautadas y que al realizar la verificacion y pesaje preliminar de campo da positivo para cocaina con un peso total de 340 gramos, prueba preliminar que es ratificada con  la Pericia Quimica de la sustancias incautadas, presentada, sustentada y defendida con el testimonio urgente  del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en  audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento.
7.5 Consecuentemente la existencia juridica de la infraccion, se encuentra probada con el Acta de Destruccion verificacion y pesaje de la sustancia estupefaciente incautada, en la que se establece el peso bruto de 346 y el peso neto 340 de la droga incautada consistente en COCAINA, con el informe pericial quimico del perito Ing. quimico Gonzalo Almeida, se determino cientificamente que se trata de cocaina, pericia ratificado con el testimonio urgente de los peritos; asi como con los  testimonio de los miembros policiales que tomaron procedimiento conforme se detalla en la prueba presentada por la fiscalia, presupuestos que no han desvirtuado por parte de los acusado.  
7.6 La responsabilidad penal de los acusados se ha demostrado conforme a derecho con los testimonios de los agentes policiales LUIS MARCELO CHANGO ALARCON, ELMER TARCILO CARDENAS SALAZAR, JOSE ALEJANDRO DIAZ JUMBO y ALONSO CAMACHO GARCIA quienes han narrado en forma, clara, precisa, concordante y suficiente  sobre las circunstancias que antecedieron a la detencion de los acusados PETER CRISTHIAN CUESTA ARIAS y JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN, son detenido en delito flagrante de posesion de 340 gramos de cocaina en peso bruto y de 340 gramos en peso neto de las sustancias estupefacientes y psicotropicas sujetas a fiscalizacion, a bordo de una motocicleta luego de una tenas persecucion por varios lugares de la ciudad, en la que ademas se puso en peligro su propia vida y de los transeuntes por la conducta desaprensiva de los acusados al pretender darse a la fuga, la misma que fue impedida por los agentes el orden conforme se justifica con la prueba testimonial rendida en juicio. 
Por consiguiente se desvanece la tesis de la defensa de los acusados, al sostener que son consumidores, argumento que el Tribunal de alzada considera un ardid tendiente a eludir la responsabilidad penal en el delito que se le acusa. De tal forma que no cabe duda sobre la demostracion conforme a derecho respecto de la autoria del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas, que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. 
7.7 De la prueba presentada en audiencia de juicio, conforme lo establece el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, la misma que ha sido producida cumpliendo los principios propios del modelo acusatorio, esto es, de manera oral y publica, ejerciendo las partes el legitimo derecho de contradiccion y respetando los principios de la continuidad o concentracion, asi como el principio de inmediacion de la prueba ante el tribunal de Juzgamiento. 
7.8 De la prueba presentada en audiencia de juicio se observa que se ha cumplio conforme lo establece el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, la misma que ha sido producida cumpliendo los principios propios del modelo acusatorio, esto es, de manera oral y publica, ejerciendo las partes el legitimo derecho de contradiccion y respetando los principios de la continuidad o concentracion, asi como el principio de inmediacion de la prueba ante los Jueces de Juzgamiento. 
 En el caso sub examine se concluye que se cumplen los presupuestos legales que exigen los Arts. 250, 252 y 304-A del Codigo de Procedimiento Penal, respecto a determinar la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad  y culpabilidad de los acusado PETER CRISTHIAN CUESTA ARIAS, y JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN, las pruebas aportadas en juicio han sido  analizadas y valoradas en forma acertada por el Tribunal A-quo, observando la normativa constitucional y legal que garantizan el debido proceso y hacen efectiva la realizacion de la justicia conforme lo dispone el  Art. 169 de la Constitucion de la Republica que lleva implicita y garantiza la seguridad juridica y Tutela Judicial Efectiva consagrados en el Art. 82 y 75 de la norma constitucional.
7.9 El bien juridico protegido por el legislador en este caso, es la salud publica, razon por la cual el delito de drogas en cualquiera de sus modalidades (elaboracion, tenencia y comercializacion ilegal de sustancias estupefacientes), atenta contra de la salud de todos los habitantes de la colectividad; motivo por el cual la Constitucion de la Republica establece como politica de Estado, al sostener en el Art. 32 que: "La salud es un derecho que garantiza el Estado...", precisamente para contrarrestar los nefastos efectos de la tenencia y posesion ilicita de sustancias estupefacientes, como ha ocurrido en el presente caso. No consta del proceso que el acusado, este legalmente autorizado para tener en su poder o posesion  sustancias estupefacientes, ni que se le haya despachado receta medica para tenerla o poseerla legalmente. 
Para considerar la conducta constitutiva al tipo penal que se juzga basta  que los  acusados posean sustancias prohibidas, es un dato objetivo que ha sido  acreditado en audiencia de juicio y que la cantidad y variedad de drogas incautadas a los acusados exceden el minimo permitido para el consumo de las sustancias incautadas, segun la tabla del CONSEP que fija las cantidades maximas para el porte y consumo personal de alcaloides en el Ecuador.
Estas figuras delictivas tienen en comun el objetivo de proteger la salud publica de los efectos nocivos de  sustancias daninas contenidas bajo los conceptos de drogas toxicas, estupefacientes y sustancias psicotropicas, por las graves alteraciones en el organismo humano que pueden derivar desde una simple adiccion hasta provocar la muerte o enfermedades graves que comprometan la salud de los consumidores. A pesar de su potencialidad es evidente que no todas las cantidades producen los mismos efectos, sino que una cantidad menor sera menos perjudicial que una dosis mayor, y es por ello que la jurisprudencia tiene en cuenta la cantidad objeto de delito para imponer una mayor o menor pena, a pesar de que esten encuadradas dentro de las mismas conductas. Estos delitos son de peligro con los que se pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que en este caso la salud publica, bastando la puesta en peligro para la consumacion de un hecho delictivo. 
Para considerar la conducta constitutiva al tipo penal que se juzga basta  que el acusado posea sustancias prohibidas, es un dato objetivo que ha sido  acreditado en audiencia de juicio y que la cantidad y variedad de drogas incautadas al acusado exceden el minimo permitido para el consumo de las sustancias incautadas, segun la tabla del CONSEP que fija las cantidades maximas para el porte y consumo personal de alcaloides en el Ecuador. 
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales. Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si, en observancia a lo previsto en el Art. 76.6 de la Constitucion de la Republica. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: "La ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina". 
El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
En los Instrumentos y derecho Internacional, el principio de proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales, aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas debe ir mas alla de toda tendencia al castigo; para determinar el rigor de las penas de introducir a un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado y si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
Con el incremento de la valorizacion del ser humano, el beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto.
En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto por el tribunal sentenciador llevan a sostener que se ha enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia del acusado, con la pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento por los sujetos procesales, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, que toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas, bajo el principio de contradiccion, por parte del acusado, quien ejercio en igualdad de armas y en forma plena el derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal conforme consta en el proceso, de manera fundamental, cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir una sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad de los acusados, existiendo la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que los acusados son responsables del mismo; acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, presupuestos legales que se observan en la sentencia emitida contra los procesados PETTER CRISTHIAN CUESTA ARIAS y JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN al haber adecuado sus conductas al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas; habiendose probado en juicio la teoria de la acusacion fiscal en base al principio de bilateralidad objeto de la acusacion y contradiccion, por lo que los Jueces Pluripersonales de alzada, resolviendo el recurso de apelacion y absolviendo la consulta venida en grado ratificar la sentencia condenatoria  dictada en contra del acusado. 
APLICACION DEL PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD.
La presente causa penal, por delito de Sustancias sujetas a fiscalizacion, se inicia y tramita hasta la Audiencia de Juicio y emision de la sentencia del Tribunal a-quo el 17 de Junio del 2014, con la normativa legal vigente y aplicable a la fecha esto es Codigo de Procedimiento Penal y Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotropicas por el tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotropicas.
En tanto que el 10 de febrero de 2014 se publico en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP), cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; instrumento juridico que deroga las leyes con las cuales se inicia y sustancia la presente causa hasta la emision de la sentencia de primera instancia;  normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador, produciendo efectos sustanciales por la modificacion de los tipos penales en todos los delitos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas (Ley 108), cuya parte punitiva ha sido derogada en virtud de la Disposicion Derogatoria Septima del Codigo Organico Integral Penal (COIP). 
No obstante, el COIP readecua los derogados tipos penales de la Ley 108 dentro de los articulos 219 a 228 en la denominada seccion de "Delitos por la produccion o trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion", el COIP no traslada pasivamente los delitos de la Ley 108 a su Libro I, sino que los modifico tanto en la construccion de los elementos del tipo como en la pre determinacion de las penas, por lo tanto se encuentran nuevas distinciones de supuestos juridicos, reagrupaciones de verbos rectores, cambios que aumentan y rebajan las penas. 
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal, reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena; cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podria agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del COIP asi como reconoce cuatro escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion.
En el caso sub examine la norma legal aplicable al caso corresponde al Art. 220. Numeral 1 literal b) Mediana escala que sanciona con pena privativa de la libertad de uno a tres anos, de acuerdo al tipo y cantidad de la sustancia incautada que regula y determina su aplicacion la tabla del CONSEP publicada en el Registro Oficial No. 288 del fecha 14 de Julio del 2014, legislacion vigente que corresponde aplicar y observar en el presente caso en lo que respecta a la pena impuesta; en observancia del Principio Constitucional y legal de Favorabilidad previsto en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica establece que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: No.5 En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora"; 
y Art. 5.2 del COIP que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art. 16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativa legal vigente que se observara y aplicara en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver.

OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tomando en consideracion la opinion del senor Fiscal Provincial para efectos de absolver la consulta de la sentencia subida en grado, asi como los argumentos y fundamentos de las partes procesales respecto al recurso de apelacion, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA:  Resuelve por Unanimidad Ratificar la Sentencia Condenatoria  dictada contra PETER CRISTIAN CUESTA ARIAS y JUAN CARLOS COCHERES ROLDAN por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en consecuencia se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por los acusados; como jueces garantistas de derechos en observancia y aplicacion del principio constitucional de Favorabilidad previsto en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica y Art. 5.2, Art. 16,2 y Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, Modifica la pena impuesta a los condenados a UN ANO DIEZ MESES de Privacion de la Libertad, aplicable a la norma legal vigente, establecida en el Art. 220, numeral 1, literal b), tomando en cuenta la cantidad  decomisada de 214 gramos de peso neto de cocaina,  se encuentra en la Escala Media, de igual manera se modifica la multa a SEIS Salarios Basicos Unificados del Trabajador en General conforme lo previsto en Art. 70.3 ibidem. De haber cumplido la pena impuesta previa constatacion del certificado emitido por el centro penitenciario, la actuaria del Despacho elabore de forma inmediata la Boleta de Excarcelacion correspondiente.- Con lo resuelto queda Absuelta la Consulta subida en grado.- Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-


	