VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00092235 por accidente de tránsito   del 30 de  enero del 2014, a las 05H50 aproximadamente, en el interior del mercado de trasferencia de viveres, en circunstancias el vehículo camión  placa PBO1047 conducido por Muñoz Erazo Jhon Jairo quien circulaba por interior del mercado y al dar marcha atrás impacta la parte frontal del vehículo de placa GPY0886 conducido por Jose Fabian Copa Guapi, mismo que tenía aliento a licor, el agente al percatarse que el conductor tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de transito donde el medico Dr. Bernardo Arias Campuzano,  le practico la prueba de alcoholemia  test No. 43727 con resultado 0.93 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Jose Fabian Copa Guapi, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera:: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Jose Fabian Copa Guapi se allano al Parte Policial, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia 0.93 g/l positivo practicada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito  al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Jose Fabian Copa Guapi con Cedula de identificación No. 0923684047, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-