Vistos: puesto en  el despacho en esta fecha, la causa 0107-2013, por accidente de tránsito, suscitado por la camioneta de placas GSH-1069 del Guayas, conducida por el señor Richard Segundo Hernández León, el mismo que circulaba en la calle la Paz, sentido Este Oeste, y por el carril izquierdo antes de llegar a la intercepción formada por la calle malecón impacto su parte anterior izquierda de la camioneta y por el carril izquierdo de la vía , con el cuerpo de la señorita MENDOZA NAVARRO CELENA MARÍA,  de 17 años de edad, domiciliada en la ciudadela 15 de julio, quien caminaba por la calle paz, resultando herida, por lo que fue llevada por  la  ambulancia No.4 del Cuerpo de Bombero hasta el Hospital Luis Vernaza, donde se trasladó el médico de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Dr. Bernardo Arias, se le realizó la valoración, dando como resultado mayor de 31 días de reposo, para su recuperación. La calzada donde se produjo el accidente, no se encuentra señalizada para el cruce de peatones. Cabe indicar que el conductor del vehículo fue detenido y llevado a la Prevención Sur de Guayaquil, la señora madre de la menor atropellada le manifestó al agente aprehensor que el señor responsable del accidente es el señor RICHARD SEGUNDO HERNÁNDEZ LEÓN. El día 21 julio del 2013, a las doce horas, se realizó la audiencia de Flagrancia  Formulación de Cargos e Inicio de la Instrucción, compareciendo el Fiscal Dr. Franklin Muzzio Manrique, el Ab. Carlos Rubio Guzmán, con registro profesional No.5489, en representación del sospechoso RICHARD SEGUNDO HERNÁNDEZ LEÓN. En la audiencia el señor Fiscal realizó su exposición inicial expresando como llegó la noticia del accidente de tránsito, para lo cual  expresa el contenido del parte; la Fiscalía también pone en consideración un escrito por parte de la Defensoría Pública, en la cual comparece el señor RICHARD SEGUNDO HERNÁNDEZ LEÓN, con cédula de ciudadanía No. 0914931688 y NARCISA NORALMA NAVARRO RODRÍGUEZ, con No. 0914426382, madre y representante de la menor MENDOZA NAVARRO CELENA MARÍA, con cedula No.0955771662, por el delito culposo que se tramita en este juzgado, en el cual se da un ACUERDO REPARATORIO CON DESESTIMIENTO, en virtud que el señor RICHARD SEGUNDO HERNÁNDEZ LEÓN, ha cancelado el valor total de los gastos médicos generados por el accidente de tránsito, sin perjuicio que si en el futuro llegaré a complicarse la salud de la menor serán cubierto en su totalidad por el infractor, dejando aclarado que los suscribientes del escrito no tienen nada que reclamar, petición que la hacen de conformidad con lo establecido en el art. 37 del Código de Procedimiento Penal; en este estado se ordena que la señora NARCISA NORALMA NAVARRO RODRÍGUEZ, para que manifieste  acuerdo al que han llegado, que  con el Abogado del detenido llegó a un acuerdo que si en futuro a su hija se le complicaba la salud su patrocinado  pagará los gastos médicos en su totalidad, no teniendo nada que reclamar ni en el presente ni futuro a la Fiscalía o al Juzgado; en este estado se le concede la palabra al infractor RICHARD SEGUNDO HERNÁNDEZ LEÓN, quien expresó que es un hombre de  bien y de palabra, siempre ha cumplido con sus compromisos, la señora cada vez que le haga una valoración médica a su hija, tendrá su respaldo económico; luego de haber escuchado a las partes del acuerdo reparatorio extrajudicial, el señor Fiscal, considerando que al tratarse de un delito culposo, y precautelando sus  derechos, la representante de la menor le ha solicitado a la Fiscalía que cierre el proceso, en todo caso al no haber elementos de convicción que implique la responsabilidad del señor  RICHARD SEGUNDO HERNÁNDEZ LEÓN, ni en el presente, ni en el futuro, la Fiscalía resuelve desestimar el expediente, por considerarlo no necesario dentro de la temática legal. En este estado de la audiencia se le concede la palabra al Abogado de la defensa, quien manifiesta que se adhiere al pronunciamiento expresado por el señor Fiscal. Por lo que solicita al juez que ordene la libertad de su defendido. Siendo el estado de la causa el de resolver. PRIMERO.- Este Juzgador es competente en razón de la materia y del territorio, como también de la resolución No.0008 del 15 de Enero del 2013 del Consejo de la Judicatura anterior, por la cual se crea ésta Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón. SEGUNDO.-No existe causal de nulidad que pueda afectar la validez de este proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.- PARTE RESOLUTIVA.-Este Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon después de oír al abogado de la defensa del acusado, al Fiscal, a la agraviada y al responsable del accidente, e informarse la forma a que han llegado al acuerdo de resarcir el daño en su totalidad a la señora NARCISA NORALMA NAVARRO RODRÍGUEZ, madre de la adolescente ofendida, lo cual ha quedado demostrado con los acuerdos originales firmados y entregados por las partes,  además de dar sus respectivas versiones, por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el art.171 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres  y Tránsito  resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia absolutoria y ordeno el archivo definitivo de la causa de tránsito No. 0107 del 2013. Así mismo  sé deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil,  y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura Actué el Ab. Pedro Valenzuela Molina analístico jurídico 2 de la unidad Judicial Penal de Samborondon. 