VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano MARCIAL TUMBACO ERIC STALIN con cédula de ciudadanía No. 091526600-1 de fecha 28-10-2019 a las 06H45:0. Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con  lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.  SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, interviene la AB. QUIÑONEZ BENNETT PEDRO FULTON EN CALIDAD DE ABOGADO DEL IMPUGNANTE JOSE LUIS ZAMBRANO MONTECE, quién manifestó: Señora Jueza, comparezco a esta audiencia en representación del señor JOSE LUIS ZAMBRANO MONTECE quién se encontraba circulando por la avenida Barcelona, que según la citación 562964 ha excedido los límites de velocidad, en 87 km por hora siendo lo permitido 70 km por hora. Mi defendió es una persona de 54 años de edad ha sido intervenido quirúrgicamente, por lo que el no podía haber circulado a esa velocidad, el no ha cometido esta infracción de tránsito, por lo que solicito al momento de resolver se considere el rango permitido, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene el archivo de la causa. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DE ATM: Señora Juez, comparezco como procuradora judicial de la ATM que el día 10 de agosto del 2019 el vehículo de placas PCX9052 de propiedad del señor impugnante se encontraba circulando en la avenida Barcelona en donde la velocidad permitida es 70 km por hora y este circulaba a 87 km por hora adecuando su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 389 # 6 del COIP, cabe recalcar que nuestros dispositivos se encuentran debidamente calibrados, conforme lo justifico con el documento que anexo QUINTO.- Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante y señala: como prueba tenemos la citación, solicita se tome el testimonio del impugnante.- TESTIMONIO DEL IMPUGANATE ZAMBRANO MONTECE JOSE LUIS: Señaló, yo manejo desde el año 2001 y nunca he tenido una contravención de tránsito, jamás conduzco a una velocidad no permitida en la ciudad por lo que estoy sorprendido de esta multa por conducir a exceso de velocidad, señora jueza yo no he cometido esa infracción soy una persona operada de un nervio que va del oído a la vista que no me permite circular con normalidad.   PRUEBA DE LA PROCURADORA JUDICIAL ATM: Detalle de la citación, fotografía, certificado de calibración de equipos safepace CAM 400. En su ALEGATO FINAL EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señaló: Señora Jueza, tómese en consideración lo expresado por mi defendido y se declare el estado de inocencia del señor José Luis Zambrano Montece. En su ALEGATO FINAL LA ATM. Señora Jueza, no se ha justificado lo señalado por el impugnante sobre la operación que ha sido sometido, se ha demostrado el nexo causal, me ratifico en la citación y solicito se imponga la multa correspondiente.  SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 1 del COIP que establece: ¨1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano JOSE LUIS ZAMBRANO MONTECE ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE LUIS ZAMBRANO MONTECE de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 120205065-2, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, a la ciudadana antes mencionada.- Hágase conocer al señor Jefe de la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM de este particular en las casillas judiciales. Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos. Actué el abogado Isael Novillo Maldonado, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.
 