EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09267-2019-00136 
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 06 de Marzo del 2019  Hora: 16h10
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento  Directo  SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIEETA
Testigos: YUNGA  LOJA JAVIER HERNAN 

Procesado: LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN  
Patrocinadora: AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO 

FISCAL AB MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA ALEGATO DE APERTURA: Debo manifestar según el parte de aprehensión se detiene al ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN, cumpliendo las funciones específicas por el estado ecuatoriano y el servicio de la institucional establecida en los art. 158 y 163 de la constitución  de la republica del ecuador , y en concordancia con  lo art. 59, 60 y 61 del COIP, como acto urgente se solcito a la fiscalía se coordine con la autoridad competente, la orden de allanamiento para varios inmuebles, una vez obtenida la autorización mediante medios tecnológicos ( llamada telefónica y mensaje de texto entre los operadores de justicia juez  fiscal ) en donde el señor ab. Wilmer  tapia, juez de la unidad judicial penal de naranjal, emite la correspondiente autorización mediante mensaje de texto al señor fiscal,  Ab. Robert acosta, con quien nos trasladamos hasta la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir en donde al llegar al domicilio se tomó contacto con el ciudadano LLIGUIN BARRERA ROSENDO MANUEL con CC. 090171807-2  de 79 años de edad de nacionalidad ecuatoriana y en presencia del mismo y del señor agente fiscal  se procedió a verificar el inmueble constituido por una planta de construcción de hormigón armando, con techo de láminas de zin, la misma que cuenta con dos departamentos individuales por lo que al ingresar al inmueble que habita el ciudadano donde habita el ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN con CC. 091128889-4 de  23 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, se pudo observar en un cuarto asignado como dormitorio junto a la cama se encontraron un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamonte y culata e madera, un arma (01)  de fuego , larga tipo cartuchera , de fabricación artesanal, con guardamonte y culata de madera, presente un hilo de color negro un (01)  arma de fuego, larga tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamontes y culata de madera , envuelto con cinta adhesiva color azul, una (01)  prenda de vestir, tipo chaqueta, color verde con negro, modelo camuflada militar , una (01)  prenda de vestir, tipo pantalón, color verde con negro, modelo camuflada militar, por lo que con todos los indicios encontrados el señor fiscal ab. Robert acosta castro, dispuso la aprehensión del ciudadano  lliguin reyes fausto Rubén, dando a conocer sus derechos constitucionales  establecidos en el art 77 num. 3 y 4 de la CRE, los indicios encontrados fueron fijados y levantados por el personal de criminalística al mando  del señor tnte. Freddy Sanchez Polit, posterior el aprehendido fue trasladado hasta el hospital del cantón naranjal, para que sea valorado por el galeno de turno y emita el certificado médico, quedando el aprehendido a órdenes de la autoridad competente, para que resuelva su situación jurídica. Cabe indicar también que los indicios fueron ingresados bajo cadena de custodia en el CAIE de la policía judicial de naranjal, de igual, manera el domicilio allanado fue entregado a la señora ROSA ELENA CABEZAS con CC 094112200-4 de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana conviviente del ciudadano aprehendido. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes
AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO QUIEN A NOMBRE DEL PROCESADO FAUSTO RUBEN LLIGUIN REYES expone lo siguiente.-Debo indicar el estado de inocencia del ciudadano FAUSTO RUBEN LLIGUIN REYES, esto indica que la aprehensión debe realizarlo dentro de las 8 horas de lunes a viernes, el dia de la flagrancia no son legal eh inconstitucional, debe declararse la nulidad, del mismo se va a demostrar  su estado de inocencia que el sr. FAUSTO RUBEN LLIGUIN REYES.
FISCAL AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA.- en    fiscalía está al servicio de la ciudadanía las 24 horas al dia los  siete días a la semana los  365 días al año relación  lo que manifiesta debo manifestar que la manifestación, puede  solicitar mediantes medios telemáticos en la cual pide a usted  una orden de allanamiento para ingresar no existe nulidad hasta aquí la fiscalía,
JUEZ: la nulidad indique que no se ha debido el debido proceso,  esta  alegación ya fue resultaren la audiencia de flagrancia todos los elementos se resuelve, en este caso no meciste sustento legal, art 481 inc.3 del COIP. La orden de allanamiento fue otorgado por medios telemáticos vía a whatsapp y que el procesado conto con la defensa  del AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO 
FISCAL AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA.-  llegar a un acuerdo probatorio parte de aprehensión el oficio remitido por las el comando conjunto de fuerzas armadas, informe investigativo policial con reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia física y evaluó de evidencia física.
AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO: estamos de acuerdo con también se pone en consideración donde si registra antecedentes por lo que se le está siguiendo, pongo en consideración estos documentos
PROCESADO LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN: se acoge al derecho del silencio.
FISCAL AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA.-   Una vez llegado al acuerdo probatorio. Teniendo conocimiento teniendo en relación  se hacen las pericias, el parte de aprehensión de LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN  , asignado por JAVIER HERNAN YUNGA LOJA Y OTROS el oficio 2019-CCFFAA-CCA-GYE-0148 del comando conjunto de las fuerzas armadas en donde manifiesta el ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN  no se encuentra registrado por el comando de revisión de armas ni armas registradas a su nombre, el informe realizado por el agente Pablo Ramos Marcillo, y los fines del sistema informático de la policía nacional, que no ha sido procesado, Culmina con la prueba de fiscalía
AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO: respecto al informe de avaluó y evidencia se observa, respecto  al lugar de los hechos es un lugar abierto no contradigo la prueba tómense en cuenta que dichas armas no producen daño. 
FISCAL AB. MARCO VINICIO ESCOBAR ARRIETA ALEGATO FINAL.- Fiscalía con los elementos  demuestra el hecho existe se cometió con el ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN  este parte de aprehensión se realizado el 24de febrero del 2019 en el recinto el porvenir y como referencia el rio chacayaco, cierta tipos de delito se encontraba las arma ilegales, en donde la propiedad del señor en la habitación del hoy procesado,  se encontró un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamonte y culata e madera, un arma (01)  de fuego , larga tipo cartuchera , de fabricación artesanal, con guardamonte y culata de madera, presente un hilo de color negro un (01)  arma de fuego, larga tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamontes y culata de madera , envuelto con cinta adhesiva color azul, una (01)  prenda de vestir, tipo chaqueta, color verde con negro, modelo camuflada militar , una (01)  prenda de vestir, tipo pantalón, color verde con negro, modelo camuflada militar. Art 455, del COIP  tiene que ver con el accionar del procesado por lo que acusa al procesado LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN como autor del delito.
AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO ALEGATO FINAL.- rechazamos su acusación, el parte de detención del señor, también ha introducido como prueba documental la certificación sobre información que no cuenta con ninguno de documentación, también existe el informe  investigativo del lugar de los hechos donde se observa un lugar escena abierta reporto las armas que estaban hay era para defenderse, este uniforme investigativo donde se observa el reconocimiento de evidencia física donde dice estar en regular estado, art 361 del COIP no se aprobado por lo cual se le debe otorgar la libertad y el estado de inocencia .
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- este proceso se inicia por un parte de aprensión realizado por el sr. JAVIER HERNAN YUNGA LOJA Y OTROS fiscalía  formulo cargos y art 361, se da tramite al procedimiento directo con forme lo señala el art 640 del COIP ya en la audiencia de juicio le corresponde al juzgador, donde se aprobar la insistencia del delito y la presunción de inocencia que impone y por ella, evidentemente en sentido material   el reconocimiento del lugar de los hechos, la evidencia física, y el informe investigativo preliminar, y sobre todo donde se encontraron las armas de fuego, y sobre todo el oficio suscrito por el capitán de fragata  fausto velastegui donde certifica que fausto no se encuentra registrado y tiene permiso para porta arma, sin la correspondiente autorización para  tener dichas armas.- Por lo que declaro la responsabilidad penal declara como autor directo LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN declara a LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN con CC. 091128889-4  según el art 361 del COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART 42 NUM.1LITERAL A  DEL COIP, de conformidad con lo que impone a la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y de conformidad con lo que impone el art 70 num.7 del COIP,  se le impone  la multa de diez salarios básicos, no se manda a reparar victimas por no haber la misma. Con lo que termina la presente diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco
SECRETARIO