EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09267-2019-00136 
Lugar y Fecha: Naranjal, domingo 24 de febrero del 2019  Hora: 17h40
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361
 Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO

Agente Aprehensor: YUNGA  LOJA JAVIER HERNAN  

Aprehendido: LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN  

Patrocinadora: AB. CERVANTES POTES NEXSAR BENIGNO 

FISCAL AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO.- Previo a manifestarme señor Juez, solicito que sea escuchado el señor Agente de Policía YUNGA  LOJA JAVIER HERNAN  que elaboro el parte de aprehensión No pjucp28349835, de fecha 24 de febrero del 2019, a las 12h00, donde se detuvo al ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN  

AGENTE APREHENSOR AGENTE YUNGA LOJA JAVIER HERNAN:  Por medio del presente en su conocimiento mi coronel, que cumpliendo las funciones específicas por el estado ecuatoriano y el servicio de la institucional establecida en los art. 158 y 163 de la constitución  de la republica del ecuador , y en concordancia con  lo art. 59, 60 y 61 del coip, como acto urgente se solcito a la fiscalía se coordine con la autoridad competente, la orden de allanamiento para varios inmuebles, una vez obtenida la autorización mediante medios tecnológicos ( llamada telefónica y mensaje de texto entre entre los operadores de justicia juez  fiscal ) en donde el señor ab. Wilmer  tapia, juez de la unidad judicial penal de naranjal, emite la correspondiente autorización mediante mensaje de texto al señor fiscal,  Ab. Robert acosta, con quien nos trasladamos hasta la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir en donde al llegar al domicilio se tomó contacto con el ciudadano LLIGUIN BARRERA ROSENDO MANUEL con CC. 090171807-2  de 79 años de edad de nacionalidad ecuatoriana y en presencia del mismo y del señor agente fiscal  se procedió a verificar el inmueble constituido por una planta de construcción de hormigón armando, con techo de láminas de zin, la misma que cuenta con dos departamentos individuales por lo que al ingresar al inmueble que habita el ciudadano donde habita el ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN con CC. 091128889-4 de  23 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, se pudo observar en un cuarto asignado como dormitorio junto a la cama se encontraron un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamonte y culata e madera, un arma (01)  de fuego , larga tipo cartuchera , de fabricación artesanal, con guardamonte y culata de madera, presente un hilo de color negro un (01)  arma de fuego, larga tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamontes y culata de madera , envuelto con cinta adhesiva color azul, una (01)  prenda de vestir, tipo chaqueta, color verde con negro, modelo camuflada militar , una (01)  prenda de vestir, tipo pantalón, color verde con negro, modelo camuflada militar, por lo que con todos los indicios encontrados el señor fiscal ab. Robeth acosta castro, dispuso la aprehensión del ciudadano  lliguin reyes fausto Rubén, dando a conocer sus derechos constitucionales  establecidos en el art 77 num. 3 y 4 de la CRE, los indicios encontrados fueron fijados y levantados por el personal de criminalística al mando  del señor tnte. Freddy Sanchez Polit, posterior el aprehendido fue trasladado hasta el hospital del cantón naranjal, para que sea valorado por el galeno de turno y emita el certificado médico, quedando el aprehendido a órdenes de la autoridad competente, para que resuelva su situación jurídica. Cabe indicar también que los indicios fueron ingresados bajo cadena de custodia en el CAIE de la policía judicial de naranjal, de igual, manera el domicilio allanado fue entregado a la señora ROSA ELENA CABEZAS con CC 094112200-4 de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana conviviente del ciudadano aprehendido. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes
FISCAL AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO: Que fue aprehendido en el bien inmueble construido por dos plantas haciendo efectiva la orden de allanamiento acto urgente se procedió al ingreso del bien inmueble ya descrito ubicado parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre, el contenido del parte de detención en No pjucp28349835, de fecha 24 de febrero del 2019, a las 12h00, donde se detuvo al ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN. El Mismo que fue detenido en la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre  luego que se ha efectivo una orden de allanamiento de en el inmueble costado izquierdo de la vía a unos 10 kilómetros misma que fue entregada a la señora ROSA ELENA CABEZAS donde se encontraron las armas de fuego que se han escrito en esta audiencia. La fiscalía se en la necesidad de solicitar  vuestra señoría las del ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN. 

AB. CERVANTES POTES NEXAR BENIGNO: Señor Juez,  respecto al parte ninguna, no se debe acoger el delito flagrante señor juez se debe y si bien es cierto no dice en el parte que le han enseñado el teléfono donde se encuentra la orden de allanamiento,  conforma violaciones a la constitución. 

SEÑOR  JUEZ.- .- existe evidencia física armas de fuego que han sido descritas en la cadena de custodia, vale indicar que la autorización de este allanamiento fue otorgada por esta autoridad mediante via whatsapp al número 0986430608 a nombre del ab. Robeth acosta castro, se autorizó a la s18h04 minutos desde el numero celular de este juzgado 0980105408 la orden de allanamiento como lo indica el art.481 del COIP por tanto se a cumplido con el debido proceso se ha garantizado el derecho a las partes existe evidencia física y evidencia testimonial de parte del aprehensor por tanto se cumpla lo puesto por el art 527 y 529del coip por ello el hecho se declara flagrante y se legaliza la aprehensión del ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN.

FISCAL AB. ROBERTH DAVID ACOSTA CASTRO: La Fiscalía por los elementos con que cuenta decide dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN, Que fue aprehendido en el bien inmueble construido por una planta haciendo efectiva la orden de allanamiento acto urgente se procedió al ingreso del bien inmueble ya descrito ubicado parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre, el contenido del parte de detención en pjucp28349972, de fecha 24 de febrero del 2019, a las 11h21, donde se detuvo al ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN. constituido por una planta de construcción de hormigón armando, con techo de láminas de zin, la misma que cuenta con dos departamentos individuales por lo que al ingresar al inmueble que habita el ciudadano donde habita el ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTONRUBEN con CC. 091128889-4 de  23 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, se pudo observar en un cuarto asignado como dormitorio junto a la cama se encontraron un (01) arma de fuego, larga , tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamonte y culata e madera, un arma (01)  de fuego , larga tipo cartuchera , de fabricación artesanal, con guardamonte y culata de madera, presente un hilo de color negro un (01)  arma de fuego, larga tipo cartuchera de fabricación artesanal, con guardamontes y culata de madera , envuelto con cinta adhesiva color azul, una (01)  prenda de vestir, tipo chaqueta, color verde con negro, modelo camuflada militar , una (01)  prenda de vestir, tipo pantalón, color verde con negro, modelo camuflada militar Mismo que fue detenido en la parroquia santa rosa de Flandes, recinto el porvenir del cantón naranjal, calle sin nombre  luego que se ha efectivo una orden de allanamiento de en el inmueble de fiscalía solicita a vuestra señoría se la prisión preventiva de acuerdo al Art. 534 del COIP. Por la naturaleza del delito solícito que se señale dia y hora para que se realice la audiencia de juicio directo.

AB. CERVANTES POTES NEXAR BENIGNO: respecto a los cargos sobre el ART. 361 DEL COIP son injustos durante el parte no se actuado de forma al proceso lo vamos a demostraren el trascurso de inicio de esta instrucción fiscal solicito señor juez que se le den medidas alternativas a la prisión la es presentarse ante su autoridad. 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ- Se califica el hecho como Flagrante y legal las aprehensión del  ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN, Se acoge el Inicio de Instrucción Fiscal en contra de LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN, por el ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS ART. 361 DEL COIP Este proceso se inicia de acuerdo a lo manifestado por el señor Agente de Policía YUNGA  LOJA JAVIER HERNAN  que elaboro el parte de aprehensión NO PJUCP28349835 de fecha 24 de febrero del 2019, a las 12h00, donde se detuvo al ciudadano LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN. Por la naturaleza del delito y de conformidad con el Art. 640 del COIP se señala para que se lleve a efecto la audiencia de Juicio Directo EL DÍA 6 DE MARZO DEL 2019, LAS 16H10. De conformidad a lo establecido en el Art. 534 del COIP se ordena la prisión preventiva del procesado LLIGUIN REYES FAUSTO RUBEN, por cuanto el ahora procesado ha presentado un arraigo social, familiar, laboral y domiciliario que certifique que el procesado vaya a comparecer a la etapa de juicio. Que se notifique con el acta de inicio de Instrucción Fiscal al procesado en mención o por intermedio de sus Abogados Defensores Particulares. Con lo que termina la presente diligencia.-.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Alberto Alarcon Garcia
SECRETARIO