EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03156
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de Junio del 2019
Hora: 10h40
Presunta Infracción: LESIONES ART. 379 
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. BELINDA LOMAS FRANCO
Casillero Judicial No. 3130
Procesados: CORRAL PEREZ DANNY JAVIER
Abogado: DEF. PUB. JORGE APOLO AGUILAR
Víctima:  MENDIETA MACÍAS HERNAN JOFFRE (CLINICA)
Abogado: DEF. PUB. MARIA JOSÉ MALUCIN MEDINA
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

APREHENSION Y FLAGRANCIA
No tenemos nada que alegar sobre la aprehensión en la que se ha respetado las garantías básicas y se le han leído los derechos constitucionales y está dentro de las 24 horas de su detención. 
ALEGATOS CORRAL PEREZ
Podemos decir que esto es una acción de la Fiscalía no hay nada que objetar, salvo la petición de prisión preventiva, ya que no hay pruebas suficientes en la que se pueda decir que existieran causales que no se presentaría a la audiencia y más bien se presenta documentación en la que se demuestra la estabilidad laboral, antecedentes y arraigo domiciliario, que garantice su comparecencia. Por lo que se solicita no hay indicios para acoger lo que dice el Art. 534 num. 3 y más bien se considere otra medida alternativa. 
ALEGATOS MENDIENTA MACÍAS 
Por ser mí defendido y dicho por la fiscalía en estado de víctima, se solicita se levanten las medidas en su contra. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

APREHENSION Y FLAGRANCIA
Se ha cumplido con los procedimientos y derechos para los ciudadanos detenidos, por tal motivo se solicita se declare y califique la aprehensión y la flagrancia. 

ALEGATOS
Mediante de parte 171356 de fecha 28 de Junio del 2019, a las 12h40, se da a conocimiento sobre accidente de tránsito ocurrido en la av. Daule altura del km 2, en la que dos vehículos, los hechos ocurridos se han podido demostrar con los informes presentados y los daños ocasionados tanto materiales y lesiones personales, son medios suficientes para llegar que hay responsabilidad por parte del señor CORRAL PEREZ DANNY JAVIER, por lo que ha cometido el delito en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 num. 4, por lo que se solicita se inicie a la instrucción fiscal, esto es de 10 días y se solicita se considere la medidas cautelares establecidas en el Art. 522 num. 6, ya que los medios y por ser un delito de más de 1 año, para garantizar su comparecencia. La prohibición de enajenar del vehiculo. Con respecto a MENDIETA MACÍAS HERNAN JOFFRE, no tengo en nada que acusar. Por haber presentado los documentos de arraigo y certificaciones laborales y sociales, se solicita se pueda considerar otra medida diferente a la prisión preventiva, considerando lo que establece el Art. 522 num. 1 y 2.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes este juzgado llega a la convicción del cometimiento del hecho, por lo que se declara el inicio de la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 379 y en concordancia con el Art. 152 num. 4, la prohibición de enajenar del vehiculo de placas tipo camión PHA-0329. Se los convoca para la audiencia para el 8 de Julio del 2019, a las 15h00. Notifíquese y Cúmplase.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO