VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano , ocurrido el día de ayer cuatro de octubre de 2014 a las 19h30 en esta ciudad de Guayaquil. Escuchados los hechos, he procedido a verificar si le ha sido calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado  que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano EDY LEONARDO HERNANDEZ ROBLES,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano Edy Leonardo Hernández Robles y califico la flagrancia. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 641 y 642 regla 6, del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de tránsito de  primera clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)  testimonio  del VIGILANTE 6225 CARLOS IZQUIERDO GONZALEZ quien se ha ratificado en el contenido del parte policial y ha manifestado que el ahora detenido EDY LEONARDO HERNANDEZ ROBLES, se encontraba mal estacionado a la altura del parque Los Samanes, por varias ocasiones  le pidió que se retirara del lugar pero no le hizo caso, que se encontraba con el celular en sus manos y al insistir le respondió en forma agresiva, lo empuja y lo insulta, por lo que llamó al Teniente Jimmy Aristega Ortiz, quien también fue insultado y empujado por parte del conductor; b)  El Teniente de Transito Jimmy Aristega Ortiz, quien se ha identificado en esta audiencia  como  Jefe de Control de la Delegación Urbana 1 CTE y dice que acudió hasta el lugar ante la novedad que le hiciera conocer su compañero el Vigilante de Transito Carlos Izquierdo González, se acercó al conductor quien no se había identificado insistiéndole  que se retire del lugar, momento en que son agredidos de palabra y obra, recibiendo golpes de puños él y su compañero Izquierdo, aplicando el procedimiento de orden operativo para neutralizar al agresor, pidiendo ayuda a la Policía Nacional; c)  El Suboficial de Tránsito Francisco Lara Adrian ha manifestado en esta audiencia  que colaboró con el traslado del detenido, que en el camino se dedicó a amenazarlos, y que se mostró violento, indicando además, que son agentes de tránsito y que todos merecemos respeto; d) El ciudadano EDY LEONARDO HERNANDEZ ROBLES, manifiesta que estaba mal parqueado esperando a su enamorada que saliera del parque Los Samanes, y que estaba mensajeando en su celular avisándole para que salga pronto, pero que fueron los vigilantes los que se portaron groseros y que reaccionó a los insultos y agresiones. La Defensora Pública Abogada IRENE COELLO CHAN ha manifestado que  lo afirmado por agentes de tránsito no es verdad, que les correspondía citar a su representado por parquear su carro en lugar no permitido,  que reaccionó  ante las agresiones, solicita que se considere que su representado es la primera vez que está en un problema como éste.   TERCERO:   Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad del  detenido en el cometimiento de la contravención de tránsito de primera clase, que determina que la o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito será sancionado conforme el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la persona procesada, se ha configurado el nexo causal tal como lo establece el artículo 455 del COIP, se desprende que existió faltamiento de obra  a los señores agentes de Tránsito Carlos  Izquierdo González, al teniente Jimmy Aristega Ortiz y al Suboficial Francisco Lara Adrian, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano EDY LEONARDO HERNANDEZ ROBLES, con cédula de ciudadanía No. 0931850275, mayor de edad,  comerciante, domiciliado en  la  ciudadela Samanes  Estrella del Mar en esta ciudad, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  a pena privativa de libertad de  TRES DÍAS,  multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, pena que deberá cumplirla en la Prevención Sur, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Quedan notificados. Cúmplase.