VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Cabo 1:4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 6739 Javier Ordoñez agente que intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son JULIO CESAR INGA RAMIREZ.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Cabo 1:4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 6739 Javier Ordoñez agente que intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 17 de Julio del 2014, a las 08:00 se detuvo al señor JULIO CESAR INGA RAMIREZ.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor JULIO CESAR INGA RAMIREZ con CI. 0605646272, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas 	HF546V a la altura de la  Av. General Córdova a la altura del Colegio Ismael Pérez Pazmiño por no utilizar casco de seguridad y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta el destacamento de la CTE., del cantón naranjito, donde se le verificó  en la base de datos de la CTE., dando como resultado que no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta fue entregada a su propietario.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la exposición que nombre del contraventor realiza su defensor y manifiesta lo siguiente: Señora jueza, señor secretario, mi defendido, señores presentes, me identifico soy el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero de la Defensoría Pública del Cantón Naranjito, comparezco en representación del señor JULIO CESAR INGA RAMIREZ, y frente al parte policial presentado para esta diligencia debo manifestar que por mandato legal usted señora Jueza tiene la obligación de administrar justicia; y así mismo por mandato legal está obligada a racionar el poder punitivo del estado, en sus manos se encuentra ablandar la dureza de la ley porque se encuentra permitido y frente a las circunstancias que mi defendido atraviesa por necesidad de llegar a un centro educativo con niños que pertenecen a él, tomó el vehículo de su hermano y en conocimiento de que no tenía licencia para conducir y trasladó a los mencionados menores cometiendo la contravención que analizamos; si bien es cierto existe una falta cometida no es menos cierto que se debió a una buena razón, es decir, en este casi el fin justifica los medios. Además, señora Jueza que ganaría el estado encerrándome tres días, cuando yo necesito estar afuera para ganarme el sustento diario porque no tengo empleo, trabajo fijo y necesito solventar las necesidades mías y de mi familia, por lo tanto solicito a usted se digne considerar medidas sustitutivas para poder viabilizar el trabajo y la pena que debe imponer.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JULIO CESAR INGA RAMIREZ y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-