VISTOS: De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por el  ex Secretario de este Despacho, se tiene que el impugnante Félix Apolinario Quiridumbay Jara, no concurrió a sustentar la impugnación de la Citación de Tránsito No. 1358001160, en la audiencia  de juzgamiento convocada con tal propósito, pese a  estar notificado en la casilla judicial y correo electrónico señalados para el efecto,  por lo que, siguiendo con la sustanciación del expediente, y constando así mismo del  proceso  y del SATJE que el accionante no ha presentado hasta la fecha ningún escrito, previo a resolver, se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO:  En el presente caso, si bien la impugnación deducida por Félix Apolinario Quiridumbay Jara, fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley, consta de autos que el impugnante no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente la regla contemplada en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante sustentado la impugnación de la Citación No. 1358001160,   esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está  establecida en el  numeral 5  del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal,  en tal virtud el  infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Félix Apolinario Quiridumbay Jara, al pago de la multa equivalente al diez ( 10) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de tres ( 3) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Jéssica Romo Mantuano, Secretaria de este Despacho.- Notifíquese y cúmplase.-