EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01135
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Agosto del 2015
Hora: 13h15
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: UBILLA LAVAYEN GUILLERMO FABRICIO, CC. 0917166316, 37 años. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular.
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular: La policía esta para precautelar todo hecho en contra de la Ley. No tengo nada que alegar en relación al parte policial. Toda vez que la fiscalía ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal, estamos al frente de un delito de carácter familiar donde mi defendido reconoce que es adicto a una sustancia conocida como ploplo, y que llevado por eso ofende a su señor padre, dentro del proceso se demostrara que mi defendido tiene un problema de salud.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía encuentra suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Solicito prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de treinta días. La fiscalía propone la aplicación del procedimiento abreviado.

CboS. ALEX ADRIAN CONDE VERA, CC. 0802385070.- El día de hoy el señor denunciante se nos acercó a pedir colaboración avanzamos hasta el lugar donde habita, y con autorización del dueño de casa verificamos que estaba el agresor. El denunciante nos presentó la boleta de auxilio y nos dijo que había sido objeto de agresión y de insultos.

UBILLA RUILOVA WILSON GENARO, CC. 090075791-5.- Ya no se lo soporta señor Juez, esto es todos los días, hace bulla de madrugada. Desde que llego a las diez de la noche, hasta las cuatro cinco de las mañanas, me insulta, viejo chucha de tu madre, cara de verga. El otro día me quiso dar con un machete. Pido se lo sancione.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido. Habiendo la fiscalía dado inicio a la etapa de instrucción fiscal, se ordena notificar a los sujetos procesales, la misma que tendrá una duración de 30 días. El procedimiento a seguirse es el ordinario. En relación al pedido de prisión preventiva,  de conformidad con el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 se ordena la prisión preventiva del procesado. No estando claro el procesado de la aplicación del procedimiento abreviado, no se le da paso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO