EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01135
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de enero de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Art. 282 inc 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130,  andrade@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: UBILLA LAVAYEN GUILLERMO FABRICIO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Particular
Casilla judicial: 3892, @hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular.- Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, nos allanamos a la propuesta de la fiscalía.
UBILLA LAVAYEN GUILLERMO FABRICIO.-Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal: Ab.  Jacinta Andrade Matute: La presente causa se inicia por el presunto delito. (Art. 282 inc 1 COIP), teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano. Se han evacuado todas y cada una de las diligencias que prueban la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad del procesado. Se probara la existencia del delito y la responsabilidad del procesado fehacientemente, en este estado la fiscalía propone a la defensa un procedimiento abreviado, haciendo la propuesta de 6 meses de privación de libertad. Ruego a usted corra traslado a la defensa. 
La fiscalía presenta como prueba: se ha derivado la investigación al DEVID, el parte de aprehensión realizado y suscrito por el Cbo Carlos Patiño asi mismo hace conocer el lugar de la infracción mediante laminas ilustrativas; la denuncia presentada por el señor uvilla Genaro,la notificación que el agente de DEVID hace al procesado en cuanto las medidas de protección asi mismo la notificación de contestación que la hace el señor Rodrigo Naranjo cab. 1 de policía, así mismo de ha remitido copias certificadas a petición de la fiscalia el reconocimiento de la evidencia encontrada al acusado, Armando Guamán Jara el informe investigativo en el que hace  el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Larry Quinapayo, Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Lo acusa en el grado de actor directo del (Art. 282 inc 1 COIP) solicito se pague la multa, reparación integral. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 08 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con el acervo probatorio. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor UBILLA LAVAYEN GUILLERMO FABRICIO lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 282 inciso 1 COIP, y le impongo la pena de 08 MESES de privación de libertad, y el pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador, a  modo de reparación integral de la víctima el pago de 100 dólares de los estados unidos americanos. Se disponen las medidas de protección siguientes: no se podrá acercar a su padre la victima a 5 metros de distancia, tampoco deberá abandonar el inmueble que habita o habitaba con su padre la víctima. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzman
SECRETARIA (E)