Causa  Penal  No 213-2013
JUEZA PONENTE. DRA MARTHA GAVILANES MENDOZA,  
VISTOS: El señor  Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el día 28 de julio del 2013, a las 16h23, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Edgar Alejandro Bustos Luna, Richard René Toala León, Jhonny Wladimir Fajardo Medina, Ivonne Dolores Lara Reyes, Carlos Enrique Murillo Vera, Luis Eduardo Sánchez Chichanda, Maximiliano Eduardo Farinango  Armijos y LINCOL Wilson Pincay Pacheco, en calidad de presuntos AUTORES de la infracción penal descrita y reprimida en el artículo 369 y 370 parte primera del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. (Artículo 369 del código penal “Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el sólo hecho de la organización de la partida”  y el artículo 370 reprime con tres a seis años de reclusión a los provocadores de la asociación).- Auto del cual se pidió la nulidad y con fecha 30 de septiembre del 2012 a las 09h12, la Tercera Sala delo Penal, Colusorios y Tránsito desechó dicho recurso de nulidad, por lo que al ejecutoriarse el mismo se sorteo como legalmente corresponde y se ratificó la competencia en este Tribunal.-  Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día  siete de enero del dos mil catorce a las ocho y media de la mañana y reinstalada el día  ocho de enero del dos mil catorce a las ocho y media de la mañana,  siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérseles hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, para hacerlo se consideró: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- TEORIA DEL CASO DE LA FISCALIA: expuesta por el Abogado Julio Vacacela Romero, quien en lo principal expuso: Que  con 14  de Diciembre del 2012, el Teniente Coronel de Policía Xavier Galarza Salazar, Jefe de Inteligencia de la Policía Judicial del Guayas, presentó un oficio ante la Fiscalía en el que  hizo conocer que ante el incremento de la criminalidad en la ciudad, de manera especial en el sector Norte de Guayaquil, tuvieron  conocimiento que en Bastión Popular Bloque Dos, se había focalizado  un grupo con carácter  más o menos de permanencia y jerarquizado que estaban cometiendo delitos contra la propiedad, venta de drogas y de usura, se abrió la  indagación previa, la Fiscalía solicitó al Juez de la Unidad de Flagrancia las autorizaciones para realizar grabaciones, filmaciones y tomas fotográficas y se delegaron agentes para las investigaciones,  logrando ubicarlos primero por sus apodos, luego por sus nombres y sus domicilios y el 1 de febrero del 2013, con las correspondientes órdenes de allanamiento y de detención, varios Fiscales y la Policía Judicial ingresamos a aquellos domicilios y se produjo la detención de los ocho procesados presentes más tres adolescentes que pasaron a órdenes de  los jueces de menores. La investigación ratificó aquellos hechos puestos en conocimiento de la Fiscalía y en la instrucción Fiscal e investigación, el caso configura el delito de asociación ilícita, para cometer delitos contra la propiedad, de usura y venta de drogas, es sintetizadamente la teoría que ofrece probar con los medios que solicitará sean practicados. Que la detención se produjo el 1 de febrero del 2013, los domicilios son varios y se irán estableciendo conforme a las pruebas en el sector de Bastión Popular, Bloque Dos,  en horas de la madrugada a partir de las cinco de la mañana.” TEORIA DEL CASO DEL AB. JULIO MUÑOZ ARCINIEGAS, en representación de Ivonne Lara Reyes, quien en lo principal dijo: Que su defendida  es completamente inocente. No hay vicios de procedibilidad, ni tampoco hay vicios que contemplen, por lo tanto ustedes son los encargados de administrar justicia. No hay la asociación ilícita, no hay robo, no hay venta de drogas, ni de lo que se le acusa, un sin número de acciones que no las ha hecho ella; a las cinco de la mañana ella estaba completamente desnuda, los señores  Fiscales entraron abruptamente irrespetando su condición de mujer, la Fiscal le dio una sábana para que se tape. Dónde está el ilícito?. Ella en ese momento se encontraba durmiendo con sus hijas, no puede cometer un ilícito,  cree que debe inaugurarse la justicia, que discrepa con la Fiscalía porque se trata de  una mujer trabajadora que vende papas y alitas de pollo al pie de su casa, a la hora de su detención ella dormía, las ventas las hacía en la noche, dónde está el ilícito?. Quiere que le prueben a la señora Ivonne que ella tenía un objeto u ocultaba cosas robadas como dice en el parte, está injustamente detenida, ya va cerca de un año, el 1 de febrero cumple un año. En vista de que no hay fórmula para que haya sido detenida pide la libertad en estricto  derecho y por  justicia porque se trata de una mujer trabajadora, no es justo que se la estereotipe de esa manera, que claman justicia, que es una injusticia tenerla once meses privadas de su libertad. TEORIA DEL CASO DEL AB. LUIS SOLIS VALEDEZ, en representación del señor Johnny Wladimir Fajardo Medina, quien en lo principal dijo: Que su defendido lleva  privado de su libertad más de once meses, quien por principio de justicia, que bajo la dogmática penal y en el sentido favorable de la flexibilidad  y la armonía que imponga el tribunal en beneficio de la sociedad, que como hombre y como persona representa el bien patrimonio de  los ecuatoriano. Que como abogado tiene un  parte de detención es de las 06h33, del 1 de febrero del 2013, tiene once meses privados de libertad;  se lo acusa con el delito de asociación ilícita dentro de la instrucción Fiscal 02 -13, emitida por la Fiscalía,   analizando la dogmática penal y la posibilidad de la acción de las  pruebas en el desarrollo del libelo procesal, no obtengo la acción de que exista algún fundamento concreto en contra de Fajardo  Medina Johnny Wladimir  quien no es autor, ni cómplice ni encubridor, de la asociación ilícita, el parte es referencial, dentro de las evidencias no existe nada que lo comprometa con el reproche de culpabilidad. Por parte de la Fiscalía sería una ignominia involucrarlo en este ilícito. Es un joven de 23 años, padre de familia,  que trabajaba lícitamente  en la ciudad de Guayaquil,  que no ha tenido antecedentes penales, que lo demostrará con la prueba. TEORIA DEL CASO DEL  AB. FRANKLIN SOTOMAYOR SOLÓRZANO,  en presentación de Carlos Enrique Murillo Vera, quien en lo principal dijo: Que su defendido se declara absolutamente inocente de la imputación que hace la Fiscalía, del presunto delito de asociación ilícita ya que no tiene ningún vínculo delictivo con ninguno de los acusados, que se va a demostrar en la audiencia, que cuando fue detenido no se le encontró evidencia alguna que lo vincule al delito acusado. Que toda su vida ha sido un hombre de conducta ejemplar, honrado y trabajador. La supuesta evidencia que fue recabada en su domicilio tenía sus justificativos correspondientes y el propio señor Fiscal ordenó su devolución. Lo que va a demostrar en el correspondiente acto procesar. ALEGATO DE LA AB. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO, LINCOL Wilson Pincay Pacheco y Richard René  Toala León.- La defensa enervará la acusación Fiscal de  asociación ilícita, puesto que los hechos que se suscitaron fueron otros, como el Fiscal ha dicho, mediante órdenes de allanamiento, cosas diferentes al tipo penal que acusa hoy la Fiscalía, para existir la asociación debe existir la organización para delinquir, el proyecto delictivo a ejecutarse, la relación del nexo causal entre ellos,  que se encuentren fuertemente cohesionados y que la asociación a través de sus miembros puso en marcha alguno o todos sus fines delictivos, el señor Fiscal lo que ha hecho son órdenes de allanamiento que no guardan la mínima relación con el delito que les acusa, la defensa demostrará lo manifestado con la prueba documental y testimonial.  AB. GRACIELA GOMEZ ROJAS, en representación del señor  LUIS SANCHEZ CHICHANDA, quien en lo principal dijo: Que su defendido es  persona honorable, se lo acusa injustamente de un supuesto delito de asociación ilícita, cuando  que para que este exista se necesita el concurso de varias personas para lesionar derechos de personas y de bienes. Cuando lo detuvieron, no le mostraron ninguna orden, o documento legal,  hicieron un allanamiento arbitrario, las evidencias que  cogieron fueron  la laptop de su mamá, un celular, y otros bienes que tienen procedencia legal, que tienen título de propiedad. El señor  se ha dedicado a la albañilería, en el barrio lo conocen, maneja tricimoto, como seres sociales, lo conocían en el barrio,  él es amigo, un muchacho trabajador, honrado honesto, a él se lo vincula como LUIS OLVERA SANCHEZ, y no como Luis Sánchez Chichanda,  por lo que pidió la nulidad pero fue negada,  que probará que el señor es una persona honrada sin antecedentes penales.- ALEGATO DE LA DEFENSA AB. MARGARITA  AVEIGA DELGADO EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADO   MAXIMILIANO  EDUARDO FARINANGO ARMIJOS: Que a su defendido lo detuvieron de manera injusta, estaba descansando en su domicilio, en  compañía de su esposa que estaba en estado de gravidez, nunca le presentaron ningún documento, simplemente fueron y le tumbaron las puertas y le ocasionó inconvenientes en la salud de su esposa, que asustaron a la esposa y corrió el riesgo de perder su criatura. Que el señor Maximiliano  Farinango hace las labores de pintor. No hay otra forma de sobrevivir, coge contratos para pintar viviendas, o para trabajos de albañilería se lo involucre en un hecho ilícito. Que él no tiene ninguna participación, allanaron su vivienda y no encontraron elementos de convicción que, es un proceso lesivo para su defendido. Ne existe nexo causal, que lo vincule directa ni indirecta al proceso. Que dentro del término de prueba se podrá determinar la inocencia de su defendido que no tiene participación en el hecho acusado.- ALEGATO DE LA DEFENSA: AB. GALO TORRES TORRES, en representación de EDGAR BUSTOS, quien en lo principal dijo: De conformidad al Art. 191 de la Constitución del Ecuador, de oficio se asume la defensa  de Edgar Alejandro Bustos Luna y de conformidad al Art. 286 del Código Adjetivo Penal, dijo como su teoría del caso  que: El 1 de febrero del 2012, aproximadamente a las cinco de la mañana, su representado se encontraba descansando en su domicilio en Bastión Popular,  Bloque Dos, Mz No. 756. Se encontraba en su domicilio descansando cuando por medio de varios allanamientos se irrumpió su domicilio, sin orden alguna, lo detuvieron y lo hacinaron.  En la actualidad no solo se habla de derechos Constitucionales sino de derechos fundamentales, se violentó la protección judicial que cobija a su representado, se violentó el derecho a la igualdad, entre otros derechos fundamentales que no solo la constitución sino que los sistemas neo constitucionales los manifiestan, por ende el señor Fiscal dentro del tipo de delito que desea endilgar, deberá demostrar la asociación delictiva, para lo cual esta defensa demostrará la no existencia de los elementos y la inocencia de su representado.- CUARTO: PRUEBA DE FISCALIA.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA JAVIER SANTIAGO   RAZA VALENCIA: Cédula de ciudadanía,  0401193123, quien luego de ser juramentado, ante el examen de Fiscalía, luego de observar los informes  de investigación de fechas de 14 de diciembre del 2012, de 17 de enero del 2013, del 21 de enero del 2013, 31 de enero 2013 y 30 de enero 2013,  respondió:  haciendo uso de diapositivas para explicar su trabajo: Como miembro de la Unidad de Inteligencia Anti delincuencial de la Policía Nacional del Ecuador, por el alto  índice delincuencial de esas fechas,  les llegó a su conocimiento por fuentes reservadas de que una banda organizada se encontraba cometiendo diferentes delitos, en Bastión Popular, que afectaba a los moradores del sector, como a los que viven en sectores aledaños, por lo que procedieron a  realizar las averiguaciones del caso y posterior con fecha 14 de diciembre del 2011 se abrió la Indagación Previa que la manejaba el Doctor Julio , como premisas, un ciudadano en Bastión Popular, que en el momento no identificaban  y era NN alias Flaco Edgar, se encontraba delinquiendo en el sector y era quien organizaba y lideraba esta asociación de diferentes personas, inclusive con menores de edad para realizar delitos como son la usura, venta de artículos de dudosa procedencia y venta ilícita de sustancias sujetas a Fiscalización, como cocaína. Procedieron a pedir la respectiva autorización para vigilancias y seguimientos  y uso de medios técnicos y el nivel de acceso al sector era limitado. Constituidos legalmente con la respectiva indagación y la acción de la autoridad competente, se instalaron en el lugar creando varios puntos de observación, que eran importantes identificar e individualizar a las personas que intervenían en los delitos que se cometían, instalaron puntos fijos  de vigilancia, con la utilización de medios con los que cuentan la policía. Iniciaron en el mes de enero comenzaron a realizar grabaciones y fotografías para poder ir descartando a las personas que no estaban inmersas en este tipo de asociación para ir aportando a la investigación que la estaba dirigiendo los miembros de la Fiscalía General del Estado. En el lugar comenzaron a identificar a los ciudadanos conocidos con alias, y las personas les facilitaron la información de quien se trataba y el lugar de residencia, Estas personas no quisieron  identificar  por temor a desarrollar sus normales actividades en el sector. Se entrevistó a varios moradores del sector y pudieron identificarlos al  señor  Alejandro Edgar Bustos Luna, presentaba varias detenciones por circunstancias anteriores a la actual, por las cuales estaba siendo investigado, el ciudadano se movilizaba en dos vehículos, uno de marca  Toyota y otro  de la marca Chévrolet, además utilizaba como medio de transporte de motocicletas que le pertenecían, y en trasporte público como las  tricimotos. Se comenzó a ver una actividad que se encontraba y eran diferentes a las actividades normales ya que los ciudadanos no poseían ni almacenes ni registros en rentas ni en lo que es mercantil para realizar transacciones  algunas. Que se actuó bajo la legalidad todos los seguimientos, se desconocían los nombres, solo tenían los alias y las grabaciones, por lo que se observó la vinculación entre ellos para trasladarse de unos puntos a otros donde desarrollaban las actividades, dentro de Bastión Popular, la Vía a Daule, donde ejercían sus actividades. En la gráfica se observa a Edgar Bustos y  a Carlos Murillo quien lo trasladaba y cuidaba. Edgar Bustos realizaba sus actividades  apegándose a los propietarios o  conductores de las tricimotos como a personas que estaban por el lugar. Luego en el domicilio del señor Edgar Bustos identificaron a tres y a cuatro personas en diferentes momentos y lugares  identificadas  y vinculadas  y para poder individualizarlos a cada uno de ellos, identificaron a una ciudadana con el nombre de Ivonne Lara Reyes, Johnny Fajardo Medina, a un menor de edad, Jonathan Palma Tumbaco y a Edgar Bustos que llegaba esporádicamente al sector para reunirse con ellos en el domicilio del ciudadano. En otro día de vigilancias, se percataron que un ciudadano llegó con ventas ambulantes, y le golpeó la casa del señor que en ese momento desconocían el nombre,  que se observa con toalla, conversaron, el señor de la toalla ingresó y sacó de su domicilio unos sobres que se verificó era una transacción, se ve las manos, no era una transacción abierta, común que llamó les llamó bastante la atención y se puso énfasis en esa situación. Primero es una transacción cerrada y luego la entrega de unos sobres, que en ese momento desconocían de qué se trataba, o qué tipo de evento estaba realizándose en ese lugar. Luego se identificó que en el sector de la vía a Daule donde se estacionan las tricimotos, estaban el señor Luis Sánchez, con el señor Edgar Bustos, y Richard Toala, para luego trasladarse el señor Luis Sánchez al domicilio del señor Lincol Pincay, que anteriormente lo habían observado realizando la transacción donde pudo ingresar y sacar artefactos  que al parecer estaban siendo comercializados pero no tenían la autorización de las normas vigentes en nuestro país,  lo que se ve en la imagen es una parte de una tricimoto, y  la trasladaron en una moto hasta el sector de la vía a Daule;  luego de la comercialización se retiraron del lugar.  En otro día de vigilancia, salió del domicilio  del señor Edgar bustos, con René Toala León, en la motocicleta dirigiéndose para la vía a Daule donde paran las tricimotos, y los buses y registraban anotaciones en las libretas  y les entregaban un dinero a los ciudadanos que se acercaban, eran transeúntes, personal de de buses y conductores de tricimotos, luego se retiraban del lugar, era en horas de la tarde. En otro día  de trabajo, se identificó que Edgar Bustos se trasladaba con Luis Sánchez y se acercaba a los conductores de la tricimotos, cobraban el dinero y los registraban. En otro día de cobros Edgar Bustos continuaban con su actividad se acercaban a los conductores de las motos, les recibía dinero y las registraban. Eran diferentes tricimotos a las que le realizaban los cobros. En otra toma se observa un vehículo particular y una conversación, se acerca la tricimoto, se cobra y se registra en la libreta. Edgar Bustos utilizaba pasamontañas que Se encontró en su domicilio en el día de la operación ocultaba su rostro siendo un día normal y corriente. La mayoría de los días siempre estaba acompañada de una o varias personas en sus actividades se reunían en su domicilio y  se trasladaban a otros sectores para sus actividades.  En unas de las vigilancias que se tenían el automotor en que se transportaba Edgar Bustos y era de su propiedad, tenía una caracterización diferente, primero era rojo con negro, posterior de acuerdo a sus necesidades que él tenía, lo ingresaba a un taller donde le hacían cambios a las partes del vehículos y del color de la pintura, lo que llamó la atención, por lo que estaban pendientes de los cambios del vehículo que le iban dando. El vehículo cambiaba mucho el color.  Cuando se hizo el operativo, en unas casas aledañas al domicilio de él se encontraron las  partes del vehículo que eran las cambiadas, las puertas y el capot. En otra imagen, se ve otra vez al señor Edgar Bustos tapado su rostro, en esa reunión habían varias motos, ese día el señor Edgar Bustos no hizo los cobros pertinentes, sino que envió a otras personas por eso se ve a René Toala realizando los cobros  y luego se trasladaba hasta donde Edgar Bustos y le entregaba el dinero. Se observan a tres personas dentro de su organización y un cuarto ciudadano que era menor de edad cuyos nombres se desconocen. Las diferentes reuniones que tenían en un sector para luego partir al lugar del estacionamiento de  las tricimotos, mantenían diálogos y luego se iban a realizar las actividades descritas, continuando con el debido proceso  se legalizó  e identificó a las personas con nombres para entregar la información a los señores Fiscales para que continúen con los procedimientos normales. Que se ratifica en los informes elaborados.  Los cobros a los que se refirió en la investigación que como conforman un equipo de trabajo y tenían puntos de servicios específicos, siempre con la dirección de la Unidad de Inteligencia Anti delincuencial por lo que las filmaciones las hacen varios compañeros. Al respecto de los cobros, por versiones de los conductores de las tricimotos eran por préstamos que se les habían hecho y por temor no facilitaron sus nombres. Que los cobros que realizaban eran por préstamos que habían recibido de las personas mencionadas anteriormente. Los préstamos tenían que irlos pagando diariamente, por ejemplo si prestaban cien dólares, tenían que terminar pagando mucho más a lo prestado en pagos diarios. El interés era el superior al establecido en las normas de nuestro país, que no les dijeron las cantidades porque los testigos temían a ser identificado por los montos que ellos daban.   El lugar en donde se reunían era en Bastión Popular y se trasladaban hasta la vía a Daule donde paran las tricimotos. No sabe desde cuando estarían operando en el sector. Que el grupo delincuencial  podría identificar que se dedicaban a préstamos a personas, a micro tráfico ya que en el allanamiento del domicilio del señor Pincay,  debajo de la cama donde pernoctaba se encontró un canguro con dinero y varios sobres,  que al ser sometidos a la prueba de campo  dieron positivo para cocaína, así mismo, la venta de artefactos que no tenían Ruc, de ningún almacén y eran piezas usadas. Contra examen Ab. Julio Muñoz, abogado de la señor Ivonne Lara, respondió: En el momento de la investigación se desconocía el domicilio y el nombre de la señora Ivonne Lara, antes no. No sabía que la señora Ivonne era inquilina  de señor Edgar. Que desconoce que el señor Edgar Bustos era el dueño de casa donde vivía la señora Ivonne. Que de acuerdo a la fotografía, el personal se dividió en grupo y las observaciones se hicieron en turnos rotativos, que personalmente no le vio el dinero a la señora Ivonne y en fotografía tampoco se ve. Ante el contra examen del Abogado  Luis Sotomayor, el testigo respondió: Se empezó a realizar verificaciones partiendo de que la información si no se la trata y evalúa es simplemente información  con respecto a diferentes delitos, que al final se fueron descartando, individualizando y aportaron con lo que pudieron identificar y se elaboraron cinco informes de fecha 12 de diciembre, 2011, 15, 18, 30 y 31  de enero del 2013. Que no recuerda en cuál de los informes  aparece fotografiado el señor Carlos Enrique Murillo Vega, luego dijo que el señor Murillo Vega aparece en el primer informe de fecha 12 de diciembre, finalmente verificó que no aparece su fotografía.  Que si es verdad que consta en su  informe de fecha  31 de enero del 2013, que está en la página 48 del informe donde se dice que Carlos Enrique Murillo Vega que la ciudadanía del sector de Bastión popular le indicaron como los principales autores de varios delitos de acción penal pública, entre ellos, venta ilegal de sustancias sujetas a Fiscalización, usura, asalto y robo a mano armada, ocultación de cosas robadas, entre otros.  Los nombres y apellidos de las personas que dieron esa información  en su entrevista con miembros del sector, indicaban pero no los dieron sus datos por temor a represalias, por temor a ser identificados. Que no sabe  los nombres de dichas personas. No se pudo establecer la identidad de las  víctimas de los delitos, pero si observaron que ellos realizaban este tipo de eventos, luego de la transacción  las personas no quisieron identificarse porque les temían mucho. Que no ha manifestado en su informe de fecha  31 de enero del 2013, que en el domicilio del señor Carlos Enrique Murillo Vera, ubicado en Mucho Lote Mz. 2417, villa 6, (página 54 del informe) se ocultaban en su domicilio armas de fuego, accesorio de motos usadas. Que como parte de las investigaciones realizó tomas fotográficas;  dentro de las reuniones si se lo pudo observar al señor Carlos Enrique Murillo Vera, pero desconoce si está grabado o no. Que personalmente no pudo observarlo cometiendo delitos de robo, desconoce si sus compañeros lo vieron, porque trabajaban en diferentes grupos.  Que no sabe si sus otros compañeros lo vieron.  Que no lo observó cometiendo asaltos o robos. Tampoco lo vio  vendiendo sustancias sicotrópicas, tampoco lo observó ni fotografió  atentando contra la vida de alguna persona, tampoco lo vio  o fotografió realizando actividades de extorción, ni ocultando cosas robadas. El testigo dijo que al momento de la detención del señor Carlos Murillo Vera, no entró a su  domicilio, que entraron otros compañeros suyos, que él entró a otro domicilio. No le hicieron conocer si habían encontrado alguna evidencia en el domicilio del señor Murillo.  Ante el contra examen de la defensa del acusado Luis Sánchez, el testigo respondió: Que no identificó a ninguna víctima a quien el señor Luis Sánchez Chichanda haya cobrado algún préstamo usurero dentro de la investigación  por cuanto las personas no quisieron identificarse. Al observar las fotografías de las diapositivas que constan en el informe policial a foja 23 Que en primera instancia el señor manifestó que su nombre era Olvera Sánchez, y una vez que se verificó  tenía otro nombre. Que en el allanamiento dirigido para Luis Olvera Sánchez, detuvieron a Luis Sánchez Chichanda, pero que no ingresó personalmente a ese domicilio y que no le hicieron conocer.    Que no puede indicar qué se encontró en el domicilio del señor Sánchez Chichanda, por no haber ingresado al lugar y tampoco le indicaron. Que no puede sostener que en la casa del señor Sánchez Chichanda ocultaba armas de fuego, pero era una premisa.  Que se hicieron  operaciones básicas de inteligencia que se realizaron en diferentes días, en el sector y en los supuestos domicilios que se manejaban y las actividades  poco normales que ellos realizaban en la organización. Que en ninguna de las fotografías se observa al señor Luis Sánchez Chichanda con arma. Desconoce  si él se dedicaba a la usura. Ni le informaron sus colaboradores que hayan encontrado este tipo de evidencias. Al observar la imagen proyectada en audiencia, el testigo dijo que el señor Sánchez tiene en su mano una pieza aparentemente de una motocicleta o tricimoto. Que no se ve que en señor LINCOL Pincay le entrega plata por esa pieza, tampoco el señor Pincay se  lleva esa pieza.  Que no sabe que esa pieza era de propiedad del señor de señor Luis Sánchez y que fue encontrada en su vivienda. No recuerda la fecha en que se realizó esta fotografía. Que las personas encargadas de las grabaciones y las filmaciones son de diferentes grupos, que él era quien dirigía y administraba, que la persona encargada de la filmación le indicó que los vieron a los dos a Luis Sánchez y a Edgar Bustos. Al mirar la fotografía y al observar al procesado Luis Sánchez Chichanda afirma que es la persona de la  fotografía en que aparecen dos sujetos junto a una tricimoto azul. Que no recuerda haber identificado algún ciudadano de apellido Cabezas. Que la  última   fotografía expuesta es la realizada en la vigilancia  del 17 de enero del 2013; que en la fotografía observada no aparece el señor Luis Sánchez Chichanda, cobrando dinero, exhibiendo arma,  ni vendiendo droga. No sabe si el señor Sánchez Chichanda ha tenido algún otro antecedente. No puede precisar  si Luis Sánchez Chichanda  se ha reunido con otras personas para planificar delitos de usura,  tráfico de drogas, ni otras actividades previstas en el Código Penal.  Que las fotografías se han ingresado oportunamente Lo ha visto reuniéndose,  pero no lo ha escuchado planificando robar o hacer préstamos usurarios. Que conocía que el vehículo Chévrolet aveo es del señor Bustos.    Que desconoce  si ese vehículo tuvo un accidente anteriormente. Que no se comprobó que en ese carro cometió algún ilícito. Que no sabe si el señor Luis Sánchez Chichanda es propietario de dos motos. Que le consta que él ingresó a un domicilio, recogió una parte de una moto y se la entregó a un ciudadano de la tricimoto. Que no sabe que esas partes de las motos eran propiedad de él y que las tenían en su casa. Nadie reclamó los bienes, ni se verificó la procedencia ilícita de esos bienes (repuestos de motos, laptop y un celular) que se encontraron en la vivienda del señor Chichanda. Contra examen del  Ab. Enrique Espinoza, que no existe audio de las fotografías presentadas como medio de prueba, solamente el video, no existe voces.  No existen nombres de las personas que han sido perjudicadas. Que la asociación ilícita no tenía nombre, solamente tenía un líder, no se pudo establecer su nombre. Contra examen de la Abogada Margarita Aveiga, respondió: Que en sus informes de fechas 12 de diciembre del 2012, 15, 18,30 y 31  enero del 2013, consta la presencia del señor Farinango Armijos Maximiliano ya que no en todas las reuniones no fueron grabadas ni fotografiadas. Que desconoce qué evidencias encontraron en el domicilio del señor Farinango. Que desconoce qué evidencias encontraron en el domicilio del señor Farinango ya que no fue la persona asignada a ingresar en su domicilio. Que en su informe de fecha 31 de enero del 2013, dentro de las respectivas operaciones básicas de inteligencia y del trabajo realizado, se tuvo la información por lo que creyeron conveniente ingresar al domicilio para poder tratar de recuperar cualquier tipo de evidencia o circunstancia  que les permita facilitar el trabajo legal con el objetivo de ir individualizando y descartando las situaciones de cada uno de los ciudadanos que tenían identificados. Se designó varios grupos para el trabajo encargados de realizar los allanamientos,  pero que desconoce si encontraron evidencias en particular sobre dichos delitos (usura, tráfico de drogas, asalto, ocultación de cosas robadas), que no le indicaron que en el domicilio del señor Maximiliano Farinango hayan encontrado alguna evidencia. Que no recuerda  las fechas en que se reunían, pero la mayoría de las reuniones pudieron ser grabadas y fotografiadas pero otras no por las condiciones del lugar.  Que lo manifestado en su informe se basa en las investigaciones realizadas, vigilancia y seguimientos se veía que todos los ciudadanos se reunían en diferentes lugares y horas para realizar los cobros y transacciones que pudieron observar. Que no pudo ver que el señor Farinango Armijos ocultaba ni armas ni objetos robados en su vivienda. Al contra examen del Abogado Galo Torres, el testigo manifestó en lo principal que las tomas fotográficas fueron en lugares abiertos, durante el día, no era fácil ver lo que realizaban. Se puede divisar en las fotografías que lo que el señor  Edgar Bustos entregaba era  dinero. Que en ese caso específico se puede divisar que se trataba de un cobro, eso por lo que le dijeron los ciudadanos de la tricimoto en varios días. Esto sucedía en varios días. Que en su intervención no dijo explícitamente que hacían como modo de vida la usura, pero sí este tipo de eventos, que  luego de consultadas las personas que se ven a las personas que hacían la transacción en las fotografías estas personas decían que estaban  cancelando diario por préstamos que habían hecho. Que el interés era diferente al permitido por la Ley y les manifestaron que fue sobre el 4 o 5  por ciento del valor recibido.  Observando la fotografía sonde se observa un pase de manos no se encontraba el señor Edgar Luna Bustos, y que desconoce si en su casa se encontró sustancias sujetas a Fiscalización. Que en las evidencias recuperadas en los allanamientos no se pueden determinar si hay las libretas donde registraban el cobro de las deudas entre las personas y el grupo ilícito, por cuanto el allanamiento lo realizaron otros grupos. Al observar las fotografías de los vehículos que constan en las diapositivas dijo: Que no tiene conocimiento que esos vehículos hayan sido  utilizados para el conocimiento del algún ilícito. Ratifica su firma en el informe del 31 de enero del 2013, y a fojas 420 determina que en domicilio del señor Edgar se encontraron uniformes militares, policiales y de la Comisión de Tránsito, mas desconoce si dentro de las evidencias constan dichos elementos. Que puede determinar que el líder de la organización era el señor Edgar Bustos, ya que con él se movilizaban y se reunían. Que no se puede determinar de qué se trataban dichas reuniones, por la distancia. TESTIMONIO DEL TENIENTE JORGE  LUIS CARRION QUEZADA: Oficial investigador  de la unidad Anti delincuencial y Autor del parte de detención del señor Bustos Luna y de la señora Ivonne Lara Reyes,  quien luego de haber sido juramentado, ante el examen de Fiscalía y al revisar el parte puesto a su vista dijo: Que las circunstancias en las que detuvo a Edgar Bustos e Ivonne Lara Reyes se produce el 1 de febrero del 2013, en un operativo simultáneo con órdenes de allanamientos de varios domicilios, teniendo a su cargo el allanamiento de un domicilio, bajo el mando de su Capitán Jamil Cabrera, en Bastión Popular Bloque Dos, hecho ocurrido  aproximadamente a las cinco de la mañana, junto con el Fiscal Julio , dos unidades del grupo del GIR y una unidad de Criminalística. Cuando ingresaron al domicilio del señor Edgar Bustos, en la segunda planta, lo encontraron en el dormitorio, con su esposa y se les indicó la causa de su detención y poniendo a su vista la respectiva boleta de detención y dándole a conocer sus derechos constitucionales, se hizo el allanamiento con el personal de criminalística quienes hicieron la fijación y levantamiento de las evidencias encontradas, como celulares, dinero en efectivo, agendas con nombres y valores, letras de cambio, joyas, arma de fuego, proyectiles y demás evidencias detalladas en el pare policial. En la planta baja se la encontró a la señora Ivonne Lara y una vez que se realizó la explotación con el departamento de criminalística y la intervención del personal canino del grupo antidrogas se encontraron unos sobres con sustancias presumiblemente sujetas a Fiscalización y el señor Fiscal dispuso  que se la traslade hasta la Fiscalía para la audiencia. Las evidencias y los detenidos fueron trasladados para la Policía Judicial. A los detenidos se le hicieron conocer las causas de la detención y se les leyeron sus derechos constitucionales. Que de las evidencias que se han traído a la audiencia, el arma de fuego fue encontrada en un cajón de un velador del dormitorio del señor Bustos, envuelta en una franela roja, al revisar el arma que le presenta el señor Fiscal pudo reconocerla como la misma que se encontró en el domicilio del señor Bustos, aparte de eso se encontró dinero en efectivo, en varias partes del domicilio, por parte del personal de criminalística, se encontraron unos chubasqueros que tenían borrados los nombres presumiblemente de la Comisión de Tránsito  y de la policía,  unos rompe vientos de color y tenían una calavera, una o dos agendas con nombres, diferentes valores y fechas. Los chubasqueros son ternos impermeables para conducir motocicletas cuando hay mal tiempo. Ante el contra examen del Abogado Julio Muñoz, el testigo dijo: Que los sobres encontrados estaban en la planta baja donde estaba la señora Ivonne, fue encontrado por los caninos de la Unidad antidrogas. Ella se encontraba al interior de su domicilio, no sabe lo que estuvo haciendo.  Que la droga se encontró en su domicilio.  Que cumplió con la boleta de allanamiento, no recuerda si el domicilio estaba a nombre del señor Edgar Bustos. La señora Ivonne indicó que era residente en la planta baja del domicilio. A ella se la detuvo por cumplir la orden de allanamiento y se encontró los sobres con sustancias, presumiblemente, sujetas a Fiscalización., luego se trasladó la evidencia y a las personas  a la Fiscalía para luego de realizada la prueba de campo. Ante  el contra examen del  Ab. Franklin Sotomayor, el testigo dijo que sólo participó en el allanamiento y la detención de los ciudadanos Edgar Bustos e Ivonne Lara Reyes. Ante el contra examen del Ab. Galo Torres Torres, el testigo  dijo que en las evidencias que en la sala no se encuentran los chubasqueros, ni las chompas  que tenían logotipos borrosos en la espalda, que no se puede corroborar si pertenecen a alguna institución, solo que se presume que podían ser de alguna institución. Como ampliación solicitada por el Tribunal, el testigo dijo que en la audiencia se encuentran las  evidencias encontradas en el allanamiento  La radio, las joyas, el dinero, los documentos, la libreta, la alimentadora, las municiones no son del arma de fuego encontrada, cheques, el número  cadena de custodia es el 137-2013, en la libreta constan varios nombres con valores y  las fechas de cobros.- TESTIMONIO SUB TENIENTE DAVID ALEJANDRO ESPIN ESTEVES, quien luego de ser juramentado y ante el examen de Fiscalía contestó en lo principal: Que reconoce su informe de inspección ocular técnica  No. DCGCIN00045, donde aparece su firma y rúbrica que es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados. Que elaboró su informe porque 1 de febrero a las cuatro de la mañana se reunieron en el GIR para realizar ciertas coordinaciones y luego fueron a Bastión Popular, Bloque dos, Mz. 756, Solar 9, a las 05h15, aproximadamente para tomar el respectivo procedimiento.  En el lugar encontraron un arma de fuego, tipo pistola, varios cartuchos, dinero en efectivo, varias monedas, una alimentadora con cartuchos,  joyas, un estuche, varios teléfonos celulares,  materiales metálicos como anillos, manoplas, documentos, un cuaderno, un estuche de material sintético, una manopla con el grabado Flaco Edgar, entre  otras cosas.  En el informe consta Bastión Popular Mz, 756, solar 9, no se hace referencia a la persona que habitaba en el lugar ni al propietario de la vivienda.  En el informe consta un comprobante de depósito del Banco de Guayaquil, con numeración 128461, a nombre de Bustos Luna Edgar Alejandro, una manopla de metal con los nombres de Rose, Feder y Naomi,  una manopla de metal, de color plata que se lee Flaco Edgar, dos cheques del Banco de Guayaquil con serie 000122, a nombre de Erwin Pico Montalván, y número 00908 a nombre de Edgar Bustos L.,  un documento de identificación donde constan los nombres de Bustos Luna Edgar Alejandro, un permiso de tenencia de armas a nombre de Bustos Luna Edgar Alejando.  Ante el contra examen del abogado Julio Muñoz, el testigo dijo: Que no localiza ningún tipo de sustancia sujeta a Fiscalización dentro del parte, que no se fijó ningún tipo de evidencia que pueda ser sujeta a Fiscalización (droga). Ante el contra examen de la abogada. Graciela Gómez, el testigo dijo: Que la inspección se realizó en Bastión Popular Bloque Dos, Mz.  756, Mz.9. Ante el contra examen del abogado Galo Torres Torres, el testigo dijo: Que dentro de las evidencias existe  en la imagen 38 se puede apreciar el permiso de tenencia de armas a nombre de Bustos Luna Edgar Alejandro, con número 0148821, en el documento consta lo siguiente: “Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, dirección de Logística, a nombre de Bustos Luna Edgar Alejandro,  No.  0704279751, tipo de arma; pistola, número de serie: T26538, Marca Rugel, Calibre 9mm, fecha de emisión, 18-07-2012,  fecha de caducidad 07-18-2014, Jefe de centro de Armas: Jaime Ortiz Jaramillo,  permiso de armas es intransferible, en Bolivar – Guayaquil”. Ante la ampliación solicitada por el Presidente del Tribunal al testigo si se realizó alguna pericia para determinar si el permiso es legal, se recibió la respuesta del mismo señor Fiscal quien manifestó: Que sí. Además el testigo dijo que el permiso de armas se refiere al arma que consta como evidencia, número de serie: T26538, de Marca Rugel. TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO DE POLICIA ANGEL FERNANDO CHELA TANDAPILCO, quien luego de ser juramentado legalmente, ante el examen de la Fiscalía manifestó ser el perito de reconocimiento balístico de la pistola que consta como evidencia.  Que es su firma rúbrica y sello que estampa en sus actos públicos y privados. Al observar el arma de fuego que le muestra el Fiscal en la audiencia manifiesta que es la misma arma de fuego objeto de la pericia. Que le llegó la delegación, y el arma llega al Departamento de  criminalística respetando la cadena de custodia, parara ver su estado de funcionamiento, se ocupó dos cartuchos del mismo calibre del arma, de 9mm y funcionó sin ningún problema. Corresponde al calibre 9mm, fue disparado después de su última limpieza se encuentra en buen estado de funcionamiento. Que por equivocación en la pericia se hace constar una pistola Taurus porque para hacer la pericia cogen un modelo o formato y se especifica las características, pero luego se  encuentra descrita el arma de fuego analizada. Ante el contra examen  del Abogado Galo TorresTorres, el testigo dijo: Que el arma analizada en la experticia es la misma que se encuentra como evidencia y las municiones son las mismas, son cartuchos del mismo calibre.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO  DE POLICIA DANNY MOSQUERA PONGUILLO, quien luego de ser juramentado, ante el examen del Fiscal manifestó que actualmente se desempeña en la sección de audio y video y afines. Luego de revisar el informe pericial que le muestra el señor Fiscal determina que en ese informe constan su firma y rúbrica. Que realizó la experticia en nueve teléfonos celulares y una cámara fotográfica, por pedido del Abogado Julio  Romero, se extrajo la información de los dispositivos que lo permitieron. Según los datos del oficio, están como evidencia dentro de la instrucción Fiscal  02013, seguido en contra de varios ciudadanos  por el presunto delito de asociación ilícita. Se hizo la pericia de los teléfonos que estaban en el centro de acopio de la policía con el numero 137-8-2-13. La mayoría de los equipos estaban bloqueados,  solo del equipo relacionado como elemento número cinco,  un Nokia  6300B con IMEI354827/01/157373/8, en el que existían varios mensajes de texto y contactos telefónicos. Los otros tenían códigos de seguridad y no se permitió el acceso a la información.  Se verificó el número de ingreso de la cadena de  custodia de los celulares que fueron traídos a la audiencia con la que consta en el informe. Ante el contra examen realizado por la defensa de Luis Sánchez Chichanda, el perito dijo: Que los teléfonos tienen numeración en el chip y en el IMEI. Que los teléfonos que constan en su informe están: Un  Samsung SGHI637,  S5360B, Nokia 302, Nokia G302, Nokia6300B, Nokia2330c-2B, un pantek, G-300, una cámara fotográfica, y no está los teléfonos que le hace referencia la abogada de la defensa.  Ante el contra examen realizado por la defensa de Edgar Bustos, el testigo  dijo que puede leer el contenido de los mensajes encontrados: 1.- Traiga tres aristogatos, cinco american pie, cuatro scarimovie colección, tres sobre el hielo dos,  otro mensaje de por qué no contestas?, además no son las cinco, son las tres y media, ven comprando un envase de orina, este mensaje es enviado. Ante el contra examen de la abogada del señor Sánchez Chichanda, dijo que el teléfono Nokia 5233,de un Giga, con chip claro, con número 0959301000  895930100039480024, con tarjeta de memoria micro sd de dos gigas, no estaba registrado.   Como aclaración al presidente del tribunal dijo que las imágenes que aparecen en el informe corresponden a las tarjetas de memoria que tenían los celulares. Que la cámara fotográfica no tenía imágenes almacenada en la memoria interna. Se quedó aclarado que las imágenes que constan en el informe son reducidas y no se puede apreciar nada. Continuó el perito en su relato y dijo: Dentro DEL MISMO REQUERIMIENTO se hizo el reconocimiento de las evidencias 130 y 138 del 2013, donde constan nueve equipos celulares y una cámara fotográfica y una cámara fotográfica dentro del parte de detención del señor Johnny Fajardo Medina. Se ven las imágenes, la información de mensajes de textos, llamadas entrantes y salientes,  y llamadas perdidas, del segundo elemento no se obtuvo ningún dato, del tercer elemento se obtuvo el listado telefónico, del cuarto elemento  el listín telefónico, del quinto  elemento llamadas telefónicas, del elemento número seis no se obtuvo ningún dato pues el dispositivo no encendía, el número siete  existe información de mensajes de texto, registro de llamadas, contactos telefónicos, del elemento ocho ningún dato,  del elemento nueve no se encuentra reportado el equipo, elemento diez, las imágenes que constan en el informe. Se muestran las fotografías del equipo y las fotografías de todos los equipos que constan como evidencias. El elemento número cuatro es  un Nokia 6710S, consta resaltado un contacto que dice  Edgar. Oficina, del número 0916856926; elemento número siete, equipo Nokia 1616 -2b, número asignado0993357823 existen mensajes resaltados por parte de la Fiscalía. Contactos resaltados Cachete uno 0959524647, a nombre de Alejandro cárcel 0991858518, asignado como burrita dos, 0989082523,  asignado a  caballo 0982959499, asignado a calilla cárcel0959777421, asignado a caporal cárcel, 0959189437, asignado con el nombre de chuki 0991224347, cuatro 0959222132, cuatro uno 0993441405,  Edgar 0994980935, Edgar dos 0981245230, Karina 0997811837, Parrales 14G2 -0990470275, Parrales 0980028326, cachete 0959076697, casa Edgar 042115195. Revisado el siguiente informe 325, Instrucción Fiscal  02-2013, hace referencia a 3 equipos celulares, los mismos que constan en el código de ingreso 135. El primer equipo posee código de bloqueo, del equipo Nokia C2, dos se extrajo la información de mensaje de texto, llamadas telefónicas entrantes, salientes y perdidas y de los contactos telefónicos existentes. Los contactos resaltados que se encuentran ene l equipo número dos Johnny 0982751370, Edgar 0994980935, Junior 0999640207, mío 091248730. En el tercer elemento Nokia 1616 con el nombre Edgar 59394980935, mío085119995. Se adjuntan las fotografías de los tres elementos y su código de ingreso y de las características del mismo.  El Informe 325 son las evidencias del informe policial 135-1-2-13, el informe del número 255, son los equipos 130-2-13 y 138-1-2-13, ingreso correspondientes al centro de acopio de  la Policía Judicial,   La billetera constan los nombres del ciudadano  Murillo Vera Carlos Enrique. Informe pericial de audio y video No, 235, dentro de la Instrucción Fiscal 02-2013,  donde consta la pericia de la evidencia ingresada en el centro de acopio de la Policía Judicial del Guayas, con código de ingreso 166,  de fecha 08-11-82-13, constan dos teléfonos celulares, la descripción de los equipos,  del primer elemento solo se accedió a los contactos telefónicos y del segundo equipo  mensajes de texto registro de llamadas entrantes y salientes y contactos telefónicos. Consta la fotografía de los elementos analizados en dicho informe.-En el informe 252, dentro de la instrucción Fiscal 02-2013,  hace referencia al análisis de un teléfono celular Nokia ingresado con código 132-1-13, Nokia 16612b, se le extrajo la información referente a los mensajes de texto, llamadas perdidas y recibidas, números marcados y al listin del directorio telefónico, tienen marcado cuatro 0959222132, Fari 0986587973, Fari0988434378dos, Gordo Johnny 0993357823, Junior 0989568089, Leyton 0981904533.-  Que se ratifica en el contenido de dichos informes. Ante el contra examen del abogado Franklin Sotomayor, el testigo dijo que la billetera color negro,  con la cédula del señor Murillo Vera un Nokia color negro IMEI No. 012719004293768 y un Samsung GTB75 10b, IMEI No. 3565395504019069, constan en el informe 325,  constan como elemento número uno, el mismo que se encuentra bloqueado por lo que no se accedió a ningún dato y no se lo ha exhibido ningún dato. Ante el contra examen de la Abogada Graciela Gómez, el testigo dijo que tiene su nombramiento de acreditación vigente otorgada por el Consejo de la Judicatura. Que es perito especializado en audio y video de criminalística. Que solo existen llamadas, entrantes salientes, mensajes de texto, contactos telefónicos  mas no se encontró ningún tipo de audio de la información que tenían los equipos. Como aclaración ante el tribunal el testigo manifestó que no puede precisar a quién le pertenece cada teléfono porque solo recibe con código de cadena de custodia. Que no hizo ninguna  análisis de cruce de llamadas que eso le corresponde a otras unidades como la UIAT y la UNASE, que solo el documenta la información. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CESAR RODRIGO GALARZA NÚÑEZ, PERITO EN GRABADO DE MARCAS Y SERIALES, quien luego de juramentado,  ante el examen del Fiscal dijo en lo principal: Que el documento que le pone a la vista el Fiscal lo reconoce porque consta sus firmas ya que es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados, se trata de un oficio que le remitió el Fiscal Julio  al Dpto. de Criminalística, mediante Oficio No. 204, dentro de la instrucción Fiscal No. 02-2013, cuyo objeto era determinar las series identificativas del vehículo Aveo Emotion de placas GRY3086,se trasladó hasta la policía judicial, y se llega a determinar las series identificativas  F16D36351921, del vehículo modelo aveo emotion, negro, tipo Sedan, GRY-3086,si corresponde a una identificación de tipo original. La serie del chasis, conformada de 17 dígitos, mediante dos remaches  de tipo no original posee características de tipo original, las mismas que pueden ser removidas con facilidad. Los remaches no eran los emitidos por la casa fabricante. Se hizo una recomendación porque los vehículos son ensamblados en el Ecuador, en la Ómnibus de la General Motors, estos vehículos identificados por plaquetas, se caracterizan por el material, por los remaches de tipo original o no original,  mas no viene grabado en el compacto, cuando sucede se recomienda al Fiscal que  el vehículo sea trasladado a la casa ensambladora respectiva para  que se llegue a determinar los códigos de seguridad con los que se ensamblaron el chasis y el  motor. Que ellos se dan cuenta cuando han sido removidas las plaquillas porque han sido movidos los remaches que salen de la casa. Normalmente, el carapacho del carro, cogen dos  Al respecto de la pintura la casa fabricante puede certificar con los códigos de seguridad. Viendo la imagen del vehículo que consta en el informe dijo: está conformado por el compacto, las series no vienen grabados en la carrocería, automáticamente estos vehículos cuando son robados o quemados , se les remachan las plaquillas, por eso era necesario enviarlo a la casa  para verificar con qué números fueron ensamblados. Con el contra examen  de la defensa del seño Luis Sánchez Chichanda, el testigo dijo: Que no puede determinar si ese vehículo ha tenido n cambio de color de pintura, por cuanto su especialidad es de perito en grabados y marcas seriales, para determinar la marca del motor y determinar la serie identificativa del chasis. Hizo una descripción de  lo que puede ocurrir cuando son reemplazadas las plaquillas. Que se dan cuenta en los remaches de cómo salen de la fábrica, las características que presentan esos remaches y las características de los remaches que son  reemplazados. El carapacho del carro puede ser reemplazado,  le sacan el motor, se lo ponen, le adhieren dos plaquetas y ya está  conformado el vehículo de mala procedencia o incinerado es considerado como buen vehículo,  que el análisis de la pintura lo puede identificar la casa fabricante a través de los códigos de seguridad, como son el color, número de motor y número de chasis. Que la ensambladora manda esa certificación.  Que hizo la sugerencia pero desconoce si llevaron o no el vehículo. Dentro del mismo oficio 200, de  la misma instrucción 02-2013,  se solicitó la pericia de otro vehículo  marca Toyota, modelo yaris, de placas GIR 254,  donde las series identificativas grabadas en el block, descrito anteriormente, con varias leyendas, color plomo, si corresponden a la serie original, igualmente la serie identificativa que está grabada en el compacto del vehículo,  si corresponde a la serie original, la serie identificada con diecisiete dígitos grabada en el compacto del vehículo y corresponde al vehículo original y corresponde a la serie identificativa del chasis  corresponde a la original. El objeto de la pericia fue el revenido químico, la identidad de grabados y marcas seriales. TESTIMONIO DEL CABOP. DE POLICA BURBANO LOAIZA MARIO GABRIEL, quien luego de ser juramentado, ante el examen de Fiscalía dijo: Que presta servicio en la UIAT de Guayaquil. Que se ratifica en el informe presentado por el Fiscal de fecha 1 de febrero del 2013. Que  se dio cumplimiento a la orden de allanamiento en Bastión Popular, bloque Dos, en compañía del señor Fiscal y personal del GIR, cuando ellos ingresaron al domicilio, procedieron a pedir documentos, entre los cuales estaba el señor Johnny Fajardo, quien tenían una boleta de detención en su contra y se procedió a la detención del señor en su domicilio en  Bastión Popular. En su domicilio se encontraron una laptop, celulares, una radio de carro y una que otra munición, Que el Fiscal fue el Abogado Demóstenes Díaz. Ante el contra examen del abogado. Luis Valdez, defensa de Johhny Fajardo Medina el testigo dijo: Que se ratifica en el parte de la detención del señor Fajardo Medina Johnny Wladimir. Que el referido señor estaba dentro de su casa, Que participó en su detención por lo que fue notificado.  Ante la aclaración solicitada por el tribunal, el testigo dijo que al momento del  ingreso a la vivienda el señor se encontraba durmiendo el 1 de febrero a las 05h00, y que se lo encontró sentado en el mueble, que como evidencia encontraron lo detallado en el parte de detención, celulares, laptop y una radio, en la parte de afuera se encontró un auto Chévrolet color negro.  Un reloj de hombre marca casio, un radio de carro, un control de vehículo Chévrolet, siete proyectiles sin percutar, un anillo metálico amarillo, un bolso de Nylon.  Una papeleta del Banco de Guayaquil a nombre de Edgar Bustos, por el valor de mil quinientos cincuenta dólares, una  factura de Yanval. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA, DARWIN MENDOZA CUMBICUS, perito Criminalístico, quien luego de ser juramentado, ante el examen de Fiscalía manifestó que se ratifica en el informe pericial, siendo las cuatro horas del viernes 1 de febrero en Bastión Popular, bloque dos, Mz. 814, colar 24,  con el fin de realizar el reconocimiento de evidencias físicas que se encontraban en el  lugar de los hechos, es una escena cerrada, se trata de un inmueble de hormigón armado, fachada color crema, techo de zinc, con rejas metálicas, puerta metálica de color verde, sin garaje. En el interior ingresó a varios dormitorios, en el que es utilizado por el señor Johnny Fajardo Medina, encontró una cama con su colchón, una cuna, y varios enseres, en el dormitorio una laptop, marca HP, con su cargador, sin batería,  una cámara fotográfica marca Panasonic, una radio de carro, mara Pioneer,  seis teléfonos celulares marca Samsung, dos teléfono celular marca Nokia, un reloj plateado  marca casio, un control de vehículo, varios documentos y siete cartuchos, sin percutir calibre 38. Afuera frente al  inmueble un vehículo Aveo emotion, sedan, de color negro, de placas  GRY3086,  se realizó una inspección ocular, sin encontrar  novedades en el vehículo. En el lugar estuvo presente Demóstenes Díaz, como Fiscal y el Teniente Marco Erazo de la UIAT,  y el Teniente Henry Espinoza del GIR, el allanamiento se realizó en presencia del señor Marcos Fajardo Maldonado, propietario del inmueble y lo finalizaron a las 06h00 del mismo día. TESTIMONIO DEL CABO LAPO CANDO STALIN FERNANDO, luego del juramento de ley, en lo principal, ante el examen de Fiscalía dijo: Que trabaja en la Unidad de Inteligencia de la Policía Judicial del Guayas. Y luego de observar el informe que le pone a la vista el Fiscal se ratifica en el mismo. Que a la madrugada del 1 de febrero del 2013se trasladó hasta Bastión Popular, Bloque Dos, Mz.  Solar761, solar 10  conjuntamente con el Fiscal  Daniel Rodríguez Romero con Juan Pablo Torres, y miembros del GIR a cumplir una orden de allanamiento de la jueza Carmen Arguello Cifuentes, en el lugar se detuvieron a los señores Toala León Richard René, que se encontraba en el sitio y tenía una boleta de detención emitida por la misma jueza, por lo que se hizo la detención,  se le leyeron sus derechos constitucionales, y se los trasladó hasta los calabozos de la en la Policía judicial, se encontraron varias evidencias, la memoria de vehículos, un celular marca Nokia, un certificado de depósito, se los trasladó hasta la Policía Judicial. Ante el contra examen de Enrique Espinoza Castro, el testigo dijo: se lo detuvo en la madrugada 05h00 o 05h10, que su defendido se encontraba en el domicilio descansando en su cuarto, no se le encontró nada y el Fiscal Daniel Rodríguez dispuso la detención en virtud de la boleta que tenía. TESTIMONIO DEL CABO ANIBAL TOAQUIZA PUCO, quien luego de ser juramentado,  manifestó, ser perito de criminalística en  inspección ocular técnica y luego de revisar el informe pericial No. DCGIT1300022, manifestó que es el mismo que realizó y reconoce  su firma y rúbrica, y que  se ratifica en el parte. Consiste en la orden de allanamiento y en la inspección de fecha 1 de febrero del 2012 a las 04h30 en Bastión Popular Bloque dos, Mz. 77, solar 11,  a la llegada había un vehículo de placas GLV166,  Grand caravan, color verde,  el mismo que fue fijado. Continuando con la inspección, en el inmueble signado con el solar 11 de la mz. 77 en Bastión Popular, en su interior se encontraron siete cheques del Banco Bolivariano, a nombre de Galarza Correa Stalin Rolando, ubicados en la guantera del vehículo, se dio cumplimiento a la orden de detención del señor Toala Richard René, con número de cedula 0941405714, se constató un teléfono de marca Nokia, color negro de la operadora Claro, un billete de veinte dólares americanos, un billete de diez dólares, tres llaveros de olor negro de diferentes marcas de vehículos,  Una mascarilla  de fibra marca Alpina, otra mascarilla marca LG, toda la evidencia fue embalada y etiquetadas y entregados al Cao segundo Henry Andrade de la UIAT de la Policía Judicial. Que las evidencias están descritas en el parte de detención no está en la audiencia, constan la matrícula del vehículo. La vivienda, sala comedor dormitorio, lo que se encontró en el interior del vehículo, los teléfonos, el dinero, los llaveros y las mascarillas. Ante el contra examen del Abogado Enrique Espinoza, el testigo manifestó que las evidencias detalladas anteriormente nos e encuentran en la sala de audiencia. TESTIMONIO DEL SEÑOR GUARANGUAY NAVARRO RENE NEPTALI, quien luego de ser juramentado ante el examen Fiscalía manifestó en lo principal, en relación al parte de detención de fecha 1 de febrero del 2013, se encontraba colaborando con su equipo para facilitarles un operativo que se estaba realizando por una supuesta asociación ilícita, que se dirigieron al Bloque Dos, Mz. 82, solar 2, de Bastión ¨Popular,  que se trasladaron con el Fiscal de turno y las unidades tácticas del GIR y Criminalísticas,  que   irrumpieron las seguridades del  domicilio para poder ingresar al mismo, tuvieron que forzar el candado, en el punto salió un ciudadano  molesto por el ruido, se le indicó que estaban haciendo un allanamiento legalmente, luego les abrió la puerta, ingresaron y en el interior vieron la presencia de los familiares que estaban dentro y se le explicó que estaba realizando una allanamiento legal dispuesto por la Jueza y el ciudadano Maximiliano Eduardo Farinango Armijos, se le dijo que se daría cumplimiento con una orden de detención en su contra, se le solicitó la cédula de ciudadanía,  verificando que era él, posterior a esto se trasladaron hasta la policía judicial y se realizó el parte policial. Se le sacó un certificado médico y se le leyó sus derechos constitucionales.  No se pudo encontrar  nada referentes al caso investigado, sólo los dos teléfonos Nokia. Se verificó que tenía dos boletas pendientes, había tenido dos boletas por robo y por supuesta asociación ilícita. Al ver a los acusados, lo pudo identificar ante el tribunal.  Ante el contra examen de la abogada Margarita Aveiga, el testigo  dijo que ingresó a las cinco y quince de la madrugada, estaban descansando. Que en el domicilio del señor Farinango, que no se encontró ni armas ni objetos robados, solo lo detuvo por la orden de detención. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA BASANTES CAÑAR GEOVANNY MESIAS, quien luego de ser juramentado, ante el examen de Fiscalía y luego de revisar el parte de detención  de fecha 1 de febrero del 2013, que le pone a la  vista el señor Fiscal manifestó:  Que es su parte de detención y que se ratifica en el mismo, que intervino con el Fiscal y con elementos del GIR, cumpliendo con la orden de allanamiento y la detención del señor Murillo Vera Carlos Enrique, Mucho Lote villa 6, Mz. 2417, el señor Murillo, se encontraba en su cama, acostado ya que fue en las horas de la madrugada, como evidencia obtuvieron una tricimoto, marca Suzuki, color negro, 157FMIA302014,  chasis LP6PCJ3B3Ac00845, un celular marca Nokia color negro, IMEI No. 01271900 4393768, con su batería y chip de claro, en total dos teléfonos, una billetera y una motocicleta. La moto se encontraba en la parte de afuera. Ante el contra examen de la defensa del señor Murillo, el testigo dijo: Que detuvo al señor Murillo Vera porque tenía una orden de detención.  Que no se le encontró ningún tipo de armas. Cuando se lo detuvo no se encontró dinero. No se encontró libretas que refleje cobros de dinero. Solo una billetera, Que se decomisaron dos celulares en su domicilio. Que no analizó los celulares, por no ser de su competencia.  Que no existían objetos de lujo, era una casa normal. Que en el allanamiento al señor Carlos murillo se decomisó una motocicleta Sukida y varios documentos entre los que estaban la matrícula de la motocicleta. Que no se encontraron objetos robados NI accesorios de motos, solo las evidencias descritas en el parte. Que no se encontró dinero. Que el mismo señor Murillo Vera abrió la puerta y colaboró, no opuso ninguna resistencia al momento de la detención. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA  EDY ROBERTO VALDIVIEZO CRUZ, luego del juramento de ley y de  verificar el parte que le exhibe el Fiscal manifestó en lo principal. Que la detención se produjo en 1 de febrero en Bastión Popular bloque dos, Pacheco LINCOL Wilson, que cumplieron una orden de allanamiento emitida por la Doctora Arguello. Estando en el lugar se golpeó la puerta, no abrieron y con la autorización de la Dra. Coloma y con el personal del GIR tumbaron la puerta para ingresar al domicilio y se encontraron varias personas Pincay Pacheco LINCOL Wilson  Palma Tumbaco Jonathan Javier,  se encontraban en su cama y también habían dos mujeres, el menor de edad Palma Tumbaco Jonathan Javier  tenía una orden de detención emitida por la doctora Jaramillo, debajo de la cama donde estaba acostado Pincay Pacheco LINCOL Wilson , estaban unos sobres que dieron positivos para sustancias sujetas a Fiscalización y la Dra. Coloma dispuso el traslado de la evidencia y del procesado a la Policía Judicial. Se  levantaron varios indicios, encontraron las evidencias descritas en el parte quince sobres con sustancia blanquecina, catorce Dólares con veinticinco centavos. Al contra examen del abogado Enrique Espinoza contestó: que la detención se produjo en el domicilio del señor Pincay Pacheco LINCOL Wilson, se estaba levantando de la cama.  TESTIMONIO DEL SARGENTO SALAZAR CHAVEZ MILTON GUALBERTO, PERITO DE INSPECCION OCULAR TECNICA, que presta sus servicio en Criminalística, zona ocho, perito de audio y videos, también realiza inspección ocular técnica, que levantó los indicios el 1 de febrero del 2013 ,  a las 04H00, en el cuartel del GIR, se realizó allanamientos a diferentes domicilios y que a él le tocó  en la mz. 756, solar 9, de Bastión Popular, una vivienda de construcción mixta y se procedió a tomar procedimiento de  las evidencias que se encontraron en el lugar y detalladas en el parte de detención.  Celular Nokia, con su batería localizado sobre una cama, era una vivienda de un solo ambiente, quince sobres de una sustancia de color blanquecina, un billete de diez dólares, monedas, tarjetas de casas comerciales, un feto en una botella sobre un modular. Una matrícula  y Soat a nombre de Morales Mera Juliana Evelina,  Dos cédulas a nombres de Arce Alvarado Carlos Galo y Cuenca Tamayo Erwin Ramón, localizado sobre una cómoda,  un chip de la operadora carro, una cámara fotográfica marca cenit, dos teléfonos celulares marca  nokia, un Motorola, una fotografía con caras personas de sexo masculino, licencia de conducir Jimmy Edison Pesantes Izurieta, de categoría A, una motocicleta color rojo con negro AMP, DE PLACAS HDA65KA, una tricimoto marca Suzuki HN636F. Todas las evidencias las tomó el personal del UIAT, una vivienda de construcción mixta caña, madera, los teléfonos, las cédulas de dos personas, la cámara los teléfonos, las motocicletas, la tricimoto. Se ratifica en su informe. La moto de placas HD465K y la  tricimoto es de placas HN636F. Ante el contra examen de la defensa, respondió que las evidencias descritas no sabe si las han traído de la policía judicial.-- TESTIMONIO DEL CABO  JOSE VICENTE CATAGUA LOOR, CABO  JOSE VICENTE CATAGUA LOOR, aprehensor, de Luis Eduardo Sánchez Chichanda, 	quien luego de ser juramentado y de verificar el parte de detención que le exhibe el señor Fiscal, manifestó: que hizo el parte y se ratifica en el mismo, el día 1 de febrero del 2013, en Bastión Popular Mz. 355 solar 38, detuvo al señor Olvera Sánchez Chichanda  Luis Eduardo, que constaba con otro nombre , el momento que se obtuvo las órdenes de allanamiento en compañía con personal del GIR y personal de criminalística en conjunto con el Cabo Santillán Vargas  se realizó la orden de allanamiento, quien se encontraba llegando a su domicilio del señor Olvera Sánchez y con el Fiscal se allanó el domicilio, que llegó con el Doctor Santiago Mozzo. El señor Sánchez recién   a  las cinco de la madrugada, venía de una fiesta y la puerta del domicilio estaba abierta, una vez en el lugar se le identificó que tenía una boleta pendiente y se lo trasladó hasta la Fiscalía  a órdenes de la autoridad, el señor llegó en una moto, no había nadie más en la casa. Se encontraron las evidencias descritas en el parte de detención, una  flash memori marca Kinston, una tarjeta de cobranzas a nombre de Freddy Geovanny, un capot de un vehículos, con repuestos de moto, un balde con repuestos de moto, un guardafangos y una motocicleta que estaban en el interior del domicilio donde él residía, en el patio. Al momento del allanamiento solo se encontraba él. Ante el contra examen de la defensa. En el parte de detención era Olvera Sánchez Luis Eduardo y …… al momento de la detención dio sus nombres Sánchez Chichanda Luis Eduardo. Él manejaba dos identidades. En el domicilio de él no se encontraron ni drogas, ni armas. Que se justificó la propiedad de las motocicletas, pero no de la laptop. Las evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  WILLIAM PATRICIO ESTÉVEZ TOSCANO,  Fiscalía se solicitó qué personal de inspección ocular técnica nos traslademos el día 2 de febrero del 2013 a distintos lugares por orden de allanamiento emitida por orden de la autoridad competente en donde específicamente yo me trasladé al nororiente de la ciudad de Guayaquil específicamente a la cooperativa bastión popular bloque 2 a la manzana 755 solar 38, en el vehículo de la unidad anti delincuencial dónde procedí a fijar indicios encontrados en el lugar donde se pudo constatar y donde la autoridad competente solicitó que se fije una serie de elementos que ellos consideraban para ser trasladados a la bodega de evidencias de la policía judicial, esto es, procedí a fijar un celular marca Nokia color negro con su respectivos chip de claro, un mp4 marca titán de color azul, una minicomputadora marca Samsung, lo que se trata de partes de autos accesorios de vehículos fueron localizados en la parte posterior del inmueble donde existía un patio y una maleza en la parte posterior del inmueble, no había luz y se constató una puerta posterior derecha con su respectivo vidrio color, una puerta posterior lateral izquierda con su respectivo vidrio color rojo, una puerta anterior lateral derecha, un capo de un vehículo, dos baldes cuyo interior constaba respuesta de motocicletas cabe señalar que todos estos objetos fotos estos indicios fueron debidamente fotografiados y con su cadena de custodia fueron firmados por el doctor en ese instante el señor doctor Santiago Mozo Vallejo, el Fiscal de igual manera se encontraban presentes cabo José Rubén Santillán el señor teniente José Luis qué es lo que puedo decir en el informe. Mi función no es investigar es simplemente constatar las cosas encontradas en el lugar y fotografías todo lo que es tena investigativo cualquier pregunta la realiza la autoridad correspondiente qué es el Fiscal, en esa puerta nos podemos guiar por los perfiles que tengan sean o no sea de un aveo no tenían marca ni un tipo de serie en la puerta por lo tanto ahí no se puede verificar si corresponde a una aveo o a otro tipo de vehículo se encontraban en regular estado según se constató y en la fotografía no presentaba hundimiento o algún tipo de fisuras no había ni drogas  PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: a) Informe Técnico Pericial Documentológico número DCDE-31300083 elaborado por el Cabo Primero de Policía Cristian Moncayo Cruz quién hace la referencia a la transcripción existente en 2 libretas pequeñas encontradas en el domicilio del procesado así como las matrículas de los dos vehículos: Un aveo y un Toyota Yaris. b) Un informe de inspección ocular técnica número DSGIY1300372 elaborado por   el cabo de Policía Dani  Mosquera con el allanamiento que se realizó en el inmueble de bastión popular bloque 2 manzana 05 solar 10 que en aquel domicilio vive la señora Marcia Vanessa Román Moreira que tienen una relación sentimental con el señor Edgar Bustos y en esta casa se encontró también documentos de los vehículos del señor Bustos, cámaras fotográficas, también otros cartuchos de balas, 6 en total,  el acta de allanamiento respectivo. c) La orden de allanamiento emitida por la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales; d) el informe de reconocimiento de evidencia número de serie  DCDEIT-1300959 elaborado por el Capitán de Policía Nelson Gustavo Solís López que no se presentó en esta audiencia y tiene relación con las evidencias encontradas en el domicilio del procesado Carlos Enrique Murillo Vela, e) el informe de Inspección Ocular Técnico elaborado por el cabo de Policía José Luis Fuentes  de las evidencias encontradas al momento de la detención del procesado  Maximiliano Eduardo Farinango Armijos, y el f) Informe de Reconocimiento de Evidencias en el allanamiento y detención del domicilio del señor Johnny Vladimir Fajardo Medina, reconocimiento de evidencia como vehículos dinero y prendas del señor procesado; pensé que la policía judicial traería todas las evidencias a ésta audiencia sin embargo la policía no la ha traído toda; como prueba incorporó esta pistola de calibre 9 milímetros con cadena de custodia 137011113 con su correspondiente alimentadora encontrada en el domicilio del procesado Edgar Bustos Luna, otra alimentadora, que el perito dijo que pertenecía una pistola 9 milímetros encontrada en el domicilio del ya mencionado procesado, quince balas más, con calibre 9 milímetros con cadena de custodia 137 del 1 de febrero del 2013, los teléfonos celulares que constan como evidencia en el parte de detención del acusado Edgar Bustos Luna, un radio Motorola de comunicación del señor Bustos. g) Informe  de la Pericia Ocular Técnica  número DCGIN-1300175 de la evidencia del parte detención del acusados Luis Sánchez Chichanda h)Informe De Inspección Ocular Técnica número DCGIN-1300051 elaborado por el sargento Salazar Chávez correspondiente a las evidencias i) Informes del Reconocimiento de Evidencias número DCEIT-1300022 elaborado por el cabo Aníbal Toaquiza, en torno a la detención de Richard René Tóala León j) Informe de Inspección Ocular Técnica número DCGIN-1300046 elaborado por el cabo Darwin Mendoza en torno a la detención de procesado Johnny Fajardo. k) Informe de Revenido Químico número 359 laborado por el Cabo Primero César Galarza del aveo emotion negro de placas GRY-3086 vehículo que de acuerdo a lo que determina el perito las placas con las numeraciones del chasis y motor han sido soldadas en sus respectivos lugares de una manera no original el vehículo del procesado Bustos, revenido químico del mismo perito practicado en un Toyota Yaris también el señor Bustos vehículo que no tenía ninguna novedad y le fue devuelto, al dueño l) Informe Pericial de Audios y Videos número DCGIN-21300325 elaborado por el cabo de policía Danny Mosquera de la extracción de la información constante en los teléfonos procesado Carlos Murillo Vera.- PRUEBA DE LA DEFENSA: DE LA  SEÑORA IVONNE DOLORES LARA, PRESENTADA POR EL ABOGADO GALO TORRES.- Prueba documental: a) los certificados de antecedentes emitidos por los Juzgados de Garantías Penales del Guayas, en donde se determina y consta que no tiene ninguna causa penal o instrucción Fiscal en  su contra, b) una certificación de permanencia del Centro de  Detención de Personas Adultas En Conflicto con la Ley Femenino de esta ciudad de Guayaquil, c) dos certificados el uno del Ministerio del Deporte por participar en un integración del buen vivir, d) Una certificación que actualmente está estudiando manualidades y artesanías en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de esta ciudad de Guayaquil.-  TESTIMONIO DE LA ACUSADA IVONNE DOLORES LARA: ecuatoriana, Cédula de ciudadanía No. 0916418023, de 36 años de edad, soltera, domiciliada en Bastión Popular, Bloque dos, vendedora de comidas preparadas.  Quien ante el tribunal, dijo en lo principal: Que es inocente, porque no ha cometido ningún delito, es madre soltera, trabaja para sus hijas, que vivía allí porque alquilaba, los conoce a ellos porque son del mismo sector, le compran las cosas que vende, alas, choclos, chuzos, eso, que no ha hecho nada. Que la detuvieron en la casa del señor Edgar Bustos, que estaba allí porque era inquilina de esa casa, que vivía en la planta de abajo, que alquila esa vivienda y paga cincuenta dólares mensuales. Tiene tres hijas, aproximadamente a las cinco, cinco y media de la mañana la encontraron durmiendo con sus hijas. Que al detenerla no le presentaron ninguna orden. Les tumbaban las puertas y solo escuchaban que decían al piso. El policía que ingresó encontró dentro de un peluche viejo tres sobres, que desconoce de eso, que nunca ha sido sancionada anteriormente, que conoce a Edgar Bustos porque vive por el sector  25 años, y que alquila dos años en esa casa, que vende en tiempo de frutas, frutas o si no saca su mesa y vende alas, choclos y chuzos. Ante el contra examen del Fiscal dice: Que aparece en esa foto porque iba saliendo de la casa, como iba a hacer compras al mercado y le dijo que si llegaban sus hijas de la escuela que por favor le entregaran las llaves., que aparece en otra foto porque les reclamaban porque le habían pegado al perro. Y en otra foto porque salía a comprar la comida para la dieta porque su hija estaba operada de la apéndice. Que vive solo con sus hijas. Que ese peluche es viejo, estaba tirado, lo compró hace mucho tiempo.- PRUEBA DEL SEÑOR JOHNNY WLADIMIR FAJARDO MEDINA PRESENTADA POR EL ABOGADO LUIS SOLIS VALDEZ: a) Prueba documental:  los respectivos certificados remitidos por los Tribunales de Garantías Penales; b) 5 certificaciones de honorabilidad, c) una certificación  notarial especificando cuál era la relación con el señor Edgar Bustos que mantenía en calidad de chofer de uno de los carros especificando también las fotografías a lo cual manifiesta; d)) Partidas de Nacimiento de los hijos del señor. TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHNNY WLADIMIR FAJARDO MEDINA, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0929184448, 24 años, soltero, Bastión Popular Bloque Dos, Mz. 814, solar 23, chofer de taxi amigo. Principalmente dijo: Que ha sido detenido injustamente, porque aparece una foto en la casa del señor Edgar Bustos cuando le iba a dejar el dinero del carro porque trabaja como taxi amigo, los policías lo han involucrado injustamente, que los señores policías lo han involucrado en un caso que nada tiene que ver,  que es padre de familia y trabaja para mantener a su esposa y a sus hijas.  Que el 1 de febrero del 2013 fue detenido en las afueras de su casa, a las cinco de la mañana,  lo tiraron al piso, en la vía y lo tuvieron sometido los policías, no le presentaron ninguna orden. Que la policía usó la fuerza y le tumbaron la puerta. Que lo detuvieron afuera de su casa, que llegaba recién de trabajar con los choferes de la línea 83 haciéndole  carreras en las madrugadas, que no encontraron ninguna evidencia en su vivienda. Llegaba de trabajar. Ante el contra examen del Fiscal dijo: Que cuando lo detuvieron él llegaba de trabajar a su casa, que luego de revisar las versiones del 28 de febrero del 2013 que rindiera en la Fiscalía dijo lo siguiente: Que los policías ingresaron por el garaje. En la versión del 29 de abril del 2013 y ratifica que se aprestaba a ingresar a su domicilio. Que se conocen con el señor Edgar  Bustos  desde hace ocho años, que conduce el vehículo Aveo emotion, antes  de color rojo, ahora es negro, que tuvo un accidente en la vía a Yaguachi, fallecieron tres personas, que nunca los persiguió la policía, más bien él  llamó a la policía para que ayuden a rescatar a los ahogados  porque  cayeron todos al agua y que pudo salir porque sabe nadar un poco. El carro quedó destruido, pero no en su totalidad, se dañaron la puerta y capot del vehículo,  fue ingresado por dos meses aproximados a un taller, no recuerda el nombre del taller. Al respecto de la imagen que aparece afuera de la casa de Edgar Bustos, dice que fue  para entregarle el dinero de la guardia del vehículo, que todos los días le llevaba 30 dólares diarios. Que de todos los detenidos conoce a Edgar y a Richard Toala porque es el ayudante de cobro de la mercadería que él vende.  Los cartuchos que la policía encontró en su casa  los guardó porque Edgar los encontró en su carro y le dijo que se la guarde. Que no recuerda cuando fue eso. Ante el examen de la Ab. Graciela Gómez Rojas, el testigo dijo: Que el carro Aveo, de placas GRY-3086 era rojo y el propietario era Edgar Bustos. Como aclaración al tribunal  dijo que por  las 24 horas para trabajar como taxi amigo en el vehículo le paga 30 dólares diarios al señor Edgar Bustos PRUEBA DEL SEÑOR  CARLOS ENRIQUE MURILLO VERA PRESENTADA POR EL ABOGADO FRANKLIN SOTOMAYOR:  TESTIMONIO DE LA SRA. ROSA ELIZABETH MOLINA, quien luego de ser juramentada ante el examen de la defensa dijo: Que conoce  a Carlos Enrique Murillo vera muchos años,  la mamá de él vive diagonal, a él, que lo  conoce desde que era un niño,  ya tiene como 4 años desde que vive en mucho lote, porque tuvo una niña y él en la mañana pasa por su casa porque se compró una tricimoto como la madre de la testigo  tenía un comedor en la esquina de la calle  principal él pasaba todos los días, debido a que él trabajaba hasta las siete o siete y media y ahí en la noche ya pasaba con la mujer y la niña, cuando salió del cuartel él era un guardia de seguridad, pero después se compró su moto y trabaja mucho pero de ahí nunca lo ha visto en malos pasos, que vive con su mujer y su hijo.- Sin contra examen.- TESTIM0NIO DE LA SEÑORA LEONOR DEL CARMEN VÉLIZ MURRIETA,  quien luego de ser juramentada, ante el examen de la defensa dijo: en la madrugada del primero de febrero aproximadamente como a las cuatro y media interrumpieron su sueño porque estaban descansando, que se encontraba con su esposo y sus niños, que sintieron un golpe brusco y se dieron cuenta de qué era con la casa, entonces salieron, por lo que le dice a su esposo que eran policías, que realmente estaban totalmente nerviosos buscaron algo que ponerse porque él estaba en interiores, ella  salió y optaron por decirles que le abrirían voluntariamente la puerta, por lo que su esposo sale nada más con una toalla, preguntando  qué pasaba, enseguida lo tiran al piso, no dándole opción a nada simplemente dijeron que tenía una orden de allanamiento y tenía que cumplirlas y entraron a la casa totalmente revisaron todo, que les pidieron por favor que no le dañen nada que está bien que le íbamos a colaborar con toda la requisa correspondiente que hicieron, que en la parte de atrás del patio, estaba su lavadora y se la querían llevar no sabe por qué motivo,  en ese entonces no encontraba los títulos de propiedad ni nada, pero luego los encontró se los mostró, porque tiene título de propiedad y facturas de todos enceres  y artefactos en su casa, y que allí  no encontraron nada y optaron por llevarse la tricimoto que estaba a su nombre a pesar de eso que también le mostró que tenía facturas y todo se  le llevaron, aparte de eso también tenía perfumes cosas, porque vende productos por catálogo, y algo de dinero lo cual yo te dije que pertenecía eso aparte de eso se le llevaron tres celulares encima de la mesa, que supuestamente se lo llevarían como evidencia no sabe de qué?, pero se le llevaron sus pertenencias a pesar de  tener su título de propiedad y facturas correspondientes, matrícula y SOAT de sus tricimotos, que les dijo que no se lleven sus tricimotos porque eran fuente de trabajo y posteriormente también se le dio el visto bueno para poder retirarlas y  su  celular es porque por el cierre de instrucción Fiscal ya no pude retirarlo. En el allanamiento también estaban sus dos hijas una de 14 y la otra es 3 a lo cual los gritos de sus hijas todavía siguen con ese trauma psicológico; que ellos mismos abrieron la puerta voluntariamente y que les dijeron que no habría problema si colaboran en todo. TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS ENRIQUE MURILLO VERA, quien dijo ante el tribunal: ser  ecuatoriano, cédula de ciudadanía no. 0923710461, 29 años, unión libre, mucho lote séptima etapa, mz 779, solar 18, chofer de trici moto.-  Que se declara inocente de todo lo que se le acusa. Que es  verdad que conoce el señor Edgar Alejandro Bustos Luna pero hasta donde tiene conocimiento, él es comerciante de la bahía, que se lo involucra en una supuesta banda de la cual se lo incrimina por lo que  presta seguridad para el señor Bustos, por lo cual proceden  los señores agentes a entrar en su domicilio en Mucho Lote y no le encuentran absolutamente ni un alfiler, no le encuentran nada y proceden a llevarse su tricimoto que es de propiedad de su esposa, el celular de ella,  su celular y su billetera todo esto   se le  llevaron de su hogar y por esas supuestas evidencias que son cosas suyas. Que  lleva actualmente 11 meses detenido, privado de su libertad injustamente lo que dejó a consideración del  tribunal y del señor Fiscal. Que   sufre de diabetes, que no ha sido atendido en el centro penitenciario, que está en la regional en donde no le permiten ingresar sus pastillas para la azúcar peligrando su vida. Que procedió a abrir la puerta al señor Fiscal, porque no podían tumbar sus puertas y que abrió para que no la tumbaran, lo cogieron y lo tiraron al piso estando en calzoncillo, que estaba su niña de 14 años y la otra pequeña lo vieron así porque lo tumbaron. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Prontuario penitenciario, b) Certificado del Ministerio De Justicia y Derechos Humanos y Cultos, donde consta la conducta ejemplar de su defendido, para que sea considerado con los atenuantes establecidos en el artículo 29 del Código Penal, c) Certificado de permanencia extendido por dicho recurso reclusorio, d) Un certificado de participación en la biblioteca del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas y Conflicto con La Ley Guayaquil número 1,en el que le dan una calificación excelente por difundir la doctrina cristiana a los otros presos de dicho centro; e) Un certificado laboral de participación del Ministerio de Justicia que certifica la labor que hace; f) más certificado de participación en la elaboración de hamacas el certificado que es otorgado por la encargada de la biblioteca del Centro de Privación de Libertad número 1; g) El oficio otorgado por el señor abogado Julio Vacacela, Fiscal actuante en esta causa, donde ordena la devolución de las supuestas evidencias encontradas en el domicilio de su representado consistente en la motocicleta marca sukida y los teléfonos celulares que fueron requisados el día del allanamiento a su domicilio, por  no tener ninguna calidad de prueba ya que son lícitos y todas las facturas originales están dentro del expediente del señor Fiscal.- PRUEBA A FAVOR  DEL PROCESADO LINCOL WILSON PINCAY PACHECO, PRESENTADA POR EL ABOGADO ENRIQUE ESPINOZA CASTRO. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Los certificados de los tribunales penales de LINCOL Wilson Pincay Pacheco en los que se determina que no tiene antecedentes penales, b) Certificado de permanencia que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad; b) certificado del departamento laboral, d) Certificado en la cual conste que asiste a talleres de manualidades, e) certificado laboral, f) certificado de honorabilidad, g) certificado de conducta ejemplar a favor como prueba de descargo de su defendido LINCOL Wilson Pincay Pacheco,  h) Una resolución de la Unidad Judicial Penal del Norte Número 1, emitida el lunes 2 de diciembre de 2013,  con el señor   Fiscal, asimismo con este tipo de órdenes de allanamiento hace un dictamen acusatorio  de asociación ilícita , la misma que sobreseen, que es público y de conocimientos de todos en Guayaquil, también fue en el sector  de Bastión Popular en los sectores 9, 7 y 8 que es de conocimiento del Fiscal. Certificados de los tribunales penales  que revelan que su defendido no tiene causa penal pendiente. TESTIMONIO DEL SEÑOR PINCAY PACHECO LICOLN WILSON 0928335801, 22 años, soltero, domiciliado Bastión Popular Bloque Tres, trabaja en tricimoto, quien se acoge al DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO. PRUEBA A FAVOR DEL SEÑOR RICHARD RENE TOALA LEON, PRESENTADA POR EL ABOGADO ENRIQUE ESPINOZA CASTRO, quien como prueba documental presentó Certificados de los tribunales penales  que revelan que su defendido no tiene causa penal pendiente o archivada en su contra. TESTIMONIO DEL SEÑOR RICHARD RENE TOALA LEON, ecuatoriano, 0941405714, 20 años, soltero, trabajaba con el señor Edgar Bustos, le ayudaba a los cobros de la mercadería que entrega a los de las tricimotos y a los conductores de la línea 83, recaudador, Bastión Popular bloque dos mz.771, solar 10, quien luego de ser juramentado manifestó: Que se encontraba en su casa, a las 5 de la mañana, cuando escuchó varios golpes a la puerta y se  levantó y a lo que va saliendo a la sala, entra la policía, primero le dicen que le eché al piso y no opuso resistencia, solo preguntó a qué se debía su detención? y le dijeron que era para una investigación, desde lo sucedido se encuentra detenido hasta el día de hoy, por  lo cual pide su libertad, no tiene evidencia de nada de lo que se le acusa. Ante el contra examen del Fiscal, respondió: que no todos los días acompaña al señor Edgar Bustos, porque también tiene que llevar a los hijos de él  a la escuela, a la esposa a hacer compras al comisariato, que lleva a la familia y  se moviliza en el auto Toyota Yaris,   El carro gran caravan que estaba afuera de su casa es del conviviente de mí mamá, allí estaba como en garaje. Cuando fue el allanamiento de su casa le preguntaron de quien es el carro? y que respondió que era del señor Stalin Correa, revisaron los papeles, dentro del vehículo encontraron unas papeletas, de las cuales desconoce, si están a nombre del señor del carro, que él no ha revisado eso, porque es un carro que está como en garaje y se lo dejaron a su mamá. Que las mascarillas de radio que encontraron en su casa una es del vehículo parqueado afuera de su casa, la otra es del conviviente de su mamá del carro parqueado afuera, lo mismo las llaves. Que no sabe que parentesco tiene el señor Correa con las personas que fallecieron anteriormente. Que lleva alrededor de dos años trabajando con el señor Bustos y uno que va a tener preso, aparte del dinero le daba la comida, no estaba asegurado. Que conoce a varios de los detenidos de vista, los ha visto trabajando en tricimoto, al señor Máximo no lo conoce, que de las fotos exhibidas explica que trabajaba con él y que en la foto que se ve,  no está cobrando, sino que está cambiando un billete, que lo acompañaba a veces, otros días llevaba a los hijos de la casa a la escuela y de la escuela a la casa. Que el carro tiene dibujada una lápida con su apodo porque cuando lo dibujaron pidió que le pongan su nombre. Ante el examen que le hace el abogado Galo Torres, el testigo dijo: Que conoce al señor Edgar Bustos, porque trabajaba con él que el señor Edgar Bustos tiene un puesto de mercadería en la bahía, y le vende mercadería a los buses y a las tricimotos, el consta con su credencial y todo, que vive a dos cuadras de la casa de él. Que el vehículo que conducía es un Toyota Yaris, lo único que lo diferenciaba de los demás eran los dibujos, era llamativo, se lo podía diferenciar. Tenía el nombre del Flaco Edgar, la gente lo identificaba.  El señor Edgar Bustos es comerciante de mercadería y de ropa, por eso lo ayudaba a cobrar, lo que le vendía a los señores de las tricimotos, shorts, blusas, pantalones. PRUEBA A FAVOR DEL SEÑOR LUIS EDUARDO SANCHEZ  CHICHANDA, PRESENTADA POR LA ABOGADA GRACIELA GÓMEZ.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificado del Centro De Rehabilitación Social Departamento Laboral, b)Certificado laboral de Ministerio De Justicia qué significa que la conducta de su  defendido ha sido muy buena, c) un certificado  de Permanencia otorgado por el Centro de Privación de Libertad, d) Certificado educativo del centro de detención donde consta que está haciendo manualidades que está en un taller, d) Un certificado el Centro de Rehabilitación qué dice que se encuentra el certificado de la Confraternidad Carcelaria la reeducación integral de Cristo, e) Los antecedentes penales de los trece Tribunales de Garantías Penales en lo que consta que señor Luis Eduardo Sánchez Chichanda no tiene antecedentes causa penal pendiente, archivada o en trámite, e)El arraigo familiar, certificados de honorabilidad, f)Que considere el parte de  detención que consta hojas 109 el proceso dónde se encuentran detalladas las evidencias que se encontraron  en la casa del señor Luis Eduardo Sánchez Chichanda, quien  vive con su mamá, no se han encontrado evidencia alguna como armas, drogas, libretas de apuntes que puedan insinuar algún tipo de delitos, g) Copia simple ya que los originales se entregaron al señor Fiscal abogado Julio  de las facturas del teléfono celular, marca Nokia 5233, que fue retenido que tiene como evidencia la Fiscalía y el título de propiedad de la netbook, que también se adjuntó y se ha pedido a la sala,  el desglose de los documentos originales tanto de la notebook Samsung, como el celular; h) las facturas originales de los pagos, aun que no fueron retenidas las motos porque la mamá de su cliente, Sra. Letty Sánchez Chichanda, es dueña de dos motos y eso no se lo retuvo en el momento del allanamiento porque mostró los documentos originales que tiene, i) Los repuestos que encontraron aquí está la factura que la convirtió en tricimoto, él maneja una tricimoto, también quiero que se tome en consideración las  facturas originales por esos repuestos, j) Que se tome en cuenta la declaración que hizo el señor Johnny Wladimir, Fajardo, en cuanto ha mencionado que el carro aveo de placas 3086 era rojo inicialmente  y que también se encuentra en los informes de los agentes de policía  que se examinaron el día de ayer. 048-2013 UIA-DCG,  de fecha 17 de enero en el que consta de fojas 384-386 fotografías dónde está su cliente LUIS SÁNCHEZ CHICHANDA en la que no se lo distingue haciendo algo ilícito, traficando, robando, cometiendo delito contra las personas o contra la propiedad no se evidencia absolutamente nada, k)El informes 079-2013 UIAG- del 30 de enero qué a fojas cuatrocientos consta, el carro aveo emotión de placas GRI-3086 que un comienzo fue rojo dejando en claro, que las puertas rojas, que son de propiedad del señor Bustos, como él tuvo  un accidente, del vehículo dañado se las entregó las puertas rojas dañadas a su amigo del barrio Luis Sánchez Chichanda, amigo del señor Bustos, que es el titular de bien y que eso se encuentra en el expediente, y no se ha incorporado la prueba que está en el expediente,  a foja 525 a 527 está el informe pericial  de que el carro negro esa rojo y está el título de propiedad del carro GRI-3086de la Comisión de Tránsito de fojas 636 a 640, donde consta toda la información de la historia de ese juicio que fue archivado y ejecutoriado todo eso, por ese que el señor Bustos le cambio de color al carro.  Ninguno de los bienes que le encontraron como evidencia son de dudosa procedencia tienen los títulos de propiedad de todos hay título de propiedad, de la computadora y del celular y de la moto y de los repuestos con las que la ha convertido en tricimoto. Puestos a la vista de la Fiscalía no objeta ninguna de ellas. TESTIMONIO DEL SEÑOR ANTONIO GONZÁLEZ YAGUAL, quien luego del juramento de ley, ante el tribunal dijo en lo principal que:  Conoce el señor Luis Sánchez hace 18 años él manejaba una moto de propiedad de la mamá, la mamá es dueña de dos motos, que no vio nada de los hechos del 1 de febrero del 2013, pero después del comentario se enteró que lo habían detenido, él se dedicaba a manejar su moto, a veces  al frente de la casa desbarataba su moto, porque eran dueños, porque se le dañaba, a veces lo buscaban los amigos, porque él le hacía fletes. No conoce que se haya dedicado a algo ilícito tampoco tenía problemas en el barrio era un  buen chico. Sin contra examen de la Fiscalía. TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS SANCHEZ CHICHANDA:   ecuatoriano, cédula de ciudadanía 0942312539, 20 años de edad, tricimotero, albañilería, Bastión Popular, Bloque Dos, Mz. 755, solar 38, manifestó su voluntad de acogerse al Derecho Constitucional del Silencio.  ABOGADA MARGARITA VEGA POR MAXIMILIANO EDUARDO FARINANGO.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) certificado de participación en la elaboración de artesanías de madera del Centro Detención de Libertad De Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil, número 1, b) firmas con su número de cédula y nombres completos de personas que lo conocen y pueden dar fe de la conducta del señor Farinango Armijos Maximiliano, c)partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, d)dentro del proceso como consta en autos están certificados de los antecedentes penales de los diferentes tribunales donde se establece que el señor no ha tenido ningún proceso archivado o está en trámite, TESTIMONIO DEL SEÑOR MAXIMILIANO EDUARDO FARINANGO ARMIJOS,  quien ante el tribunal  manifestó: Se declara inocente porque para comenzar es del bloque 1-b y ellos son de bloque 2,a un kilómetro de distancia de donde vive. Que al señor Edgar lo conoce de vista porque tiene su moto, a la tiene que llevar al taller de motos, el único que hay en Bastión, donde él vive, que  no tiene más nada que ver, que lo sabe ver en su carro, que es bacán, es bonito y solo lo saluda, le llama la atención del carro. El día que le allanaron su casa entraron y se puso  molesto, que se asoma a la ventana  y lo insultan, diciéndole abre hijo de tal, que se levantó molesto porque le estaban dañando la puerta y le dijo ñaño yo te abro  la puerta y entra y le  dice tírate al piso, que le decían  dame las armas,  tiene lo osadía de levantar a su hijita de  de 10 años preguntándole dónde están  las armas y mi hija media dormida mira al techo aduciendo que las armas estaban en el techo, luego murmura este man no tiene  nada ahora qué hacemos? Dijeron llevémoslo y que preguntó por qué me van a llevar? ósea que sólo porque soy amigo de él, me trae preso un año supuestamente solo por ser amigo de él, si no me encontró nada, no le encontró ni un piojo, ni una aguja de evidencias, que eso no es justo que vive a un kilómetro, no lo encontraron conversando, no hay foto ni video, ni nada. Que ese día salió a beber temprano porque estaba cerca de su cumpleaños, el 1 de febrero, día que lo detuvieron, que entró como a las dos de la mañana, ellos ingresaron aproximadamente cuatro o cinco de la mañana, y que uno de ellos le dijo, que le había perdido la pista desde las siete, que si estaba tomando, le dijo que sí, que su mujer estaba en estado de embarazo, la podían hacer asustar, van como cuarenta policías, cuando con tres es basta,  que si  hubiera sido otro se hubiera ido por el patio,  pero por qué debía de huir si no tenía nada. Que en su vivienda no en entraron ninguna evidencia, y murmuraron que no encontraron nada pero igual lo llevaron.  Que su esposa se asustó, porque tienen una niña de diez años, un varoncito de cinco años y un varoncito de dos años y ella estaba embarazada con los bebes en brazo asustados, como ella sufre de la presión le quería dar como una epilepsia. Solo ha visto al señor Edgar, ya que tiene una moto y lleva a sus hijos a la escuela y el único taller de  motos es por donde él vive, tiene un caro bonito, Bacán, vive a un kilómetro del lugar el Toyota yaris es de 2 tiene dibujos letras y calaveras y  nombres. Sólo encontraron su teléfono personal y el otro que no vale para repuesto, tampoco plata porque estaba chiro. Estuve un año preso, solicita que lo declaren inocente que tiene una niña de seis meses y no ha compartido con ella nada. Que está en la regional y allí la atención es de lo peor y hay que esperar diez días para esperar a la visita media hora.- contra examen de Fiscalía: Que el vehículo del señor Bustos  que le llama la atención es el yaris, porque tiene dibujos como calaveras, nombres, y está a la moda que conoce de vista al señor Bustos porque además tiene motos y carros bonitas, que cree que su celular es el  0985271471, porque había comprado el chip como hace quince días, o una semana de cambiarlo. Que los nombres de Edgar  que está registrado es Edgar Rivadeneira es esposo de su cuñada, Johnny Leal es el primo de su esposa y Richard Guisao es  de un amigo, que allí están los apellidos, todos nos llamaos, Edgar, Richard, Johnny, Juan. Que lo veía al señor Bustos  con Richard, pero que más saludaba al señor Bustos porque él era el dueño del carro. Ante la aclaración solicitada por el tribunal el procesado manifestó: Que Edgar Rivadeneira es esposo de su cuñada Silvia Barcia que Johnny Leal es el primo de su esposa, dueño de un billar, Richard es un amigo suyo. Que piensa que si se trata de una investigación debieron haber confirmado si el número es el de él, porque para eso es la inteligencia. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDGAR ALEJANDRO BUSTOS LUNA, A CARGO DEL ABOGADO GALO TORRES TORRES, quien solicitó el   testimonio de  Juana Ofelia Sácida Cruz, quien ante el examen de la defensa en lo principal dijo: Que conoce al señor Edgar Bustos Luna en su barrio, porque vive a dos cuadras de él, hasta ahora que no he tenido ningún inconveniente, igual lo conoce como comerciante, le da la facilidad de comprar ropa para sus hijos y para ella, lo conoce ya unos 15 años, que  allá en bastión tiene 27 años viviendo cerca de la casa de él, son vecinos. El es comerciante de ropa, tiene negocios, un puesto en la bahía, le da facilidad de pago, sí ha ido al domicilio del porque él le vende la ropa que tiene que ir a ver qué prendas tiene qué le queda a sus hijas. Que conoce a la señora Ivonne Lara de vista por lo que sabe que ella alquila en la casa de Edgar, que ella es inquilina. la mayoría del sector le compran la ropa a crédito, hasta que ella sepa eso  él no ha tenido problemas con justicia, que  desconoce que sea de alguna banda, que él tiene un carro con  un logotipo y lo usa como taxi amigo, que se siente segura porque son vecinos. Ese carro tiene un dibujo. Ante el contra examen del Fiscal dijo: Que vive a dos cuadras de la casa del señor Bustos. Que la ropa que la vende la trae del local de él y la trae a la casa de él para ahorrar el tiempo de ir a la bahía. Trae ropa bajo pedido para venderla y de allí la regresa la bahía. Hace algún tiempo supo que había estado detenido, no ha sabido que ha estado cinco veces detenido, porque ha estado alejada de a casa. Como aclaración para el tribunal manifestó que el señor Bustos tiene el negocio en la bahía pero cuando tiene pedido de ropa lleva a la casa de él y allá la vende. TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME CARRIÓN MORALES, quien luego de ser juramentado ante el examen de la defensa dijo: Que  conoció a al señor Edgar Bustos Luna desde hace 7 años, que es chofer profesional  y lo conoce porque él es comerciante y le dejó unas prendas a crédito, también alquilada sus vehículos fines de semana para que irse a pasear con su familia, es una excelente persona, nunca escuchó nada malo cerca de él, que fue una sorpresa todo esto. Que el vende prendas de vestir como pantalones, camisas,  que es vendía a crédito, que lo veía de repente le cancelaba en cómodas cuotas, cómo eran más allegados, como chofer profesional, le alquilaba sus carros para irse a pasear con su familia, más que todo los fines de semana porque su trabajo es de lunes a viernes, que lo llamaba le decía ¿me puedes facilitar tu vehículo? y se lo  alquilada en 30 o 40 dólares. Que todo el tiempo que lo trató nunca escuché nada malo, que  lo conoció porque llegué a trabajar a la línea 83 cerca de la domicilio de él y llegó a sus oídos que vendía ropa  y se  hizo cliente de él e iniciaron una amistad el dejaba la de ropa a todo los chóferes. Ante el contra examen de Fiscalía dijo: Que para comprarle la ropa, primero conversaba con él y le pedía, luego se la llevaba al lugar de su trabajo. Que le alquilaba el Yaris o el Aveo. Desconoce si algún caro tuvo un accidente. Ante el examen del Abogado Galo Torres,  que su mercadería le cancelaba personalmente, que por su trabajo lo veía de repente y cuando lo veía le cancelaba personalmente. Como aclaración al tribunal dijo: Que desconoce si el señor Bustos llevaba una libreta de cobros, pero que él como cliente llevaba la cuenta de lo que le pagaba.-.PRUÉBA DOCUMENTAL A FAVOR DE EDGAR ALEJANDRO BUSTOS LUNA: a) los certificados remitidos por los Tribunales de Garantías Penales Del Guayas a favor del señor Edgar Alejandro Bustos Luna; b)  4 hojas con firmas de respaldo de personas que viven en el sector bastión popular bloque 2 que dan fe de su personalidad y de su manera de ser, c) 4 comprobantes de depósitos de pagos lo mismo que fueron incorporados en su momento en la Fiscalía donde se determina que efectivamente era cancelaciones para pagos de los proveedores por ser comerciantes, d) facturas de proveedores donde se determina pantalones qué es la ropa que compra para la venta a las personas, e) una factura de una aspiradora y teléfonos Panasonic los que fueron incautados como evidencia y ya han sido devueltos por la Fiscalía, f) tres facturas de la Importadora Tomebamba donde se determina que el señor Edgar Bustos es cliente en  la cartera del Pichincha Guayaquil por concepto del vehículo que actualmente fue requerido como evidencia, g) una factura de una portátil que de igual manera ha sido retiradas como evidencia en la Fiscalía; h) una factura a favor del señor Edgar Bustos Luna de los encauchados los mismos que supuestamente tenían borrosa los logotipos, los mismo que han sido adquiridas de forma lícita; i) Una factura de las supuestas máscaras que eran adquiridas, por el mismo hecho de que conducía una moto pues tenía que cubrir su boca tenía que cubrir su salud; j) tres facturas de pagos de planes telefónicos de la telefonía claro de la cual se determina que los números telefónicos siempre estuvieron a nombre del señor Edgar Alejandro Bustos Luna; k) Una certificación de la Policía Nacional del Jefe de la bodega de evidencias en donde han sido retirados ya un vehículo, la llaves, los cascos, los documentos del vehículo y la pulsera que fueron retenidas como evidencia por parte de la Fiscalía donde se determina que tiene todos los documentos a favor de su representado, l) Otra documentación del bodeguero de la policía donde existe otro por evidencia que fueron retenidas por parte de la Fiscalía y que efectivamente han sido entregadas es porque se ha justificado ser el dueño de las mismas; ll) una credencial original emitida por el Muy Ilustre Municipio de Guayaquil, la misma que se encuentra experticiada en la inspección ocular técnicaDCGIT1300372, con oficio 566-IOTDCG, de fecha 1 de febrero del 2013, m) una credencial original donde se determina que el señor Edgar Bustos Luna pertenece a la asociación Manabí y es comerciante vigente hasta junio del 2014; n)  una copia a color de la matrícula del automóvil sedán, yaris que tiene como dueño al señor Edgar Alejandro Bustos Luna; que de igual manera en esta audiencia el señor Fiscal a certificado que el señor Bustos es propietario de dichos vehículos, o) tres fojas con 9 fotos donde se determina qué donde supuestamente se reunía, está dicha banda, para cometer los ilícitos es una lugar amplio, abierto, donde se encontraba las tricimotos; es decir, donde cualquier persona y toda clase de persona podría circular y transitar determinando que efectivamente para que se haya dado el cometimiento de un ilícito, pues, no tenían miedo de nada y que efectivamente era un comerciante y cualquier persona podrían determinar, a lo mejor, un hecho delictivo; o) solicitó a vuestra autoridad también que a esta defensa, por ser de oficio, se le dé el tiempo prudencial para incorporar a este despacho el permiso de porte de armas, aunque, ya se ha determinado por parte de Fiscalía que, su representado si tiene el permiso pertinente para portar armas, en el tiempo estimado para presentar la documentación pertinente dónde se va a justificar, que el arma, que fue retenida sí consta cómo que la que debe portar arma de fuego cuya  certificación está a nombre del señor Edgar Alejandro Bustos Luna.- Sin objeciones por parte de Fiscalía. TESTIMONIO DEL PROCESADO EDGAR ALEJANDRO BUSTOS LUNA, cédula de ciudadanía No.  0704279751, 29 años, unión libre, Bastión Popular, Bloque Dos, Mz. quien ante el tribunal manifestó: “ Que se encuentra detenido injustamente, sí eso que se lo vincula como líder, de una supuesta banda ,por el simple hecho que anteriormente estuvo detenciones, lo cual ya se ha pude rehabilitar, está trabajando normalmente, que para él,  esto es una persecución, porque no había un día que no tenga inconveniente con la justicia, ya sea por lo llamativo de su vehículo, o sea si se encontraba en  su moto, por lo llamativo de sus tatuajes (los muestra a la sala),  que para él esto es una moda, no es nada malo, qué hasta las personas de la farándula poseen  tatuajes, siempre tenía problemas con unos policías del sector, porque le pedían todo el dinero, del producto de su trabajo, lo querían extorsionar para que le facilitará dinero, querían que la justifique  el dinero de compras, les presentaba su credencial que es comerciante de la bahía. Tiene negocio autorizado por el municipio, que por lo general se dedicaba a trabajar entregando mercadería a  crédito que son pantalones, blusas, conjuntos para niños, zapatos, según el pedido de clientes, aparte de eso también reitera que se dedicaba a vender artículos de audio, eso  sólo lo realizaba con las personas propietarias de lo que es taxi amigo, y a  las personas de los buses los cuales les vendía parlantes, consolas, cosas así y todo lo referente a audio, cómo está en su auto, es que pueda apreciar en las fotos qué es un auto tipo tunning, ese era su muestrario ya que lo tiene modificado con todos estos audios y pantallas para enseñarle a su clientela y esa es como suportada en su vehículo, cada vez que a él un cliente se lo pedía. Aclara también que hay unas fotos que dice la policía que   está encapuchado, que anda escondiendo o haciendo un acto ilícito, aclara que eso no es que estaba encapuchado, simplemente se encontraba enfermo, ese tenía día viruela y aun así estaba trabajando y para que no se me vea tan feo, cómo lo que saleen la viruela son granos que salen en todo el cuerpo que salía cubierto con la chompa, pantalones y la cara cubierta con el rompe vientos que tiene la factura original  demostrada en el proceso, aparte se dice se me disfrazaba de policía, militar vigilantes y cosas así y también tiene  la factura que recientemente la había comprado, por cuanto se venía la lluvia compró un traje, para no enfermarse por lo que sufre de pulmón, que lo compró para recién usarlo y nunca lo usó como algo de policía, usaba un traje viejo, los logotipo borrados, lastimosamente no está aquí pero sí estuviera aquí demostraría que no dice policía , lo que  dice es pura mafia, ni nada por el estilo; y, si se aprecia, en una de las fotos se puede apreciar que está en pantaloneta, en zapatillas y humedecido por la lluvia, aun enfermo tenía que trabajar,  él es quien  realiza sus negocios; el señor que lo acompaña, lo ayuda con las tareas de su familia;  por lo que él se dedica a su trabajo y también acompaña atraer la mercadería y a manejar el vehículo. Aclara, que en el lugar donde han sido tomadas las fotos es desde un mismo lugar donde se estaciona las tricimotos, en el sector de Ecuasal,  que la mayoría de las personas que están vinculadas en esto trabajan en el sector de las tricimotos; entre cinco o seis de la tarde, ya que en las mañanas trabaja en la bahía, que tiene un local con su mamá, las otras fotos que han sido tomadas es en su domicilio donde tiene que entrar y salir porque vive allí. Que  no es jefe en ninguna banda ni nada, de lo que sí tiene es que es llamativo por sus tatuajes, por sus vehículos y por su moto, que implementó esa moda y por eso se debe su fama, todos lo conocen como flaco Edgar, como lo ha plasmado en su vehículo, que es llamativo, por lo mismo, como los alquilo, para que no los metan en cosas ilegales, ninguno de sus vehículos ha participado en ningún ilícito. también porque sus vehículos están marcados con imágenes, por razón de que decidió hacerlo así, ya que tiene antecedentes y no quiere que ninguno de ellos estén metidos en actos ilícitos cosa que no están, no ha tenido ningún problema por ese lado, que el dinero que le encontraron, es producto de su negocio, tenía que pagar un cheque inclusive que le decomisaron ese dinero, que en la evidencia que presentaron ayer, no está todo su dinero, sólo consta en fotos una parte mínima de lo que se le encontró.  Le encontraron celulares de su uso personal, celulares usados de su esposa, uno  de su  mamá y otros que ya no valían, que eran prácticamente inservibles, lo que se le llevaron como evidencia son cosas suyas. También selo vincula con una banda a los señores, pero ninguno de ellos tiene antecedentes, que él si ha tenido sus antecedentes y se pude rehabilitar su récord, el Fiscal sabe que tiene el  récord limpio, porque él pidió su  documentación en Quito, todo lo necesario y la verdad piensa que todas las personas que  están procesadas durante 1 año, ilegalmente, les han privado  de su libertad, que está con deudas en sus vehículos, como está detenido,  tiene bloqueos, no ha podido cancelar, se he dicado siempre a trabajar para cubrir sus gastos y deudas, mantener a su familia. Ante el examen de su defensa dijo: Que se encontraba descansando con su señora esposa María José Holguín Rodríguez,  siendo las aproximadamente a las 5 de la madrugada escuchó que sonaba la escalera de su domicilio, por  cuanto tiene escaleras de caracol son metálicas, cuando  una persona pisa  emiten un sonido fuerte, al escuchar el sonido inmediatamente se despertó,  pudo ver por el ventanal de su domicilio que pasaban personas de negro con armas tumbaron la puerta del cuarto de su  señora madre, que vive a lado, e ingresaron a su entonces les procedió abrir, un policía vestido de negro lo alumbró con su linterna diciendo “si éste es, este es” entonces lo tiraron al piso procedieron a esposarlo y a trasladarlo al cuarto de al lado al de su mamá de ahí lo reconoció al señor Julio , por cuanto estuvo en un proceso anterior con él ya lo conocía y le preguntó  a qué se debía su detención?, le dijo que era una orden de allanamiento que tenían después le explicaron que si no encontraban nada ilegal en las cosas, por el estilo que no iba a tener problema alguno, porque era una investigación, de ahí procedieron a indagar entonces les dijo que hay en ese cajón hay un arma y a lado estaba el permiso cogieron el arma, en la caja de seguridad  (que fue llevada a la audiencia), lo bajaron a un carro donde estaban policías y procedieron a sacar varias cosas de su casa, y lo trasladaron hasta la Policía Judicial,  que no portaba armas, ese permiso es para tenencia, no para porte, el arma siempre estaba en su domicilio y la tenía por cuanto es comerciante, cómo pueden saber, hoy en día no se puede sacar permiso así por así, que justificó, que hizo todos los exámenes pertinentes para tener permiso con toda la documentación necesaria y accedí al permiso, el arma la tenía  en su domicilio, inclusive la caja que la tiene el señor Fiscal, es la caja de seguridad donde guarda su arma, sus municiones y las cosas de limpieza, porque le da mantenimiento. La señora Ivonne alquilada en el domicilio que es propiedad de su señora madre,  en la parte baja, ya como dos años ella vive con sus hijas, no trabaja con  él.  Que posee dos vehículos y dos motos los cuales alquilaba, por lo el Chévrolet aveo emotion sufrió accidentes lo pintó, porque como se podrá apreciar su otro vehículo es un color oscuro, un yaris y la moto son de color negro, inclusive su vestimenta son de color negro, tiene  un llamativo por el color negro o azul, que lo  pidió en la concesionaria de color negro nunca se lo dieron de ese color por cuanto no había en stock y que si quería negro tenía que esperar 4 meses más y que sólo tenían rojo, por eso lo recibió en rojo y después de un tiempo tuvo el accidente en el cual fallecieron 2 muy amigos suyos y tuvo que arreglarlo y aprovechó para cambiarle el color porque ya era algo que quería hacer hace tiempo, lo hizo en enero porque en diciembre es cuando más trabajó con lo que es ropa, que se transportaba en sus vehículos a comprar mercadería. Sus dos autos poseen en los vidrios delanteros dice “flaco Edgar”, en la parte de abajo los nombres de Jostin y Aleshca,  de un lado dice si te rajas, del oro lado dice gordo Johnny, los dos vehículos por igual el Toyota yaris, de su uso personal, posee leyendas en la puerta delantera del lado del acompañante dice pintado flaco Edgar, en la parte de atrás  está pintada una lápida con su nombre, en el capot la foto de sus hijos y el nombre de ellos, dentro del carro tiene aerografías, que su moto Yamaha también tiene dibujos y dice flaco Edgar para identificarlas como suyas. Los policías lo veían cobrando la mercadería y pensaban que andaba cobrando dinero al chulco, que lo detenían y lo trasladaban a la policía judicial, hasta que justificaba que es comerciante, que el dinero lo depositaba en su cuenta corriente para pagar a sus acreedores con cheque. Que el perito César Galarza perito de grabados y marcas determinó que en e aveo emotion al momento de revisar las plaquillas de identificación, estaban movidos los remache no eran los originales, por cuanto cuando iban a pintar el vehículo para hacerle el cambio de color le dijo que le remuevan las placas para que no se manchen, porque ya le pasó con su otro vehículo y en su moto porque se ancharon los números, por eso le dijeron que no le pinte donde van las plaquillas con las numeraciones, porque luego no se vería la numeración   y antes de pintar le hizo sacar las plaquillas. El perito manifestó lo hacían para adulterar los carros, no es fácil que solo sacando las plaquillas y ponerlos en otro carro decir que no s el carro. Que ha comprobado la legalidad de su vehículo, no se le ha comprobado que el carro sea robado como lo dio a entender el perito, ya comprobó que las numeraciones son originales. Que el señor Toala era su asistente lo ayudaba a trasladar a sus hijos a la escuela, al médico, a las compras, por cuanto no vive ya con la mamá de los bebes, lo acompañaba a comprar mercadería, porque cargaba cantidades de dinero y la chequera, que compraba mercadería por bultos, por sacos por cientos, la llevaba a la bahía, que el día que le allanaron la casa tenía mercaderías allí pero eso no consta.  Que había en su casa la noche del allanamiento como dos mil quinientos dólares. Que incluso en el periódico se apreciaba una cantidad considerable de dinero, que no está en el proceso, ha desaparecido. Que en las libretas por su negocio, llevaba un control de las personas que le cancelaban, cobraba diario, cada dos días, semanal o quincenal o a fin de mes, en esa libreta llevaba el control de la mercadería que entregaba. Que su detención fue ilegal e injusta es una persecución por parte de la policía, se le están violando sus derechos a la rehabilitación y el trabajo, se lo está juzgando por su pasado judicial, nadie puede serlo, es una persecución por tener problemas con varis policías del sector quienes lo querían sobornar y no haberlo permitido, es una retaliación  de los policías que han querido de una forma mala, no les ha gustado que pueda progresar y gracias a su trabajo  y ha podido ayudar a su madre que le ha dado su apoyo y su respaldo con créditos en los bancos para trabajar. Este proceso le h afectado demasiado porque le han dado mala fama, lo acusaron de ser jefe de una banda, lo acusaron de clonar patrulleros de la policía, de asesinar, de tráfico de drogas, que trabajaba en usura, que tenía armas, que tenía armas,  pero la única que encontraron en los allanamientos era la suya que es legal, que lo han separado de sus hijos que no puedo verlos, que los veía a diario a sus hijos, durante una año no ha podido compartir con ellos. Está endeudado llaman a su domicilio, enviando documentación, que está a punto d perder sus vehículos, que su mamá lo estaba ayudando , pero todo se acaba t tiene deudas en los bancos, que cuando recupere su libertad, tendrá que ir a explicar lo que ha pasado, que tenía tipo a, nunca tuvo problemas de dudas, siempre cumplido, al día, dedicado a su trabajo a su domicilio, no hay ninguna foto que lo tengan en estado etílico , consumiendo drogas, en ningún acto ilícito, las fotos que muestran son de gente amiga del mismo sector, que se acercan a saludarlo, al respecto de la foto que se lo ve cuando iba en una moto y se acercó a una tricimoto, pero lo que le pasaba no era dinero sino un pan de yuca, que lo mordió y se lo pasó a su amigo Darío y que le dicen cabeza, quien a veces lo acompañaba,  no solo a él a todas las personas detenidas les han hecho mucho daño, a sus familias porque han derramado lágrimas de sangre de ver todo lo injusto que han sido con ellos, les han dado mala reputación, me ha dado una mala reputación ya solamente por tener un arma me vincula como el jefe de una banda, de la cual no se ha cometido ningún robo, las personas que nos tildan que somos tal y cosas en el sector, ¿por qué no han venido a dar sus declaraciones?, por qué no dan los nombres?, esas personas no se acercaron así como ellos hemos traído testigos del sector, que son personas honorables. Que los han acusado de que son una banda que hacen millón cosas, por qué la policía si dicen que eran asaltantes, no les dieron cacería y los cogieron en delito flagrante, que lo que hicieron es allanarles las casas y cogerlos durmiendo, pero no sé nos comprobado nada de eso, al inicio se los implicó en varios delitos, pero no se les ha comprobado nada.  La única arma que se ha encontrado ha sido la suya que vuelve y repite tiene su permiso, que  todo lo que se ha encontrado son cosas suyas ya que tienen los respectivos títulos ya pesar de todo siguen detenidos esperando que se compruebe la inocencia de todo lo que se les acusa. Supuestamente uno de los detenidos es Dario Vera, conocido como Cabezas, no es ninguna de las personas detenidas. Mas la policía dice que es Luis Sánchez Chichanda, pero no es él.  Las fotos que mostró la policía son de su jornada diaria, y no le tomaron fotos en la estación de los buses, cuando estaba trabajando, entonces hubieron estado presos los choferes, tarjeteros, cuando hacía su trabajo, su jornada diaria,  no tiene nada de malo la reunión con sus amigos,  para decir que son ladrones y están n asociación ilícita.  Contra examen de Fiscalía: Que cuando le dio viruela, fue en la quincena de enero, lo puede mostrar con la impresión de las conversaciones del Facebook que trajo como evidencia y allí consta cuando publicaba en su Facebook que estaba con viruela, 15, 16 y 17 de enero, por eso salió en dos ocasiones con cubre boca, la viruela llena la cara y el cuerpo, publicó  “maldita viruela , por qué no m diste de niño, por qué ahora e vienes a dar, “ siguieron los comentarios, hasta el 17 d enero, estuvo enfermo varios días, casi quince días, inclusive cuando lo detuvieron todavía estaba enfermo, temblando  porque no estaba curado totalmente, le recordó al Fiscal que le dijo al momento de la detención que estaba enfermo y por eso le pasaron una sábana.  Que se hizo ver  con un doctor de sus hijos en la 34 entre Maldonado y Calicuchima, que nunca le preguntaron del  tema. Que esas fotos tomadas por la policía fueron en el  mes de enero, porque en diciembre los policías iban a quedar mal porque estaba vendiendo su mercadería , las personas compran ropa, juguetes, accesorios, todo nuevo, por qué no me tomaron la foto cuando entregaba la mercadería, pantalones, camisas, con el señor Richard Toala, las llevaban en medio de la moto sujetada con cordones azules, solo le toman las fotos realizando los cobros, en diciembre se endeudan las personas y comienzan a cancelar en el mes de enero, que pudo leer en los informes, que a él se lo veía en la calle, que los días que no salió es porque estaba enfermo, salía lo mínimo,  que su mamá  y el señor Toala lo ayudaban a traer la mercadería.  Que con los procesados se veía a Diario, menos al señor Maximiliano Farinango, a él lo veía de repente cuando iba a arreglar la moto, todos lo conocen hasta los niños de tres años, lo saludan todos, que él responde  a los saludos porque no es idiota, que recién se conocieron luego de la detención viven en diferentes pabellones. Con los demás se conocen desde pequeños, la señora Ivonne, llegó a alquilar a su casa, pero no tiene contacto, solo en las afueras de su domicilio como es lógico  que el señor Fajardo trabaja con él desde que eran oficiales de buses de la línea 83 y el papú también es ahora tiene licencia y trabaja con él, el señor Toala también trabaja con él para que no ande vagando y le pidió que trabaje con él. El señor Luis Sánchez y LINCOL Pacheco los conocen desde que estaban en pañales, con el señor Carlos Murillo, o conoció hace años. Porque eran guardias de seguridad, que trabajaban dando seguridad a los buses de la línea 83 en el sector de Bastión Popular. Que en su negocio de la bahía tiene pantalón, blusas, productos de niños, lo que más le da resultados son pantalones, la ropa de niños la vende bajo pedidos, tienen dos locales con su mamá 334 y 339 de la ASOCIACIÓN DE COMERCIANTES MINORISTAS MANABÍ, en las Calles Manabí y Eloy Alfaro, su local es atendido por un primo y por su mamá. Que el taller lo arregló en un taller de Bastión Popular, que conoce al hijo de la señora se llama Javico, que lo tuvo allí mientras le arreglaron el carro. Que cambió varias piezas eléctrico, por lo que el carro pasó detenido dos meses, se mojó, se le averiaron las puertas, capo y parachoques.  Que compró los repuestos en distintas partes, no todas las personas guardan todas las facturas, no hice reclamos porque ya utilizó, tenía facturas en su domicilio, pero con todo esto se le extraviaron cosas, tenía varis facturas, inclusive tenía en la casa del señor Luis Sánchez las puertas que están averiadas, no como dice el perito que están en buen estado, por algo las cambió, un amigo le dijo que los guarde que algún día le iban a servir, que se podían enderezar, echarles masilla, pintarlas y ponerle brillo, como en su domicilio no había espacio le pidió a Luis Sánchez que se las tengan por el espacio. El Fiscal acepta que es verdad que están los documentos, y el arma se la compró a un señor del sector que ahora está afuera de los pañis, que justificó legalmente el traspaso del arma. Y esa documentación la reunión y antes de ir a sacar el permiso de armas, se asesoró y le revisaron diciéndole que era válida el acta de traspaso, desde allí se hizo responsable de esa arma. Que el señor tenía permiso, y la portaba, que le entregó la compra venta, que luego pensaba vender esa arma para comprar otra, y le dijeron que el permiso de tenencia de arma es único, personal e intransferible. Sobre la alimentadora de otra arma, la tenía hace varios años, desde cuando trabajo como guardia de seguridad , y miembros policiales que trabajaban con ellos, a uno de ellos se le  quedó en su domicilio, que la tiene ya desde hace bastante tiempo, la tenía guardado, no es que ha utilizado otras armas. Por eso las tenía guardada en su caja de seguridad, junto con las municiones, lo permitido que le venden con permiso le venden una caja de municiones de 300 unidades, hay cajas de cien unidades, y de cincuenta para los que no quieren muchas municiones. La caja que se encontró en la caja de seguridad tenía llena la alimentadora de su pistola, las quince municiones, en la otra alimentadora tenía 18 municiones y el resto estaban en la caja de seguridad.  Las otras municiones que encontraron en la casa del señor Moreira, estaban guardados, están deteriorados, desde el año 2005 y 2006 cuando era guardia de seguridad.  Que ha tenido problemas con policías que no los vio en la audiencia pero si constan en el expediente Sub oficial de Policía Fausto Vivanco y el señor Byron Moncada, inclusive le solicitó al Fiscal que realizaría explotación de su teléfono porque ellos le acusaban de ser un jefe de banda , de haber robado un carro de la policía, por lo cual los tiene denunciados, a un señor Raúl Enrique Vergara, quien lo acusaba de haberle sustraído un vehículo con la supuesta banda, que denunció, pero como es un policía  no le hicieron caso, el investigador le dijo que no haga caso que esas amenazas no se cumplen, que regrese el próximo año. Cuando lo detuvieron el señor llegó  allí para hacer le chácharas, “hasta que caíste, flaco Edgar” Raúl Enrique Vergara, lo amenazaba, lo grabó cuando le amenazó con matarlo a él y a su familia, junto a su padre e hijo muerto, que le ponía fecha para que le devuelva el carro, por lo que le respondió que no le había grabado. Luego dejó de escribirle porque como  que se enteró que los había denunciado, lo que le dijo a Fausto Vivanco que se dejen de amenazarlo, porque el día que le robaron e vehículo, él se encontraba en una casa de su tía con Richard Toala, en una fiesta familiar en el sector d los Vergeles el mismo día, a la misma hora. Que el señor Moncada lo conoció cuando lo detuvieron la primera vez, que estuvo en la investigación,  con el mismo Fiscal , por asociación ilícita desde allí andaba por el sector, que el Fiscal  lo detuvo en el año 2004 en Durán acusándolo de jefe de una banda deteniéndolo en Bastión  y a la rana la cogieron allá. Que fue el único absuelto porque se comprobó su inocencia  a pesar de la acusación de Fiscalía.  Examen de la defensa del señor Luis Sánchez Chichanda respondió: que la persona que iba en la moto con él n era el señor Luis Sánchez Chichada, sino el señor Darío Vera conocido como Cabeza. Que el vehículo aveo emotion es suyo y que las puertas y el capot rojo se las entregó al señor Luis  Sánchez Chichanda para que las tenga. Concluyendo su testimonio con la entrega de las hojas impresas de su página del Facebook de las que hizo  mención anteriormente. Como aclaración al Tribuna dijo que el policía es el señor Byron Moncada es agente del STA. Desde allí viene toda la persecución.-  QUINTO.- DEBATE FISCALÍA CON RELACION A LA SEÑORA IVONNE LARA REYES: El artículo 79 del Código De Procedimiento Penal establece que las pruebas deben ser en el juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, en ese ámbito señor presidente y señoras juezas, los medios probatorios incorporados debidamente en esta audiencia por la Fiscalía, ratificó en aquello que fue expuesto como teoría del caso. Que en el sector  de Bastión Popular existía un grupo delincuencial organizado, y qué se dedicaba a cometer delitos contra la propiedad y el micro tráfico de drogas, ese grupo estaba liderado por el acusado Edgar Bustos Luna, entre los medios probatorios de la Fiscalía presentó el testimonio del señor Teniente de policía Javier Raza Valencia quién está delegado para aquellos actos de investigación, expresó en esta audiencia y valiéndose de medios técnicos, que había realizado se puede decir que a la Unidad de Inteligencia Policial a la que presta servicio, había llegado información de este grupo y cuando ya la Fiscalía abrió la indagación previa de aquel grupo emitió la orden para hacer las indagaciones, con su personal se ubicaron en sitios fijos en ese sector y lograron efectivamente determinar la existencia de ese grupo y el accionar. Ya fue claro al exponer el teniente las secuencias en varios días, ya aparecían ahí los nombre de los procesados aseguró que hacían la entrega de dinero que los procesados más protegían al señor Edgar Bustos, por su seguridad, el señor Bustos aparecía siempre con pasamontañas, el alude de que estuvo enfermo, y aseguró el testigo policial qué es un grupo que se dedica a la usura, a la venta de droga, que los préstamos los  cobraban entre 4 a 5 porciento diarios, si las matemáticas no le fallan eso llega a un 60%;  también al teniente Luis Calderón Quezada quien efectuó las detenciones de los acusados Bustos y la señora Ivonne Lara Reyes, especificó que en la parte alta de ese inmueble manzana 756 solar 9,sector bastión popular en la planta alta vive señor Bustos vivía y en la planta baja vivía la señora Lara, describió aquellas evidencia que se encontraron fueron expuestas aquí en las que el teniente David Steven Estévez realizó sus respectivas fijación y ubicación de los sitios donde fueron encontradas, El testimonio el Cabo Ángel Palma Pilco quién hizo el  reconocimiento pericial de la pistola  de que ya tantas veces se ha mencionado, se encontraba en el domicilio del acusado Bustos qué se refería un arma que está en buen estado, el Cabo César Galarza Núñez practicó el revenido químico de aquel vehículo de placas GRY 3086 en el cual encontró las plaquilla  han sido de otro lugar a ese vehículo, con su número de serie, el Cabo Danny Mosquera perito en audio y video, realizó la exploración de la información constante en los teléfonos celulares de los señores procesados, se resalta entre las pericias que había mensajes qué se hacían entre ellos, pero a lo que dice señor Farinango que no tenía ningún tipo de contacto con ellos; asimismo concretando las experticias realizadas dentro de los elementos, rindieron sus testimonio el Cabo Mario Burbano Loaiza, quien detuvo  al acusado William Fajardo Medina, el Cabo Stalyn Lapo Cando  quien detuvo al acusado Richard Toala León, el Cabo René Guarangay Armijos quien hizo la detención del acusado Maximiliano Farinango, el Cabo Carlos Basantes Cañar, la detención de  Carlos  Enrique Murillo Vera, el Cabo Edison Valdiviezo Cruz, la detención de LINCOL Pincay Pacheco, Vicente Catagua Loor quien realizó la detención de Luis Eduardo Sánchez Chichanda todos cumpliendo con órdenes de allanamiento y órdenes de detención. Los testimonios de los cabos de  Darwin Mendoza Cumbicuz, Anibal Raúl Toaquiza Puco, José Luis Fuentes, Milton Salazar Chávez y William Esteves Toscano, quienes realizaron la fijación de las evidencias de los lugares donde se produjeron los allanamientos de donde vivían los acusados, con las pruebas documentales e instrumentales, los informes, por lo expuesto en esta audiencia, tómese en cuenta el informe documentológico DCG-31300083 del cabo Cristian Moncayo Cruz, en el consta  una libreta con cantidades de nombres, con cantidades de las cifras para cobro por préstamos de los usurarios que realizaba el señor Edgar Bustos, también en momento de la aprensión encontraron 15 sobres que resultaron cocaína encontrados debajo de la cama del acusado LINCOL Pincay;  estos medios probatorios de la Fiscalía, deberán ser analizados por ustedes conforme a las reglas de la sana crítica, lo dispuesto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que unida a la regla directa, más aquella prueba indiciaria que en este procedimiento acusatorio tanto valor, como aquella prueba directa. Con las intervenciones de los colegas de la defensa se ha concretado que los acusados fueron detenidos  en sus domicilios cuando estaban descansando, debemos tener presentes que la investigación como aquellos allanamientos son productos de investigaciones realizadas, la Fiscalía ha llegado a establecer el delito de asociación ilícita, que en nuestro ordenamiento jurídico se contempla en el artículo 369 del Código Penal.  Que aquella asociación formada para atentar contra las personas o la propiedad  es un delito que existe por el solo hecho por la organización de la partida. La asociación ilícita es un delito autónomo y que se consuma por el solo hecho de formar parte de  aquella organización delincuencial, ene este caso el grupo  se ha demostrado que estaba dirigido por el señor Edgar Bustos, el grupo tiene  el criterio de permanencia y se ha demostrado que estaba dirigido por el señor Edgar Bustos,  la punibilidad se adelanta al campo de la preparación, tiene el fin de precautelar o prevenir hechos futuros y es  aquella herramienta legal existente en nuestro ordenamiento jurídico para precisamente combatir a la delincuencia. El art. 370 del Código Penal que reprime la conducta, tiene tres  fases circunstancias o requisitos para aplicar el término, ene esta audiencia ha quedado claro es que el grupo estaba organizado para cometer los delitos de usura y de micro trafico de drogas. En consecuencia, la actuación  de la señora Ivonne Dolores Lara Reyes, en realidad aparece dentro de la investigación y no solo en una ocasión sino en varias, formando parte del grupo y que metió un estuche en su casa se habían encontrado tres sobres con droga; que vivía dos años en aquel domicilio en la parte baja, que ha presentado a su favor antecedentes penales, certificados de permanencia, de conducta, de  estudios, que tiene participaciones positivas en el sitio donde se encuentra recluida. El artículo   79 del Código de procedimiento Penal, nos  establece que en este sistema acusatorio que rige en nuestro país también pueden ser analizadas  aquellos medios probatorios que se presentes aquí, es un sistema mixto o formal, las pericias e investigaciones dentro de la instrucción Fiscal  traídas y presentadas en esta audiencia alcanzarán el valor de prueba, entre los que están los informes de los policías que no vinieron a esta audiencia como testigos. La Sra. Ivonne Lara Reyes ha adecuado su conducta de una manera voluntaria e intencional del art. 369 y 370  segunda parte del Código Penal, la acusa como cómplice del líder del grupo, solicita que le impongan la pena proporcional al acto, considerando su conducta posterior. ALEGATO DEL DEFENSOR, AB. GALO TORRES: En representación de la Sra. Ivonne Lara Reyes. Está en desacuerdo en su dictamen acusatorio como cómplice por lo siguiente: uno,  al hablar de asociación ilícita, para que dicha figura encuadre en el mencionado artículo mencionado por el Fiscal necesario que concurra entre ellos de la voluntad para quebrantar la ley para cometer, una infracción. El señor Fiscal ha determinado que la conducta de su representada ha encuadrado en el delito que ha acusado. Pero hay que considerar que ha señalado, que se le encontró en la vivienda y que se encuentra como evidencia, tres sobres, que de acuerdo al parte policial e informativo dice se encontró 3 paquetes  con una pasta blanquecina aparentemente sustancias sujetas a Fiscalización única prueba que se le encontró a su representada. El Fiscal no ha podido destruir la presunción de inocencia que la protege a su representada, ya que dentro de las pruebas presentadas en esta audiencia no existe informe, acta posesión y pesaje de la sustancia sujeta a Fiscalización. Más aun, no existe ni el informe de campo que es el inicial que determine que esos tres sobrecitos contenían alguna sustancias o algún alcaloide, o sea cual es el elemento incriminatorio en esta audiencia, tomando en cuenta que es un delito abstracto, es decir que debe haber el cumplimiento de varios delitos para que este se configura. En el mismo parte informativo solo existen los sobres, no existe teléfono móvil, y el Fiscal no puede demostrar el nexo existente entre su representada y el resto de las personas que se está juzgando, no ha determinado el nexo causal, materialidad de que si no se ha hecho ninguna experticia, responsabilidad de qué?, dentro de las evidencias y pruebas testimoniales que ha presentado la Fiscalía en ninguna de ellas se la ha determinado de forma directa como que sea participe o forme parte de algún grupo delictivo, pues al hablar de asociación ilícita, debe ser conformada por cargos, jefes y todas las personas que forman parte de la misma y el Fiscal no ha podido demostrar qué cargo cumplía su representada Sra. Lara Reyes, no tiene ningún elemento de convicción dentro de la misma. Es necesaria la prueba la certidumbre aunque sea subjetiva no de inocencia sino de culpabilidad; es decir, a falta de elementos de convicción que determine una participación directa, en cualquier grado que acuse el señor Fiscal, no se ha podido determinar que dichos sobres  contenido alguna sustancia para determinar que una de las conductas tomadas era el micro tráfico, este tribunal se ha caracterizado por ser constitucionalista y apegado a la ley, que la tablas procesales demuestran la inocencia de su representada se consideren las pruebas de descargo, su versión voluntaria y de acuerdo al art. 311 del Código Adjetivo Penal  se dicte sentencia absolutoria a favor de su representada y el cese de las medidas cautelares dispuesta en contra de ella, lo único que ha hecho la Fiscalía es hacer que mi representada cumpla una pena anticipada, ya son once meses, ya un año y para que venga a una audiencia con una acusación no sólida porque no hay ningún elemento y venga acusar. Recuerde al tribunal que antes de ayer se dio un sobreseimiento por parte de una jueza por parte de un mismo Fiscal no se puede hablar que existe corrupción, sino una mala investigación.-  ALEGATO DE FISCALÍA CON RELACIÓN A JOHNNY WLADIMIR FAJARDO MEDINA: Que solicita que de la exposición general realizada para la ciudadana Ivonne Lara reyes para referirse a Johnny Vladimir Fajardo Medina, en este caso probado en esta audiencia que en el sector de Bastión Popular un grupo delincuencial organizado se había dedicado a cometer delitos de micro tráfico de drogas, usura, todo probado en esta audiencia con los lineamientos probatorios dela Fiscalía. en lo concerniente a Johnny Wladimir Fajardo Medina de la investigación está probado en audiencia que trabaja directamente con Edgar Bustos acusado de líder de la organización, que de todos los actos de investigación y videos aparece en las investigaciones que los investigadores pudieron observar,  que el conduce el vehículo de placas GRY-3086, de propiedad del señor Bustos, que ese carro tambiénestáprobado  que tiene problemas en cuanto a las placas y que aún no ha sido devuelto por la Fiscalía y también dentro de los indicios dentro del allanamiento a su domicilio fueron encontrado siete cartuchos de calibre 38, su defensa ha incorporado los certificados de tribunales de garantas penales, argumentando en no tener antecedentes en su contra, que al momento de ser detenido estaba llegando a su domicilio, versiones contradictorias, lo que se ha probado en esta audiencia es que es  parte integrante de ese grupo del delito de asociación ilícita, lo acuso como autor del mismo, atento a lo que establecen los art. 369 y 370, segundo inciso, parte final y solicita que apliquen la pena en calidad de autor.- ALEGATO DE LA DEFENSA: Respeta el criterio del Fiscal pero no lo comparte, que defiende al señor Johnny Wladimir  Fajardo Medina que dentro de las pericias desarrolladas ente este tribunal por parte de la Fiscalía no ha visto de forma concreta que solo ha sido un silogismo lo que hemos observado, haciendo hincapié al informe del señor Fiscal como lo establece el art. 79 del Código de Procedimiento Penal. Invoca el art. 85 del C.P. existencia de las pruebas  que establecen de la existencia de la acción como de responsabilidad, el caso es que hoy se pudo constatar, que se ha escuchado su cliente y él ha manifestado ante el tribunal  no es autor, ni cómplice ni encubridor de ningún ilícito (asociación ilícita). El ha podido manifestar que fue detenido en los exteriores de su domicilio,  en el examen y contra examen de la defensa y de la Fiscalía. Que cuando la policía ingresó al domicilio del señor Johnny Medina se encontró con su señor padre, no con su defendido. que sería una ignominia ponerle le mínimo reproche de culpabilidad a su cliente se ha demostrado con los certificados de los diferentes tribunales penales que no tiene registros en la brigada de capturadores, ni antecedentes penales, es un joven que no pasa de los 30 años de edad, por lo que solicita al tribunal, como lo establece el principio de dogmática penal, en este caso, no existe la voluntad, el artículo 508 del Código Penal, el delito inicia cuando hay principio de ejecución, a dónde nace la culpabilidad?, a dónde se ha probado el hecho, a donde se ha probado la infracción,  que se digna en defender a un ser humano inocente, por eso no comparte el criterio de la Fiscalía, haciendo una analogía abstracta de la acción fundamental que se vive en el plenario, solicito flexibilidad y que se analice en una operación lógica, el mínimo reproche de culpabilidad de su cliente, porque es en esta audiencia que se demuestran las acciones fundamentales  y no han sido demostrados los hechos, el parte de aprehensión es de carácter referencial, adjuntan al parte de evidencia un cargador de teléfono, se equivocan el número de la vivienda, ponen un número de villa 19, las órdenes de los jueces de flagrancia, en los oficios No. 053, de fecha 21 de enero, se puede especificar que esos enviados para investigaciones de inteligencia dentro de otra investigación No. 53,  no con 02 la que se sustenta aquí. El delito de asociación ilícita al no existir pruebas contundentes como el principio de la equidad del delito, como lo manifestaba el argentino Carlos Parma, uno de los grandes escritores a nivel de Latinoamérica, si no existe delito previo no hay culpabilidad,  no nace la infracción, en concordancia con el art. 2 del Código Penal, el indubio pro reo. Insiste que se realice un pre examen de la conducta de su cliente, es un padre de familia, está privado de libertad por más de 300 días, el familiar de su cliente ha puesto en venta su casa, pero le ha dicho que no, porque no tiene culpabilidad alguna,  el señor Fiscal manifiesta que su cliente en las diapositivas que se observaron el día de ayer dice que su cliente aparece en distintas diapositivas y todos apreciamos que  su cliente aparece en solo una, no en varias. Manifiesta también el Fiscal que el delito de asociación ilícita es de acuerdo a la voluntad, a la motivación, la cual es el principio de una actitud y es el proceso psicológico que impulsa una acción,  en el parte denominan unas vainas de un proyectil, al no existir el arma, no hay responsabilidad, ejemplo,  si no existe el material contundente no puede existir una evidencia probatoria. Indica conforme al art 32 del Código Penal de que no ha habido la voluntad de participar en ningún acto ilícito, como lo establece el sentido de la ley del art. 18 de la columna vertebral del derecho y de los organizadores del Código Civil,  cuando el sentido de la ley es clara no se debe consultar el espíritu, bajo el art. 66 de la Constitución del Ecuador implora que se  aplique el art 439 Ibidem en concordancia con lo que establece el artículo 27 de la Ley Orgánica de Función Judicial, el principio de equidad jurídica, es una ignominia que la Fiscalía involucre a su cliente en un acto de asociación ilícita, considerando la acción fundamental y constitucional, en conformidad con el artículo 134 de la Ley de Control Constitucional, con el artículo 82  y el artículo 424 ibidem,  recordando la dogmática penal del art. 311 del Código Adjetivo Penal, haciendo la analogía de la acción fundamental solicita que el señor Johnny Wladimir Fajardo Medina se considere como persona digna de principios previos, pide su libertad para que se reintegre a su seno familiar y pueda ser un ser un ciudadano común  en la sociedad por no tener culpabilidad en la acción jurídica.- Réplica de Fiscalía: La decisión le corresponde tomarla al tribunal en base a lo que se dice y se ha hecho en esta audiencia y en esos medios probatorios de la Fiscalía, en todos los testimonios incorporados, en los informes delegados para que actúen y en los medios técnico observados se comprueba que ese grupo estaba operando esa banda organizada de la que forma parte el acusado, si bien es cierto la defensa ha presentado certificado de los tribunales penales que no tiene antecedentes penales no van a enervar los medios probatorios de la Fiscalía. La defensa habla del principio de ejecución, aquí se está juzgando el delito de asociación  ilícita que se consuma desde el momento de la organización de la partida. Cuando los policías hicieron el parte de la detención se equivocaron en el número del domicilio un tipeo, no puede enervar las pruebas de la Fiscalía. La Fiscalía ratifica la acusación contra Johnny wladimir fajardo medina porque el grupo fue conformado para cometer los delitos de usura y micro tráfico comprobados en la audiencia. Contra réplica de la defensa: En el transcurso de la audiencia de los dos días no se ha probado nada a futuro, no existe ninguna denuncia en contra de su cliente por otra causa, no considera que la Fiscalía deba tener una acción no subsanable al carácter humano ni sea flexible a la petición de los derechos violentados. La Constitución garantiza los derechos humanos. Espera el criterio del tribunal que administre justicia bajo los principios constitucionales y de ética. ALEGATO DE FISCALIA PARA CARLOS ENRIQUE MURILLO VERA: En el hecho puesto en conocimiento del tribunal de asociación ilícita, grupo delincuencial del que forman parte los acusados presentes, el ciudadano Carlos Enrique Murillo Vera, ha sido plenamente identificado en aquellas investigaciones y en los testimonios expuestos en la audiencia. El acusado a través de su defensa, solicitó los testimonios de la señora Rosa Elizabeth Murillo, que dijo conocerlo desde que era niño que trabaja en una tricimoto y el testimonio de su cónyuge la señora Leonor del Carmen Veliz, que en síntesis dijo que es compadre del acusado de Edgar Bustos, líder del grupo, pero el acusado en su testimonio dice que pocas las ocasiones que mantiene contacto con el señor Bustos, luego aparecen los contactos y mensajes de teléfonos celulares y aparecen en las proyecciones que presentó el investigador como elemento de la seguridad del señor Bustos. También a su favor ha presentado documentos que no enervan los elementos probatorios  relevantes como son las investigaciones. No se puede soslayar a favor de él las enfermedades que dice padecer, esto como atenuantes. La Fiscalía por lo actuado en esta audiencia, con  los medios probatorios incorporado lo acusa en calidad de cómplice del art. 369 y 370 segundo inciso parte final consideración que está comprobado para cometer los delitos de usura y micro tráfico de drogas comprobados en esta audiencia. El delito de asociación ilícita tiene esa finalidad de prevención de hechos duros que de repente no es bien comprendido. Solicita se aplique la pena que el tribunal considere de acuerdo a la conducta del señor Murillo. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ENRIQUE MURILLO VERA, Rechaza la acusación por no tener asidero: su representado en el momento en que se inició la intervención se declaró inocente de la investigación realizada por la Fiscalía, ya que no tiene ningún vínculo delictivo con los demás acusados. El primer testigo Xavier Raza Valencia quien dijo que no lo encontró cometiendo delito alguno, no lo vieron haciéndolo, que de las tres fotos que esgrimió, en solo una parece de sus cinco informes de los seguimientos y no se encuentra realizando ninguna actividad delictiva, y reconoció tácitamente ante las preguntas que a su defendido nunca se le ha encontrado realizando usura, asalto, ocultación de cosas robadas y menos aún en ningún momento refirió que su representado fungía como custodio del señor Edgar Bustos Luna, porque no es la verdad procesal, porque se ha determinado que su actividad lícita es la de conducir la tricimoto desde las siete de la mañana hasta las siete de la noche, que operan sus motos es frente a Ecuasal por la estación de los buses de la línea 83 donde ejerce sus actividades el señor Edgar Bustos. No han negado que es compadre de Edgar Bustos, el señor Murillo Vera lo conoce desde su infancia al señor Bustos Luna, en la experticia telefónica que supuestamente hay relación entrelazada se verificó que le pertenece a la esposa, que fue devuelto así como la tricimoto por haberse justificado documentalmente, también se encontró la billetera y la cédula de ciudadanía que no puede ser evidencia en ninguna parte del mundo. El teniente Raza omitió información de comunicarle a usted mediante el parte investigativo que lo mutiló y lo dejó en completo estado de indefensión a su representado para  no poder descartar esas dos fotografías pero las cuales han sido respondidas por su representado, que él se encontraba en la moto de su propiedad. El Fiscal manifestó que hay mensajes, no están establecidos en la prueba presentada, ya que supuestamente la persona que realizó la experticia, ni el allanamiento en el domicilio de su representado no compareció a la audiencia, ninguno de los peritos tantos informáticos que han realizado experticias ordenadas por la Fiscalía, no han encontrado una mínima sospecha en contra de su representado, el único que compareció y que estuvo en el momento de la detención de su defendido, falseó la verdad diciendo que lo había cogido en la cama, cuando en realidad su defendido le abrió la puerta de la casa, rindió la versión la señora Rosa Elizabeth Molina Rivas no Murillo como Fiscalía lo acaba de manifestar y ella certificó la honorabilidad y que conoce al joven y que nunca lo ha visto fuera de los parámetros morales y éticos. Las certificaciones aportadas por medios documentológicos establecen que ni con anterioridad ni posterioridad al hecho investigado su representado ha infringido la ley, los diversos documentos presentados como atenuantes como manda la ley, demuestran una conducta ejemplar, certificados laborales que tiene en los dos reclusorios, que colabora para que se regeneren sus compañeros de infortunio, tal como se ha demostrado con los documentos respectivos. Las ordenes de la devolución de las evidencias ya que luego no fueron considerados como evidencias. La Fiscalía debe probar la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado como lo determina el art 252 del Código de Procedimiento Penal. La Fiscalía no ha logrado probar tales supuestos jurídico por lo tanto su cliente  Carlos Murillo Vera, la Fiscalía no lo ha hecho, no hay ni una sola prueba de ninguna naturaleza en su contra, que solo es compadre del señor Edgar Bustos que no es delito. Que su representado ha manifestado que no conoce a ninguno de los demás procesados a excepto de Edgar Bustos Luna, no fueron videos, sino solo fotos, no se ha probado que existe una solo víctima que lo acuse de atentar contra sus bienes, sus vida. La asociación ilícita que existe en la mente subjetiva en el ente de los investigadores, que fueron proporcionados por Fiscalía. El señor Edgar Bustos Luna con anterioridad ya estaba siendo extorsionado varias veces por miembros policiales. En las tomas fotográficas que aportó el teniente Raza, aparece información que no fue puesta a su conocimiento para ser discutida su legalidad en la etapa instructiva, al momento que fue detenido Carlos Enrique Murillo Vera, no se encontró ninguna de las evidencia que se decían en los cinco informes tales como arma, cartilla, drogas, solo se encontró la motocicleta, sus billeteras, su teléfono que se probó su legítima procedencia. La Fiscalía no ha logrado vulnerar el estado de inocencia de su representado tal como lo establece la constitución del estado, solicita que en base a las garantías del debido proceso se ratifique el estado de inocencia.  ALEGATO DE FISCALIA EN RELACION AL SEÑOR  LINCOL WILSON PINCAY PACHECO: En la teoría del caso expuesta en la audiencia en el delito de asociación ilícita, grupo delincuencial detectado en el sector de Bastión Popular, de los medios probatorios presentados por Fiscalía, entre los relevantes los informes del teniente Raza Valencia oficial delegado a los actos de investigación en las imágenes que presentó, el acusado Wilson	Pincay aparece en las imágenes. Al momento de su detención debajo de la cama se encontró quince sobres que sometidos a la prueba de campo contenían cocaína y las actas correspondientes han sido incorporados como medios probatorios por la Fiscalía. En esta audiencia se acogió al derecho constitucional del silencio, su defensa tampoco ha presentado medios probatorios que puedan enervar a los presentados por la Fiscalía. La defensa habló de una resolución de la señora jueza que se sobreseyó en otro caso de asociación ilícita, mas no del caso actual y relacionado con su defendido. En base a los medios probatorios presentados por la Fiscalía se demuestra que el acusado LINCOL Wilson Pincay Pacheco ha adecuado su conducta al art. 369 y 370 segundo inciso parte final del código penal, porque formaba parte de ese grupo para cometer los delitos de usura, venta de drogas al menudeo o micro tráfico, lo acusa como autor y que se imponga la pena que establecen las disposiciones legales.- ALEGATO DE LA DEFENSA LINCOL WILSON PINCAY PACHECO: Evidentemente el señor Fiscal en estos dos días de audiencia ha acusado a todos los procesados por el delito de asociación ilícita, de acuerdo a la experticia del teniente Javier Raza Valencia que se resumen en unas fotografías inertes, en donde se ve a su defendido. En esta mañana el Fiscal ha dicho que operaba una banda más el teniente Raza Valencia ha dicho que no existe nombre de ninguna banda y de acuerdo a las experticias e investigaciones se ha podido ver en un voluminoso informe no se ha podido establecer nexos entre los presuntos miembros de la presunta organización delictiva, simplemente es un informe en las que se determina que existen llamadas entrantes y salientes. No se vincula ninguna conformación entre ellos, no existe la relación de permanencia entre ellos, ni el rol que protagonizan actos ilícitos como delitos de usura y micro tráfico que no se ha podido demostrar, lo corrobora el teniente Raza Valencia cuando manifestó que no pudo confirmarle la información, no hay persona que determine el micro tráfico,  ni la usura.  El señor Fiscal en toda su exposición ha manifestado que ha operado la banda y en doctrina que debe de existir el nombre de la organización criminal, debe de haber la existencia de la asociación para delinquir como tal, el nombre,  el proyecto delictivo a ejecutarse, no lo ha podido demostrar el mismo teniente Raza Valencia, que dijo que por temor a represalias las personas no quisieron ser entrevistadas y no pudo obtener la información, no se puede acusar sin fundamento  en  un delito como tal, así mismo debe existir para que haya asociación ilícita el rol protagonista de cada uno de los participantes, no se ha determinado en los informes que son fotos inertes, los peritos de audio y video han dicho que no han analizado ningún audio ni video sino que han analizado celulares. No se encuentran  determinados los fines delictivos que hayan cometido, simplemente dice  que en su domicilio se encontró quince sobres de cocaína, eso no lo niegan, el Fiscal está acostumbrado a realizar allanamientos, ya existió una resolución en la cual en el sector Bastión Popular en el bloque nueve en la cual las actuaciones del Fiscal fueron sobreseída. Solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido LINCOL WILSON PINCAY PACHECO. Réplica de Fiscalía: Si no existe la lealtad procesal, por lo menos se aleja de la ética porque traer elementos de descargo una resolución en la que ha intervenido como Fiscal donde una jueza ha resuelto sobreseer, algo que está apelado, no es una resolución de la Corte Nacional, como para que se presente en la audiencia. Tornando un asunto personal contra el Fiscal. Decir que el grupo no tiene nombre no debe ser considerado, acaso que las asociaciones ilícitas se hacen mediante escritura pública, muchas veces se los califica afuera, pero al  principio se decía que era la banda del Flaco Edgar. El teniente Raza no pudo entrevistar a las personas que le dieron la investigación. Más bien él se basa en esas entrevistas, lo que sí dijo es que no le dieron los nombres por vemos que siempre existe, es por eso que el Ministerio del Interior tiene el plan de recompensa y no va a salir el nombre del Ministerio del Interior. Las fotos sí constituyen pruebas en esta audiencia. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, dice que todas las investigaciones y experticias practicadas durante la instrucción Fiscal constituyen pruebas cuando se hayan presentado en esta audiencia, ratifica la acusación y solicita que se aplique la pena. CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA: Los juicio son públicos, orales y contradictorios, y una resolución que se la puede obtener en la página de la Función Judicial cualquiera de los aquí  presente pueden ingresar,  por lo tanto, desecha la argumentación que se trate de un tema personal.  Se han hecho referencia a fotos inertes, hizo uso de algunos peritos de audio y video de criminalística, que preguntó si existe alguna voz? mas no existe, voz ni audio. el informe del Teniente raza Valencia no constan nombres de ningún perjudicado, por lo tanto solicita que se ratifica el estado de inocencia porque su defendido no forma parte de ninguna organización ni ocupa ningún rol en la supuesta organización y solicita que se le ratifique el estado de inocencia de su defendido. ALEGATO DE FISCALIA EN RELACION AL SEÑOR  RICHARD RENE TOALA LEON.- En el mismo ámbito de los hechos probatorios traídos por la Fiscalía, Richard Tóala León aparece plenamente identificado por el grupo y en su testimonio expresó que trabaja para Edgar Bustos realizando los cobros y en la movilización que hace a sus familiares en los vehículos, maneja el carro Toyota yaris mencionado en la audiencia. Este testimonio enervan los elementos de prueba demostrados por la Fiscalía y esgrimidos por la defensa le da poco crédito al informe de investigaciones que no se puede soslayar, porque esun medio probatorio totalmente válido establecido por la ley. La Fiscalía delega a la policía judicial para que efectúe actos de investigación. Lo acusa como autor del delito de asociación ilícita  360 y 370 segundo inciso parte final, solicita la aplicación de la pena respectiva. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR RICHARD TOALA LEON: El testimonio de su defendido Richard Tóala León, ha sido explícito en sus argumentos, lo que no es lícito son los argumentos del señor Fiscal. El señor Raza Valencia no ha podido demostrar dentro de su informe que estas personas estén dentro el delito de usura y micro tráfico, no ha sido posible probar, losperitos de audio y video y ante el contra examen del defensor  con relación a las fotos con las que acusa la Fiscalía son inertes y sin coherencia jurídica, el testimonio de su defendido ha sido coherente. La Fiscalía no ha podido determinar el rol. Su defendido ha dicho que manejaba un carro legitimo del señor Bustos Luna, el comercio al que se dedicaba el señor Bustos es lícito. Que solicita que se le ratifique el estado constitucional de inocencia a su defendido. ALEGATO DE FISCALIA EN RELACION AL SEÑOR   LUIS EDUARDO SANCHEZ CHICHANDA: La Fiscalía presentó todos los medios probatorios que lograron actuarse dentro de la instrucción Fiscal, la defensa del acusado Luis Eduardo Sánchez Chichanda ha presentado sus certificados de los tribunales de garantías penales, de permanencia, certificados de honorabilidad y dice que en aquella foto no aparece cometiendo delitos, casi  como expresiones escuchadas en la sala de que las fotos no hablan. La Fiscalía ha probado que existió el grupo delincuencial que incurrió en asociación ilícita, prueba que el grupo se reunía e incurría enla venta de droga, ha sido claro el testimonio del teniente Raza Valencia. La defensa pidió el testimonio del señor Antonio González Yagual que es respetable pero no enervan las pruebas de la Fiscalía. El acusado se acogió al derecho del silencio que priva a los jueces de que conozcan de por qué existen acciones en su contra. Cuando el Fiscal allanó a  su domicilio encontraron algunas partes del vehículo que asegura que se las entregó el señor Edgar Bustos que aún no ha sido devuelto por la Fiscalía por tener problemas.  El delito de asociación ilícita por la organización de la agrupación y por pertenecer a la misma. Acusa como autor de asociación ilícita ha adecuado su  conducta de manera intencional al tipo penal establecido en los artículos 369, 370 segundos inciso, parte final.  ALEGATO DE LA DEFENSA  SEÑOR   LUIS EDUARDO SANCHEZ CHICHANDA:  Rechaza la acusación del Fiscal por cuanto se ha probado durante el proceso que no existen las pruebas que vincule a su cliente con delito inexistente, que a su cliente se lo acusa de encargar y ocultar armas, hay faltas de congruencia y de pruebas, lo que se le encontró en su casa fue una laptop, un celular, unos repuestos de moto, que su mamá es dueña de las motos y una convirtió en tricimoto, tienen títulos de propiedad, es un albañil, un muchacho que recién cumplió 20 años, solo tiene educación primaria por eso   se encontraba muy nerviosos, no hay equilibrio procesal, no hay nexo causal de los establecido en el art. 88 C.P.P. no se ha comprobado la asociación ilícita?, que se reunían con fines ilícitos?, no se ha probado, no hay audios, videos o voces entregadas al tribunal, de acuerdo al art. 79 C.P.P. ,Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal que la presunción se funde en hechos reales y probados nunca en ninguna otras presunciones, en las fotografías se ve un grupo de amigos, si la policía hace una investigación tenían que grabar voces, pero no se hizo. El teniente, Raza dice que Edgar Bustos andaba en la moto y que estaban cobrando con el señor Sánchez Chichanda, más el mismo Edgar Bustos dijo que era  el señor Darío “Cabezas” quien lo acompañaba en esa moto, es foto no demuestra nada todos son conocidos allí.  Es un barrio popular, no se puede vivir aislados., En el informe 079-2013 del 30 de enero, el carro aveo negro de placas GRY-3086 de propiedad, comprobado, del señor Edgar Bustos,  es el dueño del vehículo, que inicialmente era rojo, ahora es negro hace algunos años tuvo un accidente y le cambia de color, le pide a su amigo de barrio, que por el espacio que se las guarde, están en mal estado. El celular tiene títulos de propiedad no eran robados, con esos repuestos comprados convirtió su moto en tricimoto. El testigo dijo que es un chico tranquilo, que no tiene antecedentes lo comprueba con los certificados, la conducta es muy buena que ha tenido en la penitenciaria, pero se lo acusa que él tenía armas. El Fiscal lo acusa de micro tráfico de drogas, de usura, a él no se le encontró ninguna arma  ni drogas. Los hechos deben ser relacionados, dicen que se reunían para robar, para usura, no hay concordancia entre los indicios, no se ha configurado el hecho, deben ser  relacionados, deben  ser unívocos, se ha dicho que es el que guarda las armas, no hay concordancia, se está queriendo presumir que el carro es ilícito, mas es un carro comprado por el señor Edgar Bustos a crédito, no hay nada ilícito en suprocedencia. A fojas 573 a 578 se demuestra la licitud del vehículo, los documentos de la casa comercial, la historia de dominio, el informe de la Comisión de Tránsito del Guayas  Que establece que no se ha comprobado que las puertas que se encontró en su patio no son robados. No se ha establecido la materialidad del delito art. 91 del Código de Procedimiento Penal, dónde están las evidencias encontrado de las armas? Luis Eduardo Olvera, quien se encarga de ocultar armas de fuego, si era una banda de micro tráfico  y de usura?, no hay pruebas. La prueba  debe ser actuada e incorporada a juicio. Que se lo ha privado de la libertad al señor Luis Sánchez Chichanda por casi un año, de manera inconstitucional,  la certeza el art. 232 del C.P.P. la finalidad de la prueba debe establecer la materialidad de la infracción con la responsabilidad del acusado  Luis Sánchez Chichanda. Hay una investigación que no es contundente. El teniente Raza dijo que no lo vio cometiendo ningún ilícito ni con armas,  ni con drogas. Iniciarán acciones legales porque se lo ha acusado sin pruebas. Solicita que se le ratifique el estado de inocencia, no tiene vinculación, no es autor, donde está la prueba?. REPLICA POR PARTE DE FISCALIA: El delito de asociación ilícita si está tipificado, ni en el dictamen menos en esta audiencia se ha acusado al señor Sánchez Chichanda de guardar armas ni de tener armas, sino de asociación ilícita, también dice que no hay voces. Si al señor Sánchez o demás procesados hubieran estado cometiendo otro delito al momento de ser detenidos hubieran sido procesados por eso delito. La acción ilícita es un delito autónomo. Ni en su dictamen ni en su allanamiento a juicio consta un señor Olvera, que se estableció el nombre correcto de Luis Eduardo Sánchez Chichanda, lo alegado por la defensa no enervan los medios probados por la Fiscalía, por lo tanto se ratifica en su acusación.   CONTRA REPLICA DE LA DEFENSA: Sí existen en las pruebas incorporadas, los informes de los agentes, al señor Luis Sánchez Chichanda  sí se lo acusa de traficar armas, mas no existe una sola evidencia, no exista un hecho probado de lo que se está acusando; según Vicente Julio Arranz Castillero, tratadista de derecho “… la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin, que es el de encontrar la verdad ,  la situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo se determina en base a ella, la prueba para sustentar su decisión, de lo contrario esta determinación carece de fundamento y de motivación necesaria para su justificación particular y general”,  aquí no hay nada en este proceso que lo vincule, que se han probado con títulos de propiedad de la computadora, de la netbook, de los teléfonos celulares que pedirán el desglose de los documentos para que les devuelvas sus cosas, su cliente es un hombre trabajador, honesto, quiere pensar que ha sido un error no de mala fe, sino un error procesal que se lo vincule como autor y todavía de armas, solicita que se ratifique su inocencia para rehacer su vida.  ALEGATO DE LA FISCALÍA EN  RELACION AL   SEÑOR   MAXIMILIANO FARINANGO ARMIJOS: Dentro de la teoría del caso expuesta para su juzgamiento ocho acusados de un delito de asociación ilícita probado dentro de la instrucción Fiscal con las investigaciones de la policía judicial delegados para esos actos, se pudo exponer aquellos hechos que generaron la investigación. Grupo que operaba en Bastión Popular, quedó establecido en las entrevistas que realizaron los investigadores en el lugar de los hechos, que se dedicaban a la usura y al micro tráfico. Se le preguntó al teniente Raza Valencia de que por qué? no aparecía el acusado Farinango Armijos, porque dijo que el día que estaban haciendo las tomas , posiblemente,  no participó ni estaban en ese lugar, que el señor Farinango dijo que solo lo conoce de vista al señor Edgar Bustos, en su versión dice que conoce a Richard Tóala. Es la investigación que lo pone probado como integrante de aquel grupo investigado y su conducta está vinculada al tipo penal artículos 369 y 370 segundo inciso parte final. Lo acusa en calidad de cómplice y solicita la pena pertinente. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR MAXIMILIANO FARINANGO ARMIJOS: Impugna y rechaza el dictamen del Fiscal, a su defendido no se lo relaciona en ninguno de los mecanismos que la Fiscalía ha utilizado, hay muchas contradicciones, no hay pruebas univocas, contundentes. La Fiscalía no ha realizado una investigación exhaustiva el señor Fiscal lo quiere relacionar a su defendido como miembro de asociación ilícita. Cómo se lo puede relacionar? si la Fiscalía no ha mostrado ninguna prueba que lo vincule con el nexo causa. Su defendido colabora y abre la puerta de su domicilio según el informe del teniente Raza Valencia, que su defendido se dedica a ocultar armas de fuego y accesorios de motos robadas, dónde están? Cómo se puede manchar la reputación de las personas  que trabaja honradamente?,el hecho de que viva en un sector popular se lo involucra en delito que no ha cometido, no se ha probado ningún hecho que su cliente este vinculado con una banda, más bien hay elementos de convicción que destruyan la inocencia de su defendido,no se cumplen ninguno de los elementos del artículo 88 C.P.P., su cliente manifestó que desconoce a los detenidos y que de vista conocía al señor Bustos solo porque le gustaba sus vehículos. La certeza de la existencia del delito y de culpabilidad, art.252 del Código de Procedimiento Penal , al momento no hay prueba de que la Fiscalía haya presentado, ni las armas, ni de los objetos robados no hay nada. Se debe probar que existió el acto, la Fiscalía está presumiendo y por eso no se puede condenar a una persona. No hay indicios claros y contundentes que comprometan a su defendido en el proceso. Toda resolución que implique la condena debe ser consecuencia a la actividad probatoria. Este proceso ha sido lesivo a las garantías de su defendido. Esto ha afectado mucho a su representado por ser el sustento de su hogar, sus cuatro hijos están pasando calamidad doméstica, su esposa casi aborta. RÉPLICA DE FISCALÍA: Se confunde la acusación no es por ocultar armas, es por la acusación es por asociación ilícita, descubierta dentro de la investigación por usura y micro tráfico. CONTRA REPLICA: El Fiscal le ha dado la razón, no hay delito alguno, que solicita al tribunal que analicen las pruebas de que su defendido es inocencia por lo que sea ratificado el mismo y se le de su libertad. ALEGATO DE LA FISCALÍA EN  RELACION AL   SEÑOR   EDGAR ALEJANDRO BUSTOS LUNA: La Policía Judicial aquella unidad, UIA, con sus informes acudió a la Fiscalía a poner conocimiento que existía un grupo delincuencial en el sector norte de la ciudad y que la que la ciudadanía había acudido a hacer conocer Del grupo delictivo que era liderado por el flaco Edgar, posteriormente se establecieron sus nombres completos, hubo un trabajo de inteligencia por denuncias de la ciudadanía de aquel sector. Que estuvo delegado el Teniente Raza y sustentó su informe de investigaciones, su testimonio y eso constituye un medio probatorio relevante, las fotos mudas identifican plenamente al señor EdgarAlejandro Bustos Luna en una serie de acciones, por las entrevistas  realizadas en el lugar, determina que estaba realizando cobros por prestamos usuraros, por cuatro y cinco por ciento, que los cobros se realizaban diariamente, es mucho al interés legal aceptado al 7% anual.  En el allanamiento al domicilio del acusado aparecen una variedad de objetos que de alguna manera quiso justificar, una pistola, una alimentadora que no corresponde a esa arma y unos cartuchos, más allá de lo que la ley establece. El reglamento a la ley de armas, fabricación, importación, exportación  municiones explosivos y accesorios le faculta el permiso de tenencia  de una pistola, una alimentadora y unos cartuchos de diez tiros,  pero aquí se inició otro proceso por la cantidad de municiones encontradas. Hubo libretas de apuntes y en pericia documentológica incorporada como prueba donde en las investigaciones se afirman aparece como cobros donde se afirma que son prestamos usurarios y donde se los observa cobrando. El acusado en su defensa ha dicho que vende ropas que tiene locales en la bahía y que lleva prendas de vestir a sucasa, rindió su testimonio la señora Juana Celia quien dio que lo conoce como comerciante de ropa desde hace quince años y que tiene ropa que vende en su casa. Que cuando fue al allanamiento del domicilio del señor Bustos no encontró ropa para negocio, no constan en las evidencias esas prendas, se le preguntó a la señora si sabía de las cinco detenciones anteriores primero dijo que no tenía ninguna y luego dijo que tenía una, su testimonio pone en duda pero el tribunal podrá valorar esa prueba. El señor Carrión dijo que lo conoce al señor Bustos desde hace siete años, nunca pudo responder  algo relacionado al carro accidentado que se ha expuesto en la audiencia, y que la ropa se la lleva a los buses.  Los documentos presentados, de certificados de los tribunales, cuatro hojas de firmas, facturas de los proveedoresde ropa y algún otro comprobante, acompaño documento de comerciante de la bahía. También el señor se ocupa al comercio, que no pueden enervar los medios probatorios pero servirán como atenuantes aplicables a su favor. El informe de investigaciones sostenido y presentado demuestra y prueban aquella actuación directa de Edgar Bustos Luna  como líder del grupo investigado,  ha justificado la presencia de los acusados Fajardo y Tóala como personas que trabajan para él conduciéndoles los vehículos más la realidad es que ellos le prestan seguridad en la organización delincuencial, lo acusa como autor de la asociación ilícita líder de la organización, parte final del segundo inciso del art 369 Y  370, segundo inciso, parte final,  solicita la pena proporcional al hecho. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR EDGAR ALEJANDRO BUSTOS LUNA: La Fiscalía ha obligado a la defensa recordar las cátedras de derecho penal, recordando que la mente es tan frágil y estando en un sistema de litigación oral y la defensa va a ratificar su defensa apegado a varios libros. Se ha determinado qué es la asociación ilícita?, tipo de delito que se encuentra inmersa en los art 369 y siguientes del Código Penal, para que la conducta se adecue al tipo debe tener varios elementos, entre estos, la asociación conformada con el fin de atentar contra las personas y que este delito se constituya por el hecho de la organización de la partida, para que esto ocurra, ésta debe de adecuarse a un grupo de personas que tengan como fin atentar a la sociedad. Le extraña escuchar al señor Fiscal, porque todos formamos parte del cambio judicial, que ha determinado que es un delito autónomo e independiente, pero si es así, para qué creo la asociación?, para el cometimiento de qué? o cual era su fin?,  si el delito ya estaba en pie por qué no apertura una investigación por usura y no por asociación ilícita. El artículo 283 del Código Penal, adecua la usura y determina los  elementos esenciales, si el delito ya estaba en pie por qué no apertura una investigación por usura? y no por asociación ilícita. Habla de un micro tráfico, asociación ilícita para vender Droga, pero por qué el señor Fiscal? si la  misma Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, ya lo determina, ya adecúa las la conducta; entonces, recordando las clases de derecho, estamos en un sistema inquisitivo nuevamente? Hablamos nuevamente de delitos conexos, cuando el juez era el que investigaba, el que sancionaba, era el dueño del circo?, El Fiscal lo ha dicho, delitos independientes, distintos el uno al otro,  la ley ya lo ha adecuado entonces para qué se crea la asociación ilícita?. La misma Corte Nacional de Justicia en sus ensayos penales, en uno de sus artículos, pagina 15,  determina los elementos de la usura, dedicarse a conceder préstamos, que tales prestamos sean usurarios, que puedan representarse de varias maneras, financieras, de banco, organizaciones, delitos comunes, ect. En la página 18, si el  583 del Código Penal califica como usurario el préstamo en el  que directa o indirectamente se estipula a un interés mayor  que es permitido por la ley u otras ventajas usurarias, no existiendo en el proceso esa prueba pierde sustento legal el pronunciamiento del tribunal aquo porque para que se deban intereses usurarios es necesario expresarlo, tal es así que vivimos en una sociedad que conocemos y escuchamos todo por medios de las noticias, hace varios días  también se revisó por un juez garantista, un tipo penal adecuado como usuraría pero que la Fiscalía no la pudo sustentar,  para sustentar esto deben de haber elementos. Ya no estamos en un procedimiento inquisitivo, estamos en un sistema diferente, en donde la aportación de las pruebas son los elementos que determinan una inocencia o una culpabilidad, deben ser presentadas ante los jueces del tribunal como garantistas del debido proceso para que sean ponderados. Por ende, no olvidemos  que para la demostración o para adecuar una acción licita el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel sobre la teoría del delito determina que se debe de demostrar, con la prueba plena, que deben cumplirse elementos objetivos del tipo penal, la relación del nexo causa, el resultado elemento subjetivo, el dolo o la culpa siempre que no haya culpabilidad, no hay exigibilidad, cualquiera sea la causa que la excluya, por tales consideraciones, hizo una exégesis sobre el delito de usura para que no quede ninguna brecha, ventana abierta y no sea el elemento para que posteriormente sea el pie para la apertura de la asociación ilícita. No se investigó la usura, no investigó el micro tráfico ni la ocultación de cosas robadas, esos delitos que antiguamente eran conexos, ahora  son independientes. La Fiscalía no ha podido enervar las alegaciones de las defensas. La carga de la prueba le corresponde al Fiscal. Los elementos necesarios que sean capaces de destruir a la presunción de inocencia. El Fiscal debió haber hecho las investigaciones independientemente, si usted los investigara y los llegara a probar, entonces para qué la asociación ilícita, que deben haber dos elementos y no los ha podido demostrar. No basta la simple reunión de individuos, pues para que se conforme la asociación ilícita debe concurrir entre ellos la voluntad de quebrantar la ley,  a falta de la manifestación de voluntad, debe de existir que los integrantes del grupo actúen de forma tal demuestren la existencia de tal voluntad. Hay un vacío legal, el derecho mercantil el derecho consuetudinario, por el estilo determina qué es una asociación?, como debe estar formada, la defensa no niega lo que se dice, pero la ley si determina que por lo menos se demuestre claramente la existencia de tal voluntad, cometiendo similares delitos conectados entre sí de hechos que no se han podido determinar.  Se habló que la ciudadanía denuncio avances delictivos, ¿lo pudo demostrar?, noooo, por medio del teniente Raza su informe, su testimonio, hizo una extensiva argumentación pero él no pudo determinar con exactitud, trabajos de investigación, de inteligencia no existe ningún elemento que determine que sea cierto, las fotos presentadas por medio de diapositivas, que se ve que su representado estuvo allí con varias personas de los que se está justiciando, pero que no determinan nada, porque en una de las preguntas que hizo si se podía determinar qué estaban organizando, qué hecho se iba a cometer?, pero tampoco. Se habló de préstamos usurarios, pero ya se explicó que es la usurería. Sobre la pistola alimentadora y cartuchos, usted menciona y lo ha corroborado, y además corrigió que no era por portar armas sino de tener armas, tiene los documentos que acreditan tal hecho, pero ahora señala la cantidad excesiva de municiones, dice que se encuentra en la Ley de armas, que no escuchó la fundamentación del Fiscal porque solo se puede cargar la capacidad de las balas para el porte de armas, pero él mismo lo dijo, que el permiso es   de tenencia y no de portar, la ley de armas en ningún delito tampoco se señala la excesiva cantidad de municiones. Se mencionó el pasado judicial del defendido, el artículo  11 numeral 2 de la Constitución habla de la no discriminación por el pasado judicial, donde queda el principio pro homine?, ya no hablamos de derechos constitucionales sino de derechos fundamentales, no aporta con eso ningún elemento para acusar a alguien con eso, dijo que su defendido es el líder del grupo, y los demás acusados como cómplices. El Fiscal no pudo determinar los elementos que configuran la asociación ilícita, expuestos anteriormente, se habló de los delitos que son independientes. Los elementos que ha presentado la Fiscalía han sido varios y vastos a lo mejor han demostrado otro tipo  de delito que nada tienen que ver con la asociación, así lo determina el artículo 217 del Código Penal, pero en estos dos días, lo único que se ha hecho es utilizar dineros del Estado de forma innecesaria; por tales consideraciones, tomando los elementos de los alegatos, específicamente la exposición del delito de asociación ilícita, solicita una sentencia absolutoria a favor de su representado y el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra,  ha pagado una pena anticipada. Justicia que llega tarde, ya no es justicia. El Doctor Jorge Zabala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo noveno, página 135, al hablar de la sentencia absolutoria determina que cuando el tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo, existencia del acto, no sabemos para que era la asociación,  la existencia del acto típico, la existencia del nexo causal, entre el acto típico y el acusado, la imputabilidad y las causas de la culpabilidad, al no existir dichos elementos el tribunal está obligado a absolver al acusado”, la defensa solicita la libertad de su defendido. REPLICA DE  FISCALIA: La defensa del procesado Edgar Bustos en su extensa lectura de lo que está escrito o  ha triado escrito, no ha enervado los medios probatorios de la Fiscalía y en su discurso denota como que no ha estado presente en esta audiencia, porque la Fiscalía nunca ha dicho que esta instrucción Fiscal no se inicio por asociación ilícita, cuando la audiencia de formulación de cargos fue por  asociación ilícita. En cuanto a los delitos de usura que parece que tiene claro el concepto y al respecto del micro tráfico de drogas. Como que no  debería existir la asociación ilícita. Criterio errado de lo que es la asociación ilícita. Grupo formado por más de tres personas, tener criterio de permanencia, el líder es su defendido, que la legislación debe estar organizada para cometer delitos contra las personas, la usura es un delito contra la propiedad, tiene como fines la prevención de delitos contra las personas y contra la propiedad, hechos futuros, el grupo está organizado, está operando en tal sector, lo que ha hecho la Fiscalía es neutralizar el grupo en base a lo que dice la ley. Prevención de futuros hechos, la punibilidad se adelanta al campo de la prevención, en la audiencia ha quedado claro que los delitos se estaban cometiendo, no significa que es el ratito de la detención debían estar cometiendo aquel delito, el carácter es permanente en el delito de asociación ilícita de un grupo ajeno al orden social. Ratifica la acusación. CONTRA REPLICA: Lo que se ha hecho es leer lo que se ha dicho en esta audiencia por el Fiscal, la prevención de futuros hechos, posteriormente dijo delitos que se estaban cometiendo, la defensa no ha dicho que por que ya existen esos delitos debe eliminarse la asociación ilícita. Lo que se dijo es que el tipo de  delitos que quiso y deseó investigar y no pudo probar ya está demostrado. El código sustantivo penal no habla de tres, si determina ciertos elementos, la organización y que exista el fin. El cometimiento de otros delitos que aun no se determinan, no es lo mismo hacer o tener en mente lo que se puede hacer. Solicita que se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO: Motivación: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal considera, que conforme lo disponen los artículos 79 y  250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda condenarlo o absolverlo. Se ha sustanciado la causa y celebrado la audiencia de juicio, bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de verdad procesal.- El artículo 79 íbidem  nos dice, que la prueba debe ser producida en el juicio ante los tribunales penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que  el Ecuador es un Estado  constitucional de Derechos y Justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico, de igual forma el artículo 169 Ibídem, dice; El sistema procesal es un medio para la realización  de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En el Código de Procedimiento Penal, se establecen las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad. Artículo 83.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo. El artículo 87.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes.  Artículo 119.-  dispone, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibídem. Artículo 144.- El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado. Artículo 232.- Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio. Artículo 250.- “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Artículo 252.- La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción. Entre los bienes intrínsecos del hombre, se encuentra la inocencia, que es un bien jurídico ínsito en la persona. La inocencia no es una presunción, es un bien jurídico que vive en el hombre y que genera un derecho subjetivo, con características propias que le permiten exigir la garantía del Estado. El bien Jurídico de inocencia tiene vigencia en el ser humano desde que nace hasta que muere. La inocencia es general, la culpabilidad es concreta, se es generalmente inocente  y concretamente culpable. Cuando el órgano jurisdiccional penal, al iniciar un proceso penal, sindica o imputa la comisión de un acto típicamente antijurídico a una persona,  asume la realidad jurídica  de que esa persona es inocente, no es que es presuntivamente inocente. El proceso penal, al hacer el juicio de desvalor sobre el acto, relaciona a este  con la conducta de una persona que es inocente y que se presume provisionalmente que puede ser culpable. De lo expuesto se concluye, que toda resolución que implique una condena, debe ser consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legalmente una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza  sobre la existencia del delito ( materialidad )  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso concreto la situación jurídica de inocencia. Por ello, es  necesario no  confundir el principio indubio pro reo con el estado jurídico de inocencia, pues si bien es cierto ambos entran en la categoría genérica del favor rei, la diferencia se observa en que el primero (indubio pro reo) pertenece al campo de la interpretación, artículo 4 del Código Penal vigente. La base de una sentencia justa, es lo que se pruebe en la audiencia  de juicio, tanto por la relación de los hechos expuestos por el Fiscal como por la defensa, no cuenta entonces lo actuado anteriormente por expresa prohibición de la ley, ni la relación de los hechos realizada mediante una denuncia escrita, si en la audiencia no se ratifica el contenido de la denuncia y en lo posible se identifica al autor del hecho. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso estipulado en la Constitución Política de la República y con lo dispuesto en los artículos 79, 83, 87, y 252 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del  estado de inocencia con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valorados conforme a derecho por este Tribunal.- La tipicidad es el elemento esencial de todo delito y se define como la identificación plena de la conducta humana con la hipótesis prevista y descrita en la ley, en base a algunos elementos que concatenada y sabiamente deben emplearse en su redacción, como son: el núcleo, que es primordial y suele fijarse mediante un verbo infinitivo, como robar, matar, doblegar la voluntad, etc.; referencias a los sujetos activos y pasivos, como ser empleado público en los caso de concusión, menor de edad, discapacitado, etc.; referencias al objeto material, como cosa mueble ajena, para los casos de hurto o robo, etc.; referencias a los medios empleados, como fuerza o intimidación para la violación sexual; referencias al tiempo y lugar, como estado de guerra para el delito de traición a la patria. En ocasiones la ley no sólo se limita a señalar el núcleo y las demás referencias de carácter objetivo señaladas, sino que también incluye en la descripción elementos de carácter subjetivos referidos al estado de ánimo, propósito y motivaciones del sujeto activo de la infracción, como fines deshonestos, para el rapto, o ánimo de apropiación para el hurto o robo, y en ciertos casos se incluyen elementos normativos como por ejemplo honestidad de la mujer estuprada (con la anterior descripción del tipo penal). La asociación ilícita está tipificada en el artículo 369 del Código Penal de la siguiente manera “Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. Del tenor literal del artículo anterior, circunscrito en el Título V, bajo el Capítulo de los Delitos Contra la Seguridad Pública, deviene que la asociación ilícita per se, es un delito independiente, que se comete por el solo hecho de reunirse dos o más individuos con el fin de atentar contra las personas o las propiedades.- La asociación ilícita, como delito permanente que es -ya que existe mientras esté organizada la partida- comporta sólo la intencionalidad de atentar exclusivamente contra las personas o las propiedades, sin involucrar acciones posteriores de ejecución, por lo que cabe decir que este delito tiene una larga vida y una muerte súbita, pues termina al primer acto de ejecución del otro delito. Es fundamental, de una vez por todas, atacar el asunto de fondo que origina el presente proceso por asociación ilícita, que está basado en el error de muchos Jueces y Fiscales de considerar  que la ideación y el planeamiento de un delito, que constituyen los caminos o fases del crimen (iter críminis), da lugar a otro delito (de asociación ilícita) que debe perseguirse independientemente. Al respecto, la jurisprudencia y la doctrina abundan en sostener que estos actos -ideación y planeamiento- son propios del delito fin que se comete. En las asociaciones ilícitas, el fin exclusivo es el de atentar contra las personas o la propiedad, pero como delitos no determinados -que es lo que caracteriza la participación criminal- sino indeterminados, ya que su objetivo  no es una actividad limitada, definida, en el sentido de que con su constitución se esté solamente frente al peligro de la concurrencia de hechos determinados, puesto que es de su esencia que sea susceptible de hacer temer la repetición del crimen o su propagación; por aquello la imputación del delito de asociación ilícita está reservada exclusivamente a los rufianes o gente de mal vivir sorprendidos al asecho de víctimas. Actuar de manera contraria a este razonamiento lógico-jurídico significaría que por cada delito que se cometa contra las personas o  las  propiedades, en  que  interviene  más  de  un  individuo (pluralidad que configura la asociación), habría que iniciar, por cuerda separada, dos procesos: el uno por la acción delictiva propia y el otro por la asociación ilícita, lo cual es una  aberración que deja entrever sólo la indebida actuación o diligencia de ciertos Jueces y Fiscales, obligados en su orden a incoar las instrucciones Fiscales y a garantizar el debido proceso (non bis in idem), pues lo accesorio sigue a lo principal, y deja de ser cuando se verifica el delito primario.- En conclusión, cabe decir que la asociación ilícita es pesquisable  por la sola  organización de la partida para cometer delitos no determinados contra las personas o las propiedades; más, cometido un determinado delito, aunque éste fuese contra las personas o las propiedades, las fases de ideación, planificación y ejecución le son consustanciales y  por lo mismo no cabe iniciar por separado otro proceso, que no haría sino dividir su continencia. Aún habiéndose cometido el desacierto  jurídico  de  iniciar  el   proceso  por asociación ilícita como se ha elucidado, el Tribunal no está exonerado de cumplir con la obligación de valorar la prueba aportada por las partes en la audiencia de juicio. Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. Del análisis de los testimonios de cargo: Teniente Santiago Raza Valencia, quien estuvo a cargo de la dirección de la investigación dispuesta por el señor Fiscal, quien con su testimonio ante el Tribunal, aparte de mostrar mediante diapositivas una serie de fotografías, no pudo sostener que efectivamente alguno de los acusados  haya participado, en los delitos de usura, micro tráfico de droga, ocultación de armas o de objetos de dudosa procedencia, como así consta en sus informes de investigaciones que fueron presentados como pruebas documentales por la Fiscalía. Dijo que había visto a los procesados varias veces juntos, en la calle, Sector Bastión Popular, que les habían hecho seguimiento, que veían que hacían cobros, que “personas” les habían informado que se trataba de una banda peligrosa que tenía en zozobra a la comunidad del norte, mas cuando hicieron los diferentes allanamientos tomaron  como evidencias muchos objetos, junto con las detecciones de las ocho personas acusadas de formar la asociación ilícita. Sin embargo de ello, al ser contra examinado por los abogados de la defensa no pudo en ninguno de los casos pudo sostener  que efectivamente todos ellos , de manera conjunta  se dedicaban a actividades ilícitas. Tanto es así que textualmente contestó:  No sabe desde cuando estarían operando en el sector. Que de acuerdo a la fotografía, el personal se dividió en grupo y las observaciones se hizo en turnos rotativos, que personalmente no le vio el dinero a la señora Ivonne y en fotografía tampoco se ve. No se pudo establecer la identidad de las  víctimas de los delitos, pero si observaron que ellos realizaban este tipo de eventos, luego de la transacción  las personas no quisieron identificarse porque les temían mucho. Que personalmente no pudo observarlo cometiendo delitos de robo, desconoce si sus compañeros lo vieron, porque trabajaban en diferentes grupos.  Que no sabe si sus otros compañeros lo vieron.  Que no lo observó cometiendo asaltos o robos. Tampoco lo vio  vendiendo sustancias sicotrópicas, tampoco lo observó ni fotografió  atentando contra la vida de alguna persona, tampoco lo vio  o fotografió realizando actividades de extorción, ni ocultando cosas robadas. El testigo dijo que al momento de la detención del señor Carlos Murillo Vera, no entró a su  domicilio, que entraron otros compañeros suyos, que él entró a otro domicilio. No le hicieron conocer si habían encontrado alguna evidencia en el domicilio del señor Murillo.  Que no identificó a ninguna víctima a quien el señor Luis Sánchez Chichanda haya cobrado algún préstamo usurero dentro de la investigación  por cuanto las personas no quisieron identificarse. Al observar las fotografías de las diapositivas que constan en el informe policial a foja 23 Que en primera instancia el señor manifestó que su nombre era Olvera Sánchez, y una vez que se verificó  tenía otro nombre. Que en el allanamiento dirigido para Luis Olvera Sánchez, detuvieron a Luis Sánchez Chichanda, pero que no ingresó personalmente a ese domicilio y que no le hicieron conocer.    Que no puede indicar qué se encontró en el domicilio del señor Sánchez Chichanda, por no haber ingresado al lugar y tampoco le indicaron. Que no puede sostener que en la casa del señor Sánchez Chichanda ocultaba armas de fuego, pero era una premisa.  Que se hicieron  operaciones básicas de inteligencia que se realizaron en diferentes días, en el sector y en los supuestos domicilios que se manejaban y las actividades  poco normales que ellos realizaban en la organización. Que en ninguna de las fotografías se observa al señor Luis Sánchez Chichanda con arma. Desconoce  si él se dedicaba a la usura. Ni le informaron sus colaboradores que hayan encontrado este tipo de evidencias. Al observar la imagen proyectada en audiencia, el testigo dijo que el señor Sánchez tiene en su mano una pieza aparentemente de una motocicleta o tricimoto. Que no se ve que el señor LINCOL Pincay le entrega plata por esa pieza, tampoco el señor Pincay se  lleva esa pieza.  Que no sabe que esa pieza era de propiedad del señor de señor Luis Sánchez y que fue encontrada en su vivienda. No recuerda la fecha en que se realizó esta fotografía. Que las personas encargadas de las grabaciones y las filmaciones son de diferentes grupos, que él era quien dirigía y administraba, que la persona encargada de la filmación le indicó que los vieron a los dos a Luis Sánchez y a Edgar Bustos. Al mirar la fotografía y al observar al procesado Luis Sánchez Chichanda afirma que es la persona de la  fotografía en que aparecen dos sujetos junto a una tricimoto azul. Que no recuerda haber identificado algún ciudadano de apellido Cabezas. Que la  última   fotografía expuesta es la realizada en la vigilancia  del 17 de enero del 2013; que en la fotografía observada no aparece el señor Luis Sánchez Chichanda, cobrando dinero, exhibiendo arma,  ni vendiendo droga. No sabe si el señor Sánchez Chichanda ha tenido algún otro antecedente. No puede precisar  si Luis Sánchez Chichanda  se ha reunido con otras personas para planificar delitos de usura,  tráfico de drogas, ni otras actividades previstas en el Código Penal.  Que las fotografías se han ingresado oportunamente Lo ha visto reuniéndose,  pero no lo ha escuchado planificando robar o hacer préstamos usurarios. Que conocía que el vehículo chévrolet aveo es del señor Bustos.    Que desconoce  si ese vehículo tuvo un accidente anteriormente. Que no se comprobó que en ese carro cometió algún ilícito. Que no sabe si el señor Luis Sánchez Chichanda es propietario de dos motos. Que le consta que él ingresó a un domicilio, recogió una parte de una moto y se la entregó a un ciudadano de la tricimoto. Que no sabe que esas partes de las motos eran propiedad de él y que las tenían en su casa. Nadie reclamó los bienes, ni se verificó la procedencia ilícita de esos bienes (repuestos de motos, laptop y un celular) que se encontraron en la vivienda del señor Chichanda. Contra examen del  Ab. Enrique Espinoza, que no existe audio de las fotografías presentadas como medio de prueba, solamente el video, no existen voces.  No existen nombres de las personas que han sido perjudicadas. Que la asociación ilícita no tenía nombre, solamente tenía un líder, no se pudo establecer su nombre. Contra examen de la Abogada Margarita Aveiga, respondió: Que en sus informes de fechas 12 de diciembre del 2012, 15, 18,30 y 31  enero del 2013, no consta la presencia del señor Farinango Armijos Maximiliano ya que no en todas las reuniones no fueron grabadas ni fotografiadas. Que desconoce qué evidencias encontraron en el domicilio del señor Farinango. Que desconoce qué evidencias encontraron en el domicilio del señor Farinango ya que no fue la persona asignada a ingresar en su domicilio. Que en su informe de fecha 31 de enero del 2013, dentro de las respectivas operaciones básicas de inteligencia y del trabajo realizado, se tuvo la información por lo que creyeron conveniente ingresar al domicilio para poder tratar de recuperar cualquier tipo de evidencia o circunstancia  que les permita facilitar el trabajo legal con el objetivo de ir individualizando y descartando las situaciones de cada uno de los ciudadanos que tenían identificados. Se designó varios grupos para el trabajo encargados de realizar los allanamientos,  pero que desconoce si encontraron evidencias en particular sobre dichos delitos (usura, tráfico de drogas, asalto, ocultación de cosas robadas), que no le indicaron que en el domicilio del señor Maximiliano Farinango hayan encontrado alguna evidencia. Que no recuerda  las fechas en que se reunían, pero la mayoría de las reuniones pudieron ser grabadas y fotografiadas pero otras no por las condiciones del lugar.  Que lo manifestado en su informe se basa en las investigaciones realizadas, vigilancia y seguimientos se veía que todos los ciudadanos se reunían en diferentes lugares y horas para realizar los cobros y transacciones que pudieron observar. Que no pudo ver que el señor Farinango Armijos ocultaba ni armas ni objetos robados en su vivienda. Contra examen del Abogado Galo Torres, el testigo manifestó en lo principal que las tomas fotográficas fueron en lugares abiertos, durante el día, no era fácil ver lo que realizaban. Se puede divisar en las fotografías que lo que el señor  Edgar Bustos entregaba era  dinero. Que en ese caso específico se puede divisar que se trataba de un cobro, eso por lo que le dijeron los ciudadanos de la tricimoto en varios días. Esto sucedía en varios días. Que en su intervención no dijo explícitamente que hacían como modo de vida la usura, pero sí este tipo de eventos, que  luego de consultadas las personas que se ven a las personas que hacían la transacción en las fotografías estas personas decían que estaban  cancelando diario por préstamos que habían hecho. Que el interés era diferente al permitido por la Ley y les manifestaron que fue sobre el 4 o 5  por ciento del valor recibido.  Observando la fotografía sonde se observa un pase de manos no se encontraba el señor Edgar Luna Bustos, y que desconoce si en su casa se encontró sustancias sujetas a Fiscalización. Que en las evidencias recuperadas en los allanamientos no se pueden determinar si hay las libretas donde registraban el cobro de las deudas entre las personas y el grupo ilícito, por cuanto el allanamiento lo realizaron otros grupos. Al observar las fotografías de los vehículos que constan en las diapositivas dijo: Que no tiene conocimiento que esos vehículos hayan sido  utilizados para el conocimiento del algún ilícito. Ratifica su firma en el informe del 31 de enero del 2013, y a fojas 420 determina que en domicilio del señor Edgar se encontraron uniformes militares, policiales y de la Comisión de Tránsito, mas desconoce si dentro de las evidencias constan dichos elementos. Que puede determinar que el líder de la organización era el señor Edgar Bustos, ya que con él se movilizaban y se reunían. Que no se puede determinar de qué se trataban dichas reuniones, por la distancia. En fin el testimonio del teniente Raza, más que certezas dejó incertidumbres al tribunal, siendo él el testigo estrella de la Fiscalía, no pudo sostener con su testimonio lo afirmado en sus informes investigativos. Con relación al testimonio del señor Teniente Jorge Luis Carrión Quezada, autor del parte de detención de la señora  Ivonne Lara Reyes y de Edgar Bustos dijo que  los allanamientos fueron en horas de la madrugada, que tanto la señora Ivonne Lara como el señor Edgar Bustos estaban en sus casas con su familia y dormían, que en un velador del dormitorio del señor Bustos encontró un arma de fuego, una alimentadora y un permiso de tenencia de armas, las evidencias encontradas, como celulares, dinero en efectivo, agendas con nombres y valores, letras de cambio, joyas, arma de fuego, proyectiles y demás evidencias detalladas en el parte policial. En la planta baja se la encontró a al señora Ivonne Lara y una vez que se realizó la explotación con el departamento de criminalística y la intervención del personal canino del grupo antidrogas se encontraron unos sobres con sustancias presumiblemente sujetas a Fiscalización y el señor Fiscal dispuso  que se la traslade hasta la Fiscalía para la audiencia.  Por mandato constitucional de acuerdo al artículo 195, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y solo de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez e impulsará la acusación.  La finalidad de la prueba  es establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados. El tipo penal por el cual se ha acusado es el de asociación ilícita tipificado en el artículo 369 y sancionado en el artículo 370, segunda parte del segundo inciso, siendo que los delitos fines de la asociación eran la usura  y el micro tráfico de estupefacientes . Al efecto es indispensable, necesario, requisito sine qua non, determinar que había un fin de atentar con este propósito y no ningún otro. Que el objetivo de la asociación era el de cometer esos dos delitos, tantas veces dicho por el Fiscal en su teoría del caso y en sus alegatos. Resulta entonces, así mismo fundamental determinar que esa “asociación” se dedicaba o se iba a dedicar a la usura y/o al micro tráfico. Dentro del juicio no se presentó, como testigo en contra de los procesados ninguna persona, peor aún ninguno de los investigadores élites de la policía pudieron identificar a nadie  como víctima, solo se limitaron a decir que  se entrevistaron con varias personas quienes por temor no se identificaron. Para que el tribunal tenga la certeza que efectivamente esta “asociación se dedicaba al micro tráfico y a la usura. Analicemos qué es la usura: Para analizar este delito que constituye el tipo o titulo de la infracción, amerita que apreciemos la división que el Código Penal en su Titulo menciona: DE LA USURA Y DE LAS CASAS DE PRÉSTAMOS SOBRE PRENDAS: I.      USURA        ART. 583 “Es Usurario el préstamo en el que, directa o indirectamente, se estipula un interés mayor que el permitido por la Ley, u otras ventajas Usurarias”.  El núcleo del tipo Usura el verbo estipular, éste convenio ilegal de estipular o acordar voluntariamente un interés mayor del que regula la Ley constituye el delito de Usura, pero siempre y cuando se concrete el otro artículo al que nos referiremos y que se encuentra en el verbo del art. 584.  Si no existe prueba en el documento que se haya estipulado un interés mayor del legal, no existe delito, así sea habitual el préstamo.   ART. 584 “R.O.635,7-VIII-2002 “Será reprimido con la pena de prisión de seis meses a dos años y multa de dieciséis a trescientos once dólares de los Estados Unidos de Norteamérica el que se dedicare a préstamos Usurarios”. El verbo rector de este art. se encuentra en la dedicación o habitualidad en la entrega de dineros a persona alguna con interés superior al legal. La palabra chulco, entiendo que es una palabra Quichua, en la voz del pueblo así se denomina cuando repiten… el prestamista entregó dineros sobre el legal… y que actualmente se reseña en publicidad y juicios que fluctúa entre el 10 y el 30% mensual. Quienes acudan los usureros, personas en estado de necesidad que se someten a estas concupiscencias y que ante la falta de pago o incumplimiento de la obligación son ejecutadas mediante Acciones Civiles o Penales y para el aval de estas causas las letras, los cheques o las hipotecas libradas; sin embargo, cuando reacciona el beneficiario del préstamo  al sentirse privado de sus bienes y en el desasosiego su familia, acude a la competencia Penal y, se convierte en un ejecutor peligroso en contra del prestamista,  como antecedente de su denuncia, el derecho violado, que se sintetiza en el excesivo pago del interés. En la especie, de ninguna de las pruebas presentadas y actuadas por Fiscalía se han determinado o podrían determinar que el supuesto líder de la organización delictiva Edgar Alejandro Bustos Luna, sea usurero o se dedique con sus vecinos o amigos  a esta actividad ilícita. Lo que sí se ha demostrado de la prueba de la defensa de los procesados en su conjunto es que el señor Edgar Bustos Luna, es un comerciante calificado por la Asociación Manabí, con credencial vigente, y de los testimonios de la prueba de descargo  se estableció para el tribunal que efectivamente lo que el señor Edgar Bustos hace es una actividad legal de vender su ropa  a los moradores del sector, gente humilde que paga de acuerdo a sus  posibilidades económicas, que justamente trabaja con Richard Toala quien lo ayuda con sus actividades comerciales, mas de ninguna parte de la prueba se advierte alguna presunción de que su actividad sea la usura o el chulco. Así mismo quedó claro para el Tribunal que la única arma de fuego que fue encontrada en el domicilio del señor Edgar Bustos, está legalizada a través del respectivo permiso de tenencia No. 0148821 que fue ratificado por el mismo señor Fiscal en la audiencia, documento que es original y se encuentra vigente. Por otra parte, no hay libros de contabilidad, ni documentos que sustenten dichos créditos a favor de varias personas. Lo único que existen ingresadas como evidencias son dos libretas pequeñas de color rojo de  hojas de cuadro con textos manuscritos en su interior, que nunca se hizo una exposición sobre el contenido de dicha libreta por parte del perito respectivo Tecnólogo Cristhian Moncayo Cruz, quien realizó el informe documentológico DCG31300083, que de acuerdo a  la Constitución en su artículo 76, numeral 7, literalj),  estaba obligado a comparecer ante los jueces  y a responder el interrogatorio respectivo.   para que diga al tribunal si efectivamente constaban nombres de personas con valores y por qué conceptos y montos, entonces no se puede asegurar  por parte de Fiscalía que allí se registraban los préstamos usurarios a las personas del sector de Bastión Popular. Tampoco dentro de las evidencias encontradas en la vivienda del señor Edgar Bustos Luna constan los mencionados uniformes de policía, militares ni de la Comisión de tránsito, y esto se puede determinar de la revisión del informe de fijación de evidencias que obra de fojas 540 a 551 de los autos. Lo que sí consta es el ingreso de todo el dinero que encontraron en casa del señor Bustos Luna, documentos, cascos de moto, celulares y demás enceres cuya procedencia ha sido justificada durante el proceso por la defensa.  Por otra parte para que el Fiscal pueda determinar que la “asociación delictiva” tenía como otro de sus fines el micro tráfico, era necesario determinar la materialidad de la infracción, al respecto “el artículo 118 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas  determina que: Análisis químico de las sustancias aprehendidas.- Las sustancias aprehendidas se someterán al análisis  químico, para cuyo efecto se tomarán muestras de ellas, que la Secretaría Ejecutiva del Consep entregará a los peritos designados por e Fiscal, quienes presentarán  su informe en el término que éste les concediere. El Fiscal designará peritos a los profesionales especializados que hayan sido acreditados como tales, previo al proceso de calificación del ministerio Público”. En la especie, se escuchó decir por parte de varios policías que intervinieron en los allanamientos que en dos domicilios encontraron sobrecitos con una sustancia blanquecina, de qué se trata? Por qué no se posesionó un perito para  que haga la pericia química?; en consecuencia no existe materialidad que demuestre al tribunal de acuerdo con las normas del proceso de prueba determinado en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el artículo 85 del mismo cuerpo  legal que determina cual es la finalidad de la prueba, ya que ésta debe establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad en este caso de los procesados. El artículo 91  determina lo que es la prueba material.  En todo caso si el Fiscal refiere a  la asociación ilícita  para el micro tráfico o tráfico de drogas, se debió tomar en consideración el artículo 54 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas  tipifica  la organización, gestión  o financiación de actividades de cultivo, producción o tráfico ilícito. ; es decir que tiene un tipo penal específico para esta conducta. Por lo expuesto conforme lo manda el Artículo 86 del Código de Procedimiento Penal  que determina: “toda la prueba debe ser apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana  crítica y que además ninguna de las normas  de este Código, se entenderá  en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. Este Tribunal ha analizado toda los esfuerzos probatorios, tanto testimonial, documental y material presentados y actuados por Fiscalía en su conjunto sin embargo no han sido suficientes para  demostrar la materialidad  del delito de asociación ilícita, mucho menos que alcancen a desvirtuar  el principio de inocencia que cubre constitucionalmente a todos los procesados, que demuestren que hayan obrado con intención dolosa de causar daño, no hay ninguna víctima reconocida, ni una denuncia presentada. Por otra parte de la explotación realizada a los celulares pro parte del perito Danny Mosquera Ponguillo no es posible determinar o establecer vínculos entre ellos que configuren una actividad lícita. Lo que si se ha demostrado tanto de la prueba de Fiscalía como la de la defensa es que todos los procesados y acusados por el Fiscal son moradores del Sector de Bastión Popular, y que de las fotografías  exhibidas por el Teniente Raza se observa que hay varias personas a quienes se logró identificar, que se encuentran en un lugar concurrido, en la vía pública, a la luz del día,  y que es posible porque entre ellos por los años de permanencia hay relaciones de vecindad, de amistad, y de trabajo, que hasta la legislación actual no constituyen delito. Por otra parte, efectivamente no hubo un video que demuestre al tribunal que se esté planificando la comisión de delitos, como la usura, ni  venta de droga, a una fotografía observada por diferentes personas puede dársele muchas interpretaciones subjetivas, pero en el tribunal de la carencia de prueba de Fiscalía y de la pésima investigación policial, lo único que hace es que siga en pie el estado de inocencia que protege a los procesados. En consecuencia, no habiendo materialidad de la infracción demostrada conforme a derecho. Menos aun puede establecerse una relación de nexo causal determinado en el artículo 88d el Código Adjetivo Penal. Al respecto El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley, que establece  que para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- De los antecedentes señalados y de los demás que constan en el proceso tomando en cuenta los hechos que minuciosamente se han estudiado, de los cuales se colige que los testigos presentados por la Fiscalía al rendir testimonio bajo juramento fueron discordantes en los puntos ya analizados, y siendo innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla.- BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Por lo que, en consideración a lo analizado como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA; por tanto, siendo que la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 76 ordinal 2, nos dice: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, de igual forma el Código Adjetivo Penal, indica que “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”. En la Declaración de los Derechos Humanos en el Artículo 7 dice que: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. Más aún, siendo que los Jueces, somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los sujetos procesales y del debido proceso, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República”, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.-  SEPTIMO: RATIO DECIDENDI O RESOLUCION: Por todo lo expuesto y de conformidad de lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, imparcial, competente e independiente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA   de los ciudadanos IVONNE DOLORES LARA REYES: ecuatoriana, Cédula de ciudadanía No. 0916418023, de 36 años de edad, soltera, domiciliada en Bastión Popular, Bloque dos, vendedora de comidas preparadas,  JOHNNY WLADIMIR FAJARDO MEDINA, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0929184448, 24 años, soltero, Bastión Popular Bloque Dos, Mz. 814, solar 23, chofer de taxi amigo, CARLOS ENRIQUE MURILLO VERA, ecuatoriano, cédula de ciudadanía no. 0923710461, 29 años, unión libre, mucho lote séptima etapa, mz 779, solar 18, chofer de trici moto.-  RICHARD RENE TOALA LEON, ecuatoriano, 0941405714, 20 años, soltero, trabajaba con el señor Edgar Bustos, le ayudaba a los cobros de la mercadería que entrega a los de las tricimotos y a los conductores de la línea 83, recaudador, Bastión Popular bloque dos mz.771, solar 10,  LUIS EDUARDO SANCHEZ CHICHANDA:   ecuatoriano, cédula de ciudadanía 0942312539, 20 años de edad, tricimotero, albañilería, Bastión Popular, Bloque Dos, Mz. 755, solar 38, PINCAY PACHECO LINCOL WILSON, Cédula de ciudadanía No.   0928335801, 22 años, soltero, domiciliado bastión popular bloque Dos, Mz. 756, solar 05.  Trabaja en trici moto, MAXIMILIANO  EDUARDO FARINANGO ARMIJOS, ecuatoriano, 0917765539, 31 años, unión libre, domiciliado en Bastión Popular boque Dos, Mz. 825, solar 22. Y a EDGAR ALEJANDRO BUSTOS LUNA, ecuatoriano,  cédula de ciudadanía No. 0704279751, 29 años,  domiciliado en Bastión Popular Bloque Dos, Mz. 756, solar 9;  por lo que luego del veredicto se dispuso su inmediata libertad tal como lo ordena el Artículo 319 del Código de Procedimiento Penal. Y además se dispone  cancelar todas las medidas cautelares de carácter real que se dictaron contra de sus personas en el auto de llamamiento a juicio, y se dispone oficiar en este sentido con copia de la sentencia al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, al Director del Centro de Privación de libertad femenino y masculino de Guayaquil de Guayaquil, Registrador de la Propiedad de Guayaquil. Sáquese copia de este fallo para el libro copiador de sentencias. Ofíciese al Registrador de la Propiedad y Policía Judicial haciéndoles conocer que se han cancelado todas las medidas cautelares de carácter real y personal a favor de los inocentes. Con daños y perjuicios- Se califican de debidas las actuaciones de los defensores públicos, mas no así la actuación del Abogado Julio Vacacela Romero, por cuanto no ha cumplido con una dirección técnica en su investigación y mantener su acusación sin contar con los elementos de prueba suficientes, además  por haber irrespetado el principio de la objetividad determinado en el artículo 65 del Código Procesal Penal violentando las garantías del debido proceso determinadas en la Constitución; al respecto ofíciese tal como lo  dispone el numeral sexto del artículo 309 del mismo cuerpo legal.-   Con daños y perjuicio a considerar.- Desglósense los documentos originales que constan de autos y que han sido requeridos por la defensa oportunamente, a sus costas;  que la secretaria del despacho deje copias certificadas de los mismos en autos. Intervenga la Abogada Angela Suárez Velásquez, como secretaria del  Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y cúmplase.-