EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-02959
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de junio de 2019

Hora de inicio: 02H42
Hora de finalización: 02H52		

Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: maribelh@fiscalia.gob.ec

Aprehendido: Maldonado Sanchez Erwin Xavier
Abogado Particular: Ab. Merchan Miñan Pedro Rafael
Casilla judicial: ab.merchan@mercalop.com

Aprehendido: Alonso Socrates Fierro Mendoza.
Abogada Particular: ab. Denisse Vanessa Llaguno Pihuave
Casilla Judicial: kournikova1988@hotmail.com

Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: Abogado Particular: Ab. Merchan Miñan Pedro Rafael. La defensa manifiesta en ésta primera intervención que la legalidad de la detención se debe afirma que tal lo determina el art. 282.3 de la función judicial y como consta en el expediente fiscal ahí versiones dada por los agentes y por lo que se ha violentado dentro del cuaderno fiscal y como defensor particular en representación del señor Maldonado Sanchez Erwin Xavier, la legalidad de detención no esta tan extensiva por la fiscalía en este sentido como los testimonio que han existido se ha violado el debido procedo por cuanto no han tenido un abogado para que la versión surta efecto como un abogado particular.-

Abogado Particular: Ab. Merchan Miñan Pedro Rafael. De acuerdo a las copias que ha manifestado la fiscalía en esta parte voy hacer entrega de los documentos  original al expediente por lo que la fiscalía ha solicitado la medida alternativa a la prisión preventiva y se acoja dichas medias a la prion preventiva.-

Abogada Particular: Ab. Denisse Vanessa Llaguno Pihuave.- De acuerdo de la legalidad de la detención esta defensa afirma que mi defendido no pudo firmar por cuanto no estaba en condiciones para hacerlo en el informe por cuanto tiene una incapacidad de más de 91 días.-

Abogada Particular: Ab. Denisse Vanessa Llaguno Pihuave.- En vista que mi defendido Alonso Socrates Fierro Mendoza, eta hospitalizada y la fiscalía también le dio medidas alternativas a la prisión no puede estar preso ya que tiene una incapacidad mayor a 91 días por la imputación de una de sus piernas me ratifico por lo manifestado por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.- En su primera intervención la Fiscal de turno manifiesta la legalidad de detención y sobre lo manifestado por el abogado de la defensa y lo manifestado las versiones sobre testimonio no existe la única facultad para rendir una versión no existe ninguna versión en contra de su de su defendido sin la presencia de un defensor se declare la legalidad de la detención por lo que hay un delito que se suscitó el día y está dentro de las 24h00 de la detención el delito se ha respetado el debido proceso y se le han leído los derechos constitucionales y así consta la firma de dicho ciudadano y señora jueza declare la legalidad de la detención de los ciudadano Maldonado Sanchez Erwin Xavier  y el ciudadano Alonso Socrates Fierro Mendoza, la flagrancia como lo determinado en el art. 527 del COIP.- 

            Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.- La fiscalía tiene conocimiento de un accidente de tránsito suscitado el día 17 de junio del 2019 a las 04h50 por un choque perpendicular en el cual el vehículo de placa GBN-8612 de servicio público que se encuentra detenido y la motocicleta de placa HW-162E, y al llegar a la intersección se impacta la motocicleta con el vehículo estacionado que era conducida con el señor Alonso Socrates Fierro Mendoza, y   producto del accidente ahí una persona lesionas que el señor Alonso Socrates Fierro Mendoza, que dentro del expediente ahí una gráfica ilustrativa también se encuentra el informe reconocimiento médico legal del señor Alonso Socrates Fierro Mendoza, que informe imputación de la pierna salvo complicaciones y la prueba de alcoholemia al ciudadano Alonso Socrates Fierro Mendoza, donde se desprende da como negativo, la prueba de alcoholemia negativa, consta la versión libre y voluntaria que hace el agente de tránsito donde narra la versión del contenido del parte de Accidente tránsito, con estos elementos de convicción en el cual existe una persona lesionada y tiene lesiones mayor a 91 días y con imputación de un miembro inferior por un delito de lesione si hay elementos suficientes para la imputación y la participación de los dos conductores Alonso Socrates Fierro Mendoza, Maldonado Sanchez Erwin Xavier  que se ha referido de las circunstancias que deduce e infringe cuidado al conducir un vehículo  la fiscalía con estos elementos formula cargo en contar de Maldonado Sanchez Erwin Xavier  de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y notifica en persona el inicio de la instrucción fiscal tal como lo determina el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 núm. 5 del COIP de la misma manera que el conductor de la motocicleta el señor Alonso Socrates Fierro Mendoza de nacionalidad ecuatoriana domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y notifica en persona el inicio de la instrucción fiscal tal como lo determina el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 núm. 5 del COIP la fiscalía a fin de asegurar la comparecencia a la etapa de juicio Maldonado Sanchez Erwin Xavier, como consta en el expediente se desprende que ahí documentación y una certificación que es socio activo de una cooperativa de las características que se detalla, no tiene ningún proceso dentro de la judicatura y se presentó un arraigo la fiscalía le impone las mediad establecida en el art. 522 numera 1 y 2 del COIP al ciudadano Alonso Socrates Fierro Mendoza, como esta hospitalizado la fiscalía le impone las medidas establecidas en el art. 522 numeral 1, esto es  prohibición de la salida del país, en cuanto a los vehículos se impone la prohibición de enajenar del vehículo de placa GBN-8612,, y de motocicleta de placa HW-162E.- 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En este momento se notifica en persona al procesado Maldonado Sanchez Erwin Xavier, a quien la fiscalía  ha formulado cargo tal como lo determina el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 5 del COIP y las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 y las presentación todo los días miércoles hasta la fiscalía que este de turno hasta que se resuelva la situación jurídica, también se notifica a la abogada en representación del procesado Alonso Socrates Fierro Mendoza, a quien la fiscalía ha formulado cargo tal como lo determina el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 numeral 5 del COIP y las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 esto es la prohibición de la salida del país, por lo cual es procedimiento directo se convoca a los sujetos procesales para el día 27 de junio 2019 a las 14h30 el anuncio de prueba tiene que presentarse tres días antes de audiencia por lo que se levanta la custodia que pesan en contra de los procesados Maldonado Sanchez Erwin Xavier y Alonso Socrates Fierro Mendoza.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Julian Camilo Restrepo 
SECRETARIO (E)
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil