Guayaquil, viernes 3 de enero del 2020, las 15h57, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, con cédula de ciudadanía 130702217-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 3 Solar 22 Mz. 6 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 07 de noviembre del 2019, a las 10h00.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juicio directo en la primera intervención se concedió la palabra a las partes procesales con el fin de que se pronuncie sobre cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y  procedimiento, que pudieran afectar la validez del proceso, escuchada las intervenciones de los sujetos procesales los mismos en lo principal manifestaron que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso; por lo que esta autoridad no habiendo vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia declara la validez del proceso toda vez que no se evidencia omisión de solemnidad alguna que pueda invalidar el mismo; por lo que en este estado se le concede la palabra al señor Fiscal, Abogado Freddy Tóala Cañarte,  quien manifestó que: “Con la defensa se ha llegado acuerdo probatorios de elementos que en lo posterior van a convertirse en prueba, del parte referencial de accidente de tránsito No. 19981, realizo por el señor Castro Batallas Kevin Christian de fecha 17 de junio del 2019, del informe médico a Alfonso Sócrates Fierro Mendoza, por parte del Dr. Leonardo Tobar Montiel, en la que le da una incapacidad física de mayor a 91 días, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GBN-8612, por parte del Ing. Jairo Vasquez Velastegui, y Christian Robles Balaz que le da un avaluó de mil dólares, el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos a cargo del señor agente investigador Rudy Alcivar Chavez, donde constan todas las diligencias delegadas al agente, esto es en cuanto al acuerdo probatorio, y solicito se escuche a la defensa para que ratifique lo dicho por fiscalía”.- En el uso de la palabra el Abogado Lenin Chavarría Ayovi, en representación del procesado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, en relación al acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, manifestó que: “Efectivamente previo a la audiencia converse con la fiscalía y hemos llegado acuerdo probatorio de todos los elementos que acaba de mencionar la fiscalía” Una vez escuchado a los sujetos procesales esta Juzgadora acepta el acuerdo probatorio.- Como alegato inicial el Abg. Freddy Tóala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, expreso lo siguiente: “Este hecho se trata de un accidente de tránsito por choque lateral perpendicular, realizado el 17 de junio del 2019, aproximadamente a las 04h30, en el Guasmo sur calle 55 Sureste y Av. 10 a la altura del mercado San Gregorio, cuando el señor Maldonado Sanchez Erwin Xavier conducía su vehículo de placas GBN-8612, por la calle 55E, sentido sur-este carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la Av. 10E, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta, marca Daytona, de placas HW162E, que era conducida por el señor Alonso Socrate Fierro Mendoza, el mismo que no presento licencia en el momento, quien circulaba por la Av. 10E, en sentido este-oeste y por el carril izquierdo, ambos conductores se le realizo la prueba de alcoholtest resultando negativo por parte del Dr. Leonardo Tobar Montiel, y al señor motociclista Alonso Socrate Fierro Mendoza, se le realizo la valoración médica y fue trasladado hasta el hospital del Guasmo donde el Dr. Leonardo Tobar Montiel, le realizo la valoración médica determinándole una incapacidad de mayor a 91 días, salvo complicaciones posteriores, los vehículos fueron retenidos y llevados al centro de retención vehicular, se realizaron las diligencias investigativas”. En su intervención el Abogado Lenin Chavarría Ayovi, en representación del procesado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, como alegato inicial, indico lo siguiente: “La teoría del caso que va a manejar la defensa que en circunstancias que mi cliente de nombres Alonso Socrate Fierro Mendoza manejaba su motocicleta de matrícula HW162E, por la Av. 10E en sentido norte-sur, resulta que en circunstancias que se encuentra cruzando la intersección de la calle 55 y al estar totalmente del otro lado ingresa un vehículo de placas GBN-8612, en el que se impacta los dos vehículos, obteniendo un accidente de tipo lateral perpendicular en el cual mi cliente se realiza sus propias lesiones.- SEXTO: El Fiscal Abg. Freddy Tóala Cañarte, en la fase probatoria manifestó lo siguiente: “Como lo manifesté en mi intervención la fiscalía y la defensa han llegado acuerdo probatorio, fiscalía solo le queda entregar todos los acuerdos probatorios como son las pericias documentales y periciales como son el parte de accidente de tránsito No. 19981 de fecha 17 de junio del 2019, realizado por el Agente civil de Transito Castro Batallas Kevin; el informe médico realizado a Fierro Mendoza Alonso Sócrates, procesado en este causa, en la que el Dr. Leónidas Tobar Montiel, le da una incapacidad mayor a 91 días; el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GBN-8612, por parte del Ing. Jairo Vasquez Velastegui, en la que le da un avaluó de mil dólares; el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales al vehículo de placas HW162E, en el que el Ing. Jairo Vasquez Velastegui, le da un avaluó de 250 dólares; un informe médico a Alfonso Sócrates Fierro Mendoza en la que el mismo Dr. Leónidas Tobar Montiel, se ratifica en los días de incapacidad ósea mayor a 91 días dado a Alfonso Sócrates Fierro Mendoza; el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos a cargo del Cbo. Rudy Alcivar Chavez, donde constan todas las diligencias delegadas al agente investigador; también hay unas copias certificadas de la historia clínica de Alfonso Sócrates Fierro Mendoza, de su estado de salud en el momento del accidente, judicializando de esta manera la prueba”.- El Abogado defensor del procesado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, no realizo ningún anuncio de prueba.- SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Cual es la finalidad de un proceso penal, y de las pruebas, tener el convencimiento de que se cometió un presunto delito y de que esa persona procesada haya infringido el deber objetivo de cuidado, y haya lesionado a personas o daños materiales a vehículos, en este caso se comprobado la materialidad de la infracción con lo que es el informe técnico pericial de daños materiales al vehículo de placas GBN-8612, que era conducido por el señor Maldonado Sanchez Diego Raul, en la que también se lo proceso, pero sin embargo por no tener participación la fiscalía realizo una audiencia no acusatoria, también se encuentra probada la materialidad de la infracción con el informe al vehículo de dos ruedas que era conducido por el señor procesado de placas HW162E, y que el Ing. Jairo Vasquez le da un avaluó de 250 dólares, también se encuentra probada la existencia material de infracción con el reconocimiento médico al señor procesado es decir a la persona que conducía la moto, en la que el Dr. Leónidas Tobar manifiesta que en ese entonces tenía una imputación traumática de miembro inferior izquierdo, que lo vemos a simple vista, y que le da una incapacidad mayor a 91 días, así también lo corrobora con una ampliación a su informe en la que se ratifica en los días de incapacidad, en cuanto a lo que es la responsabilidad, aquí se inició el proceso penal contra los dos choferes, dentro de ese evento de transito resulto con lesiones el mismo motociclista, y si bien es cierto en el informe de investigación da a entender se presume que quien infringe el deber objetivo de cuidado no es el vehículo que era conducido por el señor Maldonado, sino más bien por el señor Alonso Socrate Fierro Mendoza, que es la persona que sale de un callejón o de una calle secundaria a una calle principal, no se detiene y es donde se produce el accidente de tránsito con lesiones propias, la imputación de un miembro inferior, y como causal basal manifiesta que el participante 1 esto es el procesado Alonso Sócrates Fierro Mendoza, ingresa a la intersección sin ceder el derecho de paso al móvil 2 a lo que se encontraba obligado hacer por ingresar desde una calle que llega al tope de T, originándose el accidente, esto corroborado también versiones de personas que rindieron su entrevista al momento que realizo el informe investigativo, si bien es cierto se inició este hecho por un accidente de tránsito donde se presumía que el señor Fierro era la víctima, dentro de las investigaciones se determinó que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el mismo procesado, resultando lesionado el mismo, el Art. 152 numeral 5 establece que se debe aplicar una pena a la persona que causa lesiones a tercera persona, sin embargo aquí en este caso quien se ha lesionado fue el señor Fierro Mendoza, producto de no tener el deber objetivo de cuidado, lo cual es resultado de su imputación, fiscalía por el principio de humanidad no puede dictaminar de forma acusatoria porque en realidad no hay una tercera víctima, aplicando lo que es la pena natural, en cuanto a que él mismo es el lesionado, más allá que dice los parientes, la fiscalía no tiene la certeza que hayan otras personas lesionadas como para que él pueda ser acusado como autor de lesiones, en tal virtud a no tener la certeza de que hayan otros lesionados, el procesado se ha lesionado el mismo, fiscalía no puede pronunciarse de una forma acusatoria para acusar las lesiones propias del mismo procesado, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar al señor Fierro Mendoza Alonso Sócrates, por no tener elementos suficientes como para acusar”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, expresó: “Escuchando atentamente a la fiscalía, siendo ella la titular de la acción penal quien reúne los elementos de considerar necesarios para acusar o no acusar a una persona de un delito o de una infracción, y al escuchar que se ha abstenido de acusar a mi cliente me allano a la totalidad de lo manifestado por fiscalía, entendiéndose lo que habla el Art. 152, la persona que lesione a otra persona, será sancionado con tal o tal tiempo, sin embargo está a vista de todos de que mi cliente se causó sus propias lesiones, sería contraproducente de que se lo sancione a mi cliente por sus mismas lesiones, o mandarlo a un centro de rehabilitación por sus propias lesiones, podría considerarse que esto es una tipo de pena natural, por lo cual no tengo más que indicar y le solicito a usted señora Jueza que se levante cualquier tipo de medida cautelar que pese en contra de mi cliente, y se ratifique el estado de inocencia.”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente caso se observa que el Fiscal Abg. Freddy Tóala Cañarte, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, por cuanto indica que no tiene los elementos suficientes para acusar al señor FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE en el accidente de tránsito. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado FIERRO MENDOZA ALONSO SOCRATE, con cédula de ciudadanía 130702217-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 3 Solar 22 Mz. 6 de esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridades correspondientes.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal,  y el Abogado defensor del procesado  que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-