Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 10h31, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado IRWIN XAVIER MALDONADO SANCHEZ, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son IRWIN XAVIER MALDONADO SANCHEZ, con cédula de ciudadanía 091597663-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de ocupación estudiante, domiciliado en la Cdla. Santa Mónica Mz. 45 Villa 16 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a IRWIN XAVIER MALDONADO SANCHEZ. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 27 de junio del 2019, a las 14h30, y se reinstalo el día 19 de agosto del 2019, a las 09h30.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Rodrigo Ruiz López, como alegato inicial manifestó que: “La Fiscalía en este caso concreto que nos ocupa por delito de tránsito dentro del parte 19981 por lesiones conforme se encuentra estipulado en el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que es el delito por el cual la Fiscalía le ha correspondido investigar, y los ciudadano FIERRO MENDOZA ALONSO ZÓCRATES, el ciudadano MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER han sido procesados dentro de la presente causa, según el parte referencial de tránsito que se encuentra ya mencionado por choque lateral perpendicular que es el caso que presenta la Fiscalía hubo como consecuencia dos conductores aprehendidos, dos personas lesionadas y dos vehículos retenidos y daños materiales, ocurrió en el Guasmo Sur calle 55 Sur-Este y avenida 10 Este a la altura San Gregorio al sur de la ciudad de Guayaquil, el 17 de junio del año 2019 fue aproximadamente a las 14H30 según refiere el mismo parte, en circunstancias que un vehículo tipo automóvil marca NISSAN modelo TIIDA color amarillo placas GVN-8612 de servicio público del Guayas conducido por el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER con licencia tipo E de la ANT que circulaba por las calles 55E sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avenida chocaron con su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de una motocicleta marca DAYTONA modelo DY150E color rojo placas HW162E de servicio particular conducido por FIERRO MENDOZA ALONSO ZÓCRATES el mismo que no presentaba licencia pero registraba en el sistema licencia de conducir tipo A que circulaba por la avenida 10E en sentido Este-Oeste y por el carril izquierdo, cabe mencionar que dentro de las personas lesionadas como ya se ha indicado de los dos conductores han salido con lesiones mayores de 91 días el ciudadano FIERRO MENDOZA ALONSO ZÓCRATES, este es el caso que en sí la Fiscalía trae hacia usted en esta audiencia por el presenta caso en concreto delito de lesiones, y la Fiscalía a través de las pruebas anunciadas oportunamente dentro de este juicio de procedimiento directo le corresponde demostrar la participación de los ciudadanos que han sido investigados y procesados por la Fiscalía dentro del caso que nos ocupa por el delito de lesiones”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Pedro Merchán Miñan, en representación del procesado IRWIN XAVIER MALDONADO SANCHEZ, quien como alegato inicial manifestó: “El día 17 de junio del 2019 a las 15H30 aproximadamente mientras conducía el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER su vehículo de actividad personal y particular en cuanto a la realización de carreras que en aquel momento realizaba y habitualmente realiza desde el año pasado es sorprendido intempestivamente por una motocicleta que se colisiona con su vehículo, esta motocicleta iba conducida por el hoy también procesado ALONSO FIERRO quien estaba siendo en ese momento perseguido por una patrulla policial, al recibir el impacto de dicha motocicleta conducida por el antes nombrado el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER conduce a espacio de tres metros para estacionarse del lado derecho de la avenida para poder dar auxilio inmediato a dicha persona, mientras ocurría aquello llega la policía y avoca conocimiento del caso mientras disposición de las autoridades competentes tomaban dicho accidente de tránsito, la defensa va a probar que no tiene participación alguna en cuanto a las lesiones producidas hacia el señor ALONSO FIERRO quien por su falta de objetividad al estar conduciendo inclusive vamos a demostrar con los testigos que estaba en estado etílico y así llegó al Hospital del Guasmo Sur conduciendo una motocicleta sin el documento habilitante esto es la licencia de conducir quien se produce sus propias lesiones con las consecuencias anotadas por la Fiscalía y en el parte de aprehensión.”.- SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO CASTRO BATALLA KEVIN CRISTIAN, 0925299323, 21 AÑOS, ECUATORIANO, CUMBRES DEL SOL 2 Mz. G 59 v. 39., quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: En la Autoridad de Tránsito Municipal llevo trabajando un mes y medio más o menos específicamente como agente de tránsito, en lo que yo he puesto aquí en el parte es referente a lo que pude recabar de hechos como testigo de las personas aquí presentes, los hechos nos comunicaron a las 16H30 y de ahí procedimos a dirigirnos al lugar de los hechos y llegamos a las 16H50, los hechos ocurrieron en el Guasmo Sur como referencia el mercado San Gregorio, cuando yo llegué al momento que yo ya me bajé del vehículo de la patrulla la moto se encontraba en una camioneta que se la querían llevar, los vehículos no estaban en la posición en que había sido el choque, que había sido el impacto y nosotros procedimos a seguir a la camioneta para traer de vuelta a la moto, de ahí se procedió hacer el respectivo procedimiento porque ya el herido no estaba en el lugar de los hechos se lo había llevado la ambulancia por motivo de su salud, de ahí procedimos a llevarnos el vehículo el taxi al CRV y al detenido a la Fiscalía para realizar el respectivo parte, la motocicleta nosotros la retuvimos la llegamos a alcanzar porque una camioneta se la estaba llevando y de ahí la llevamos a la CRV de la vía a Daule a los dos vehículos, ese día se tomó contacto con una de las personas involucradas en el hecho que fue con el conductor del taxi, él me supo manifestar que la moto había salido en precipitada carrera y no había respectado la parada de él que por obligación le correspondía porque salía de una transversal, entonces el taxista venía recogiendo sus pasajeros que se los llevaba al mercado Montebello y como salió a precipitada carrera la moto no alcanzó a frenar del todo, entonces eso fue lo que él me supo manifestar así mismo su testigo, entre sus testigos está la señorita MARIELA RASALY PILAY BAQUE y ella me supo manifestar que el señor conductor de la motocicleta aparentemente estaba en estado de ebriedad ya que también habían testigos que decían lo mismo, pero ello no quisieron rendir su versión, no se quisieron identificar tampoco siendo ella la única que pudo manifestarse sobre el hecho, el conductor de la motocicleta venía solo, el señor taxista venía acompañado con dos señoritas y una de ella es MARIELA ROSELY PILAY BAQUE que es la pasajera, al vehículo se lo encontró parqueado en la parte derecha frente del mercado San Gregorio en la calzada carril derecho, también se observó las huellas de frenada y mediante eso se hizo el respectivo croquis por el impacto y los implementos que se encontraban ahí como los vidrios, sangre se encontró pero de parte del señor del conductor de la motocicleta, yo al hospital donde se encontraba el conductor de la motocicleta yo no me dirigí ahí se encontraba un compañero pero como estaba en estado crítico no pudo rendir su versión, yo en el informe no pongo que él iba en estado de embriaguez porque se le mandó hacer los exámenes y salió negativo en las dos partes. Contraexaminado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER, al dar contestación a sus preguntas, indicó: A mí me dijeron que avance al lugar CENTAL COM que es el que nos dirige a nosotros cuando hay algún accidente, la llamada que nos realizaron fue a las 16H30 y se llegó al lugar a las 16H50, los vecinos por parte del conductor de la moto se querían llevar la motocicleta lo único que dijeron es que la venían a ver porque le habían dicho que la vaya a ver y como es un lugar conflictivo no nos podíamos quedar mucho tiempo con los señores nosotros como agentes, la policía llegó al lugar de los hechos primero que nosotros y ellos nos entregaron el respectivo procedimiento, yo conversé con los policías nos dijeron que iban pasando ahí de ronda escucharon el accidente y vieron al señor taxista que estaba saliendo del accidente y lo fueron a seguir y es por eso que el taxi no estaba en el lugar donde fue el impacto, el señor de la motocicleta venía solo porque era el único herido que había, los policías no nos dijeron como estaba el de la motocicleta, las huellas de frenada era de las del taxi, la frenada tenía un aproximado de 5 a 6 metros aproximadamente, aparte de las señoritas que estaban como pasajeras un señor nos informó que el de la motocicleta estaba en estado de embriaguez que era morador de ahí mismo, nos dijo que él estaba tomando le pedimos para que rinda su declaración no se quiso identificar y no quiso dar más declaraciones. Repreguntado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: La persona que conducía el taxi es el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN, y el conductor de la motocicleta el señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA. Repreguntado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER, al dar contestación a sus preguntas, indicó: El vehículo venía de Sur a Norte, y la motocicleta venía de Este a Oeste, la calle 55 según lo que me supieron manifestar es de Sur-Norte y no se averiguó porque no se encontró ninguna identificación de las calles, también con lo que realizamos el respectivo parte que son quienes nos ayudan a nosotros me supo indicar que esa calle es de Sur a Norte, revisando el croquis se ve que la calle 55 es de Este a Oeste y la otra de Norte a Sur. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por esta Juzgadora, al dar contestación a sus preguntas, indicó: Nosotros fuimos llamados por el ECU-911 pero no observamos el accidente, pero al momento de desarrollar el parte se lo hizo en base a la única testigo que supo manifestar y a base del impacto de los dos vehículos, la testigo es la señorita MARIELA ROSELY PILAY BAQUE, cuando nosotros llegamos los vehículos ya no se encontraban como había sido el impacto ya los habían movido, no se obtuvo ninguna entrevista con los moradores del sector me acerqué yo a preguntarles pero nadie se quiso manifestar; 2) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIELA ROSALY PILAY BAQUE, 0922528229, 36 AÑOS, ECUATORIANA, IMPULSADORA, GUASMO SUR-COOPERATIVA “SANTIAGUITO DE ROLDOS” MZ. 14 SL. 249. quien luego de haber sido debidamente juramentada, interrogada que fue la testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: El señor XAVIER nos hace expreso nosotros trabajamos en Montebello en el mercado de transferencia él tiene un taxi totalmente formado profesional recogió a una compañera de ahí me recogió a mí después que recogió a mi otra compañera Erika en el momento de terminar de recoger a ella ocurrió el accidente todos los días vamos por el mismo caminito siempre él conduciendo con precaución porque como son transversales son pequeñas entonces al momento de ir por esa vía de Oeste a Este sale un señor en moto de Norte a Sur con toda la velocidad, y la moto impacta al taxi y el señor XAVIER el del taxi coge y frena pero por más que frenó ya no pudo hacer más porque la moto se le vino encima logrando que el señor de la moto se impacta y cae, de ahí nos fuimos más adelante para poderse parquear para socorrer al herido, en ese momento también llegan los policías porque él venía huyendo de los policías el señor de la moto, yo como estaba adelante estaba de copiloto vi todo lo que pasó, el accidento ocurrió en el Guasmo Sur cerca de un mercado San Gregorio, en el taxi veníamos 4 con el señor XAVIER, yo vivo en el Guasmo Sur, a lo que íbamos en el taxi ese señor de la motocicleta salió de una peatonal salió con toda la velocidad ya cuando vimos se impacta con el taxi, el impacto fue del lado izquierdo delantero del lado del chofer, el impacto fue brusco si ese señor vino con toda la velocidad incluso yo pensé que el señor con moto y todo se venía encima pero revotó para el otro lado, cuando pasó el accidente nos parqueamos más adelantito para ir a ver al señor de la moto, el señor estaba bastante delicado, mareado porque el olor estaba insoportable, bastante lastimado el pie, en ese momento estaba un poco inconsciente porque de lo mareado que estaba decían que lo ayudaran, yo sí estuve cuando llegó la ambulancia y como los policías lo iban siguiendo al motociclista estaban presentes primeros los policías, de ahí se llamó a las ambulancias, llegó la ambulancia en el momento de socorrerlo le estaba poniendo una inyección en la pierna, los policías mismo manifestaron que lo venían siguiendo porque venía cometiendo una infracción de velocidad por eso que los policías llegaron primero, el señor XAVIER sí lo reconozco y se encuentra presente en esta Sala esta con una camisa azul de cuadritos, él ya hace 7 meses que me viene haciendo expreso, el señor XAVIER nunca huyó del lugar del accidente nos quedamos ahí mismo él se siguió quedando y como nosotros teníamos que ir a laborar las tres nos tuvimos que ir al trabajo pero ya cuando al herido se lo habían llevado, el señor XAVIER sí pegó la frenada pero por más la moto se vino encima y no pudo hacer más porque el impacto fue de una. Contraexaminado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER, al dar contestación a sus preguntas, indicó: El accidento ocurrió tres y cuarto yo tengo fotos yo las tomé al momento del accidente están las horas, y cuando ya llegó la ambulancia eran las tres y media, yo tengo registrado 17 de junio 03H33 y de ahí llegó la ambulancia 03H37, después que la ambulancia llegó el señor de ATM llegó unos cinco o siete minutos después, yo sé que los policías lo venían siguiendo porque ellos dijeron y es por eso que llegó rápido la policía, que lo venían siguiendo por una contravención que estaba haciendo. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por la señora jueza, al dar contestación a sus preguntas, indicó: Yo a él solo lo conozco como el señor XAVIER porque él solo nos hace el expreso de ida todos los días, él ese día me recogió a las tres en punto porque una compañera que se llama Beatriz la recogió diez para las tres, y a mi otra compañera a las tres y diez, él nos hace expreso al mercado de transferencia de Montebello, nosotros trabajamos allá entramos a las cuatro de la mañana, en el vehículo íbamos cuatro con el taxista, una se llama SUSANA SEGOVIA y ERIKA RÍOS; 3) TESTIMONIO DEL CAPITÁN JAIRO GEOVANNY VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, 0912550514, 43 AÑOS, ECUATORIANO, AGENTE AVALUADOR, GUAYAQUIL-CIUDADELA “MIRADOR DEL NORTE”, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: Efectivamente realicé el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales producto de un accidente de tránsito, antes de realizar la pericia fui designado por la Fiscalía para poder realizar la experticia para posterior trasladarme hasta el centro de retención vehicular ubicado en la vía a Daule donde se realizó la pericia técnico ocular a los vehículos de características automóvil y una motocicleta, al automóvil de placas GVN-8612 es un automóvil SEDAN marca NISSAN modelo TIIDA color amarillo año de producción 2015 de propiedad del señor MALDONADO SANCHEZ DIEGO RAÚL toda esta información fue sacada o proporcionada por el sistema AXIS bases de datos de la CTE, así mismo la tipología del accidente un choque lateral perpendicular según el parte policial, y así mismo se hizo la inspección de los daños y en base a los daños se pudo verificar que efectivamente correspondía a un choque de daños perpendicular, según la inspección el taxi tiene la parte frontal el parachoques desalojado de su base de fijación, y el conjunto óptico del lado izquierdo también se encuentra roto y desplazado, el capó se encuentra con abolladuras, ralladuras, desplazamiento en su tercio izquierdo, la localización del punto de impacto es en la parte frontal en su tercio izquierdo, así mismo el vehículo por sus daños asciende a un valor aproximado de $1.000,00 dólares americanos producto del accidente de tránsito, posterior se realizó la otra inspección a la motocicleta de placas HW162E es una motocicleta paseo marca DAYTONA modelo DY150D color rojo el año de producción 2013 de propiedad del señor ZAMBRANO ZAMBRANO ROSA GRACIELA, así mismo se encuentran identificado los daños materiales de este vehículo la parte frontal el guardafangos se encuentra desalojado de su base de fijación, el tablero o sea el instrumento del velocímetro y el tacómetro se encuentran rotos o fisurados producto del impacto, la parte lateral derecha del combustible también se encuentra con hundimiento y abolladuras, y la parte lateral izquierda también tiene el carburador interno desalojado de su base, la cadenilla también se encuentra desalojada de su base, el retrovisor y la tapa del motor con fractura y desplazamiento, lo que corresponde al punto de impacto de la motocicleta es en la parte lateral izquierda específicamente a la altura de su tercio medio, así mismo los daños que se pudieron observar o visualizar es de $250,00 dólares americanos son los daños materiales de la motocicleta de acuerdo al modelo y la marca que se ven, la parte lateral izquierda es la parte más dañada por eso describí la batería, también está desalojado lo que es el carburador, está desalojado la tapa del motor tiene fracturas producto del impacto, ahí se produjo el impacto y existe la deformación de la motocicleta, al momento de hacer a inspección uno localiza donde está la cuña de perpetración o donde se produce el accidente porque al momento de producirse un accidente de tránsito existen desplazamientos, y al momento de verificar las deformaciones que tiene, y las formas de la deformación se hace también un cotejamiento de los vehículos y que deben coincidir con las deformaciones, y se puede también determinar que el sentido que tiene la deformación de la parte frontal del taxi viene de derecha a izquierda y coincide con el parte policial de desplazamiento de la motocicleta, entonces se localiza y se verifica la deformación de máximo efecto producto del accidente de tránsito, entonces se determina que la cuña de penetración es en la parte frontal de su tercio izquierdo; 4) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: Yo laboro para la Comisión de Tránsito del Ecuador llevo trabajando 10 años, y en el área de investigación de tránsito llevo 1 año 7 meses, en el informe técnico investigativo No.- 226 donde se suscitó un accidente de tránsito el día lunes 17 de junio del 2019 a las 03H17 minutos se investiga un accidente de tránsito tipología choque lateral perpendicular, consecuencia daños materiales y una persona lesionada como referencia de esto frente al mercado San Gregorio Cooperativa “Reina del Quinche”, en este caso he dado como participante 1 al señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA registrado con licencia de conducir no profesional tipo B que conducía el móvil 1 motocicleta de placas HW162E, así mismo el participante 2 el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER registrado con licencia profesional tipo E conductor del taxi de placas GVN-8612, en consecuencia el participante 1 circula por la calle AB10E que tiene una dimensión de 3 metros con 70 centímetros en el que abarca dos carrieles de circulación vehicular, el participante 2 circula por la calle 55 Sur-Este doble sentido de circulación con un ancho de 12,10 metros, el accidente de tránsito se da en horas de la madrugada, cielo despejado al momento del accidente condiciones atmosféricas normales, visibilidad al momento del accidente regular, y al momento de la diligencia buena, las visuales del participante 1 para el 2 regular y del participante del 2 para el 1 regular, la zona de impacto se encuentra ubicada a 0,5 metros de la programación imaginaria del bordillo de la acera Este de la calle 10E y a 5,90 metros del filo del bordillo de la acera norte de la calle 55, el punto de impacto del móvil 1 de la motocicleta se da en su parte lateral izquierda tercio medio, y el punto de impacto del móvil 2 se encuentra en su parte frontal tercio izquierdo, como persona lesionada tenemos al señor ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA participante 1, en la dinámica participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle avenida 10 en sentido vehicular del norte hacia el sur por el carril derecho de circulación, participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada 55 en sentido de circulación vehicular de Este hacia el Oeste por el carril derecho, en las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de paso al móvil 2 a lo que se encontraba obligado hacer por ingresar a una calle que llega al tope en T impactando la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1 contra la parte frontal tercio izquierdo del móvil 2, causas concurrentes el lugar del accidente existe poca iluminación y como basal que el participante 1 ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de paso al móvil 2 a lo que se encontraba obligado hacer por ingresar desde una calle que llega de tope en T originándose el accidente, la causa basal me basé técnicamente en el Art. 202 del Reglamento en que todo vehículo que circulan en una bifurcación en T deberá ceder su paso a los vehículos que se aproximen tanto por la derecha y por la izquierda, y aún está un CD donde está un video donde se capta el momento del accidente adjuntando en el informe investigativo, yo sí observé el CD, también me pude entrevistar con los dos participante el participante en el hospital me narró lo ocurrido. Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por la suscrita jueza, al dar contestación a sus preguntas, indicó: La motocicleta sale de un callejón angosto, y por venir en una calle en T debería haber cedido el paso tanto a los vehículos que circulan por su derecha como a la izquierda, en este caso porque es una intercepción que no tiene señales de tránsito ni pare ni ceda el paso entonces lo que debió haber hecho era parar ceder el paso al taxi y poder continuar ese sería la causa balsa, porque si él respetaba esa parte del reglamento no se producía el accidente; 5) TESTIMONIO DEL DOCTOR LEONARDO ELISEO TOBAR MONTIEL, 0909196289, 54 AÑOS, ECUATORIANO, MEDICO PERITO LEGISTA, GUAYAQUIL-URBANOR MZ. 144 SL. 5. Quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó: Tengo en mi poder una valoración que se le hizo a un paciente FIERRO MENDOZA ALONSO SÓCRATES, se hizo una valoración médica o un reconocimiento médico de este paciente el cual expreso lo que se encontró en ese paciente porque tuve que irlo a ver a la sala de postoperatorio es decir posterior a una cirugía que había sido remitido en el Hospital del Guasmo, en ese paciente a la inspección física en la cabeza habían escoriaciones en la región superciliar y nasal más hematoma auricular izquierdo, Coello normal, tórax no valorable, abdomen no valorable, pelvis no valorable, columna vertebral no valorable, miembro superior normal, cuando expreso no valorables son porque son pacientes que están con cierta cobertura de matrial que no se puede retirar en ese momento por asunto de la cirugía o posterior a la cirugía, y que solamente la pueden retirar los que están autorizados para aquello, de todas maneras se trata de obtener información si es que hay algo debajo de aquello, vendaje en miembros inferiores, vendaje compresivo como ausencia de tercio medio distal de pierna y pie izquierdo, es decir este paciente había sido sometido a una cirugía en la cual tuvo pérdida en la parte del tercio inferior de la pierna que corresponde aproximadamente desde la infracondilia hacia abajo, se hizo valoración del protocolo quirúrgico de este paciente en la cual expresa que refiere que tiene un pie izquierdo pálido, cianótico, con pérdida de sustancia, con pérdida de pulso pedio motivo por el cual se procede a realizar amputación de dicho segmento ante descrito, es decir ese fue el motivo de la causa de realizar el otro procedimiento, en otras palabras esa extremidad no tenía vida y eso llevaba a complicaciones mayores debido a que se iba a infectar e iba hacer un proceso infeccioso tipo sistémica, cuando se realiza la valoración a este paciente se pone que al momento de la visita se encuentra en la sal postquirúrgica bajo efectos de anestesia y quien presenta apuración traumática en miembro inferior izquierdo con fractura expuesta del tercio distal del fémur, lesiones que determina una enfermedad de incapacidad para el trabajo personal mayor a 91 días salvo complicaciones, ¿por qué se da mayor a 91 días? Primeramente porque es una amputación y segunda porque pueden darse las complicaciones después de la técnica que se llama boca de pescado para realizar las amputaciones muchas veces puede quedar secuelas y tienen que seguir haciendo amputaciones de tipo progresivas, eso fue lo que se realizó por las condiciones del paciente no se podía hacer una prueba de alcotest en aliento y se procedió hacer una prueba de alcoholemia que es aún más fiel que la de aliento en la prueba de alcoholemia que se realiza al paciente no la realizo yo directamente si no se hacen a través de equipos posterior a un procedimiento y técnicas que hay y la prueba arrojó un valor de tipo negativo, no se encontró rastros de alcohol en sangre en ese paciente, eso es lo que puedo expresar de este paciente FIERRO MENDOZA ALONSO SÓCRATES, también tengo a otro paciente al cual se le realizó una prueba de alcotest es decir en aliento a MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER con cédula 0915976633 el día 17 de junio donde hay un tique que se realiza a este paciente con fecha 17 de junio del 2019 el código que trabajamos en este de aquí es 316 en la cual arroja también un valor negativo es decir cero gramos de alcohol, también se le hizo las pruebas psicosomáticas las pruebas salieron negativas para este sujeto MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER, esos fueron los procedimientos que se realizaron, me ratifico en el peritaje practicado. Contraexaminado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER, al dar contestación a sus preguntas, indicó: A las 10:24:27 segundos se le realizó la prueba al señor procesado MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER. Preguntado que fue el testigo por la suscrita Jueza, indicó: La pericia la hago en base al examen físico, a lo que se manifiesta con el médico que está a cargo de la guardia en ese momento y a exámenes de lo que se tenga al momento para poder realizar, incluso se pide ayuda a veces a las auxiliares porque en muchas ocasiones no quieren que ni toquen al paciente, uno toca y dicen es culpa suya si le pasa algo, al paciente Fierro se le hizo la prueba de alcoholemia porque el paciente no colabora para que esté soplando entonces se obtiene por vía intravenosa que no lo hago yo se solicita al auxiliar porque ellos son autorizados para hacer aquello nosotros no, entonces yo lo que hago es dar el tubo me dan el tubo porque es en mi presencia que se hace la obtención de aquella y eso va bajo custodia para realizar el procedimiento, y fue al único paciente que se le hizo eso no hubo confusión de pruebas fue exclusivamente para él en las condiciones en que estaba bajo anestesia, incluso en el informe que yo pongo digo postquirúrgico bajo anestesia, y al señor Maldonado se le hizo de alcotest no piden valoración médica solo piden que determine si hay o no presencia de alcohol entonces en él si se hace por aliento porque él está consciente y él colabora y es lo que se expresa en el examen, ahora si el fiscal, el juez duda de aquello nos indican yo quiero que también le hagan una prueba de alcoholemia nosotros estamos en capacidad de hacerlo pero siempre y cuando se solicite por escrito como reposa en los documentos por escrito, a Fierro se le dio 91 días manifesté incluso que era por la técnica que se aplica en aquello que es la técnica boca de pescado y las complicaciones que puede ser progresivo, el informe también se lo hizo en base a la historia clínica a lo que se recoge en ese momento. Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presento: En primer orden el miembro de la ATM Castro Batalla Kevin autor del parte referencial del accidente de tránsito, el informe médico legista las pruebas de alcoholemia y alcotest practicado por el doctor Leonardo Tobar Montiel, el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicado por Jairo Velazco Velasteguí esto es en cuento al vehículo automóvil SEDAN placas GVN-8612, también informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas HW162E motocicleta DAYTONA, informe técnico investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, dentro del informe investigativo se incorpora el CD el cual el agente investigador también sustentó su informe.- SEPTIMO: En la fase probatoria el Abogado defensor del procesado, expreso lo siguiente: “Con el anuncio probatorio de fecha 24 de junio del 2019 a las 11H27 solicité el principio de comunidad de adquisición de la prueba en vista de que los mismos testigos que ha presentado la Fiscalía esto es la señorita Mariela Pilay ya rindió su testimonio en esta audiencia así como también el agente investigador, en cuanto al anuncio pericial el avalúo del vehículo también está dentro de las pruebas realizadas por la Fiscalía el video que consta y que fue exhibido en esta audiencia por parte del agente investigador, así como también los informes de los agentes y peritos designados por la Fiscalía todo aquello por el principio de comunidad de adquisición de la prueba las hago nuestra sin necesidad de aportar aquí en el proceso en vista de que ya han sido contra decidas y presentadas oportunamente y no han tenido objeción por esta defensa por lo tanto las hacemos nuestras dichas valoraciones, en cuanto al principio de comunidad y arraigo laboral se encuentra plenamente justificado dentro del cuaderno procesal debidamente notariada el título de propiedad de la vivienda donde habita el señor Maldonado Sánchez”.- OCTAVO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Fiscalía trajo ante usted un presunto delito culposo de tránsito bajo modalidad de lesiones que tipifica el Art. 379 y 152 numeral 5 por el cual fue procesado el ciudadano MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER, en el transcurso de esta audiencia se ha incorporado prueba plena, lícita debidamente obtenida con todos los principios constitucionales, han comparecido a esta audiencia desde la persona que realizó el parte policial Castro Batallas Kevin manifestando en primera plana que el accidente ocurrió el 17 de junio del 2019 es un hecho irrefutable en cuanto a la materialidad de la infracción penal culposa de choque lateral perpendicular intervinieron los dos conductores que fueron procesados, hubo lesionado, dos vehículos retenidos y daños materiales esto es indudable que ocurrió, así mismo las circunstancias en el que el tipo automóvil marca NISSAN modelo TIIDA color amarillo placas GVN-8712 de servicio público del Guayas conducido por MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER licencia tipo E circulaba por las calles 55E sentido Sur-Norte y al llegar a la intercepción formada por la avenida 10E impactaron su parte frontal tercio izquierdo en la parte lateral izquierda de la motocicleta marca DAYTONA modelo DY150D color rojo de placas HW162E de servicio particular que era conducido sin duda alguna por ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA producto de aquello existen daños materiales tal como lo indican los testigos, los peritos que realizaron los informes técnicos de avalúo $1.000,00 dólares el vehículo tipo taxi y así mismo la motocicleta avalúo de $250,00 dólares, desde el inicio de esta investigación se indica de que el accidente se da en cuento a la dinámica que el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER circulaba por esta avenida 55E en sentido Sur-Norte desde ahí queda plasmada la historia de los hechos y al llegar a la intercepción formada por la 10E impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda, desde ya se refiere en el primer indicio investigativo que tuvo la Fiscalía el parte referencial la forma como se da el accidente esto guarda armonía con lo que posteriormente se determina con las diligencias investigativas realizado por el testigo Alcívar Chávez Rudy en la cual a la marcha analítica realizada por el investigador él determina que el participante 1 el ciudadano salió con lesiones ALONSO SÓCRATES FIERRO MENDOZA ingresa a la intercepción sin ceder el derecho de paso al móvil 2 al que se encontraba obligado a realizar por encontrase en una calle que llega al tope de T produciéndose el accidente, pudimos ver también el video que nos enseñó el agente investigador la forma como se da el accidente de tránsito, también se refirió al reglamente sobre el derecho de paso cuando se dan estas intercepciones en forma de T, por lo tanto debo indicar que Fiscalía con la intervención de cada uno de los testigos llega a la conclusión de que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción penal culposa de tránsito, y en esta audiencia la Fiscalía del análisis, de las pruebas practicadas llega a la conclusión de abstenerse de acusar al ciudadano MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado IRWIN XAVIER MALDONADO SANCHEZ, expresó: “De acuerdo al Art. 453 los hechos y las circunstancias de la infracción deben de llevar al convencimiento del señor juez de que se encuentran frente a un delito culposo que puede acarrear la responsabilidad del procesado, los elementos en cuanto a la culpa por ser un delito culposo no se encuentran reunidos en la acusación fiscal al haberse abstenido de dicha acusación y siendo el titular de la acción la Fiscalía y de los elementos probatorios puesto a su conocimiento indudablemente se convence que el señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER no tiene responsabilidad en este delito por lo que solicito que además de la ratificación de inocencia se levantes las medidas ordenadas previamente, y que se proceda a la devolución por así requerirlo del vehículo de placas GVN-8612de propiedad del señor MALDONADO SANCHEZ DIEGO RAÚL debidamente incorporado al proceso para dicha devolución, así como también consta original de la escritura pública de la vivienda del señor MALDONADO SANCHEZ IRWIN XAVIER con copias para su archivo”.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO SEGUNDO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del encausado dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado lesiones. Esta Juzgadora considera que en los accidentes de tránsito para poder comprobar el nexo causal existente entre la infracción del sujeto activo y el resultado daños, se tiene que contar con las pruebas suficientes para poder determinar la causa que originó este accidente de tránsito con lesiones. En la fase de alegatos de clausura el Fiscal Abg. Rodrigo Ruiz Lopez, se abstuvo de acusar al procesado Irwin Xavier Maldonado Sánchez, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad penal del procesado Irwin Xavier Maldonado Sánchez en el accidente de tránsito. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado Irwin Xavier Maldonado Sánchez, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Irwin Xavier Maldonado Sánchez; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Irwin Xavier Maldonado Sánchez conductor del vehículo de placas GBN-8612. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Irwin Xavier Maldonado Sánchez, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano IRWIN XAVIER MALDONADO SANCHEZ, con cédula de ciudadanía 091597663-3, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de ocupación estudiante, domiciliado en la Cdla. Santa Mónica Mz. 45 Villa 16 de esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas GBN-8612. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Abogado defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas GBN-8612, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-