VISTOS: En la audiencia oral preparatoria de juicio efectuada el día 15 de julio del 2016, a las 08h30, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes,  la señorita Fiscal de lo Penal del Guayas Dra. Monica Rivera Navarro,  acusó a  JOSÈ MIGUEL PÀRRAGA MUÑOZ, como autor  del delito tipificado y reprimido en el Art. 377,inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, criterio que fue acogido por mi Autoridad,  y el 19 de julio del 2016, a las 14h55, dictó llamamiento a juicio contra el prenombrado encartado por reputarlo autor del delito  acusado por la representante de la Fiscalía General del Estado, ratificándoles la medida cautelar de prisión preventiva.- Ejecutoriado el auto resolutorio, me correspondió  tramitarla y a celebrar la audiencia de juicio, todo  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión declarando la  responsabilidad del procesado e imponiéndole la pena correspondiente a la infracción, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; que únicamente la fiscalía anunció la prueba que practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- TERCERO: En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- CUARTO: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- QUINTO: Al inicio del acto procesal se le hizo  conocer al acusado JOSÈ MIGUEL PÀRRAGA MUÑOZ, que se les garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndoles que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.- SEXTO: En su alegato de apertura la  señorita fiscal interviniente en la audiencia la Dra. Mónica Rivera Navarro, expuso:- De conformidad a lo estipulado en el Art. 604 COIP;  esta fiscalía considera que no hay vicios de procedimiento, procedibilidad prejudicialidad ni de competencia que afecten la validez del proceso, respecto al hecho fáctico la fiscalía demostrará de acuerdo a lo expuesto por la Fiscal Provincial del Guayas, esto corresponde a lo acontecido el 14 de marzo del 2016, a las 10h50, esto es cuando se da el accidente de tránsito que se señala como choque y rose lateral en donde falleció Darío Ulises López, en virtud de que el conductor el ciudadano que circulaba por la avenida Camilo Ponce Enriquez, esto en el sentido sur norte a alta velocidad en el centro de la vía pasando por el puente de desnivel de la Prosperina por causas no determinadas rosa su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio medio de la camioneta Chevrolet de placas GPO-1232 particular del Guayas, conducida por Antonio Mázasela Valla, quien se encontraba esperando el cambio de luz de dicha avenida, posteriormente la motocicleta rosa su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio del auto de color plomo de placas GRZ-1758, conducido por Galo Antonio Piza,  quien se encontraba detenida por el cambio de luz del semáforo en dicha avenida producto del rozamiento la motocicleta se desequilibra pierde pista y un movimiento en donde impacta su parte lateral derecha con la parte frontal tres tercio del auto Aveo color azul GSQ-2692, particular del Guayas conducido por el señor José Miguel Pàrraga Muñoz, quien circulaba por la misma avenida quien arrastro tres metros aproximadamente a la motocicleta y por ende a su conductor en el carril derecho fue retirada al ocupante por la ambulancia 41, en la que fue llevado hasta la clínica correspondiente donde de manera inicial el  Dr. Mario Molina, estableció una incapacidad mayor a 91 días,  con pronóstico reservado teniendo en cuanta que tenía un severo golpe en la cabeza y posteriormente fallece lo cual fue certificado por el Dr. Iturralde Espinel, el señor Darío Ulises López en el morgue de tránsito por colapso como daño lateral en la contusión cerebral y fractura de la base de cráneo, este es el hecho factico puesto a conocimiento de la fiscalía y que en esta audiencia se va a demostrar que José Miguel Pàrraga Muñoz violó el deber objetivo de cuidado ocasionando la muerte culposa de quien en vida fue Darío Ulises López. TEORÍA DEL CASO DEL ABOGADO MAXWUILL BENITEZ PERFALTA,  DE LA ACUSADORA PARTICULAR  CINTHIA JOMAIRA CHÁVEZ PINCAY.- Lastimosamente se ocasionó la muerte culposa de la producto de una infracción de tránsito, la misma que está incorporada en la conducta típica antijurídica del Art. 377 del  COIP, tal como ha expuesto la fiscalía, ya que se ha frustrado la vida de esta persona, ya que el procesado tal como ha indicado la fiscalía violó el deber objetivo de cuidado, ya que de las pruebas se va a demostrar el exceso de velocidad con el cual andaba el procesado, en donde se produjo la muerte del ciudadano Darío Ulises López, la defensa en favor de los derechos de la víctima probará el grado de imprudencia con la que actuó el ciudadano  José Miguel Pàrraga Muñoz. TEORÍA DEL CASO DEL ABOGADO  GUSTAVO VICENTE MORA MURILLO,  DE LOS ACUSADORES PARTICULARES Angel Ricardo Lavanda Muñoz y Antonio Mazacela Valla.- Conforme el alegato de apertura expuesto por la fiscalía efectivamente en esta audiencia se va a justificar la responsabilidad en el hecho de tránsito ocasionado por el procesado José Miguel Pàrraga Muñoz, al haber adecuado su deber objetivo del cuidado señalado en el Art. 27 del COIP, por lo cual en el desarrollo de esta audiencia se va a justificar lo manifestado EORÍA DEL CASO DEL ABOGADO Ab. Mariño Carlos Francisco, en representación del acusado JOSÈ MIGUEL PÀRRAGA MUÑOZ - En el proceso constan las pruebas que voy a demostrar en el desarrollo del juicio,  en el cual la muerte del que conducía la moto es una muerte fortuita, porque la persona no se encontraba con licencia de conducir ese vehículo, tal como lo demuestra el principal informe que emite la Comisión de Tránsito, mi alegato será a base la de las versiones que rendirán todos los testigos y al mismos tiempo los peritos.  - SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALIA  TESTIMONIO DE  ANTONIO MÁZASELA VALLA.-P) Señor Mázasela Valla en día 14 de marzo en donde se encontraba usted. R) Aproximadamente a las 10h45, venía del centro de Guayaquil hacia mi casa a la altura del puente la Prosperina en el viaducto, allí me detenía porque el semáforo estaba en rojo, a pocos segundos sentí un fuerte golpe en el lado derecho de mi vehículo de allí me asuste y baje del vehículo para ver qué pasaba, me encontré con un carro azul que lo impactó  al carro que estaba delante  mío asimismo esperando cambio de semáforo, los señores ATM, llegaron y nos cogieron a todos. P) El vehículo  azul porque carril venía en el avenida del Kilometro seis medio vía a Daule. R) En el carril izquierdo. P) Usted observo de alguna manera la motocicleta que conducía el hoy fallecido el señor Guanoliza Darío López. R) La verdad no le vi porque estuve poniendo atención al cambio de semáforo. P) Osea que usted estaba parqueado el cambio de luz cuando llegó el vehículo  R) .Sí - P) Usted puede señalar si el impacto de este vehículo azul fue fuerte. R) Sí fue un golpe se llevó el retrovisor y un rallón bastante. P) Había más vehículos en el sector donde usted se encontraba. R) Sí había en los dos carriles bastante. P) Cuando se dio el raspón que usted manifiesta el semáforo continuaba en rojo. R) Sí unos segundos más. P) En el algún momento la persona que conducía el auto azul se bajó a conversar con usted. R) No permaneció dentro del vehículo. P) Usted pudo de alguna manera observar las circunstancias de cómo se encontraba el señor López Darío. R) vi a lado del carro azul estaba acostado y la motocicleta estaba como se hubiese montado el vehículo azul, estaba de frente. P) Que es para usted el concepto de velocidad fuerte. R) Una velocidad que no es permitida por la ley la velocidad del vehículo era bastante, como un viento que pasaba. P)  El carril en que circulaba el vehículo azul era el suyo.  R) En medio de los dos carriles. P) A que distancia se encontraba su vehículo del otro vehículo. R) Estaba como a dos metros. P) y a lado derecho había otro carril. R) Sí. P) Eso otro vehículo que estaba alado suyo también sufrió algún golpe. R) No sé. P) Puede indicar cuál era el auto azul. R) Es un aveó mi carro es una camioneta Luv Dimax. P) Usted podría indicar que el propietario del vehículo aveó se encuentra en esta audiencia. R) Sí es el que se encuentra procesado. P) Delante del vehículo azul de la calzada quien se encontraba. R) Allí estaba la moto y el occiso. P) En algún momento el propietario del vehículo aveo presto ayuda al accidentado. R) No. P) Diga si usted estaba esperando que cambie el semáforo de la luz roja. R) Sí. TESTIMONIO DE ÁNGEL LAVANDA MUÑOZ. P) Puede describir cuál es su vehículo involucrado en este accidente. R) El auto Peugeot. P) Que tipos de daños sufrió su vehículo. R) En la parte posterior derecho se dañó la guía las puertas, el porta maletas, mi vehículo. P) Cuales son las placas de su vehículo. R) GRZ-1758. P) Cuando se enteró usted del accidente de tránsito. R) A las 11h05 de la mañana. P) Como le justifico usted del accidente de tránsito. R) El me llamó por teléfono y me manifestaba que había tenido un  accidente, que había sido víctima de un choque. P) como se llamaba el conductor de su vehículo R) Galo Chanton Piza. P) Cuantos años trabajo para usted el señor Galo. R) Cuatro años. P) Anteriormente ha tenido algún accidente de tránsito. R) No. P) Los daños de su vehículo se le han sido indemnizados R) No. P) Indique usted presento acusación particular dentro del proceso. R) Sí. P) En qué fecha presento usted la acusación particular. R) Inmediatamente. P) La acusación está firmada por usted. R) Sí. TESTIMONIO DE CHANTÓN PIZA GALO ALBERTO.P) El día 14 de marzo del 2016 a las 10h50, donde se encontraba usted. R) Yo venía saliendo de donde mi jefe, en sentido sur norte. P) En que usted trabaja. R) Soy ayudante de oficina. P) Que sucedió R) Yo venía circulando en la avenida del sector de Mapasingue a la altura del puente que une a la Martha de Roldos, venía por mi carril izquierdo justo iba deteniendo la marcha porque el semáforo cambiaba de verde  a rojo por debajo del puente pasando unos segundos cuando el impacto y alcanzo a ver por mi retrovisor y veo el vehículo acercándose y me impacta en la parte posterior. P) El primer impacto no fue de su vehículo. R) No yo escuche el primer impacto alce la mirada estaba detenido. P) Cuando fue impactado el vehículo que usted conducía. R) Yo conducía un vehículo Peugeot plateado. P) Su vehículo fue chocado. R) Sí en la parte posterior estaba detenida la marcha cuando sentí el impacto en la parte posterior de atrás. P) Cual fue el vehículo que impacto a usted. R) El vehículo Chevrolet. P) De la fotografía que le muestro usted reconoce este vehículo como el que conducía ese día R) Sí es el Peugeot, allí recibí el golpe en la parte posterior derecha.   P)  Usted puede reconocer este vehículo como el que ocasiono su accidente. R) Sí ese es. P) Qué otros vehículos estaban alrededor suyo. R) cuando ya paso todo atrás mío estaba una camioneta. P) en algún momento usted observo una motocicleta. R) No. P) La persona que conducía el vehículo que a usted lo accidento se bajó a verificar que había pasado. R) No el siempre permaneció en su vehículo. P) Usted se bajó en algún momento de su vehículo para poder observar quien fue la persona que conducía el otro vehículo. R) Sí. P) Esa persona que se encontraba en ese vehículo está en esta sala. R) Sí es el que se encuentra procesado. P) El señor estaba solo o acompañado. R) Andaba solo. P) A qué distancia quedo el vehículo azul de su vehículo cuando se dieron los hechos. R) Yo estaba del lado izquierdo y el vehículo quedo a unos cinco metros a la derecha mía. P) El vehículo pasó en medio de dos vehículos al momento en que sucedió el hecho. R) No. P) Usted pudo observar a la persona que estaba lesionada.  R) Sí. P) como la observo. R) Él estaba al momento de bajarme del vehículo, estaba debajo del vehículo Chevrolet azul con las piernas hacia dentro del lado del conductor del vehículo con la cabeza hacia afuera y luego observe la motocicleta que estaba en la parte delantera del vehículo estaba atravesada. P) Usted puede identificar este vehículo como el que le causo el daño material al vehículo que usted conducía. R) Sí. P) El vehículo plateado que se encuentra en esta fotografía es el que usted conducía. R) Sí. P) Usted podría especificar en el momento en que estaba esperando el cambio de luz cuantos vehículos estaban delante sullo. R) Delante de mí habían dos vehículos de mi lado izquierdo y del lado derecho uno más. P) El momento en que sucedió el impacto cuantos metros rodo. R) No recuerdo porque solo me agache. P) Podría especificar si el propietario del vehículo en algún momento le presto auxilio necesario al motociclista. R) No. P) Cuando sucedió el accidente usted se bajó de su vehículo. R)  Sí. P) Usted vio una motocicleta que se encontraba en el lugar de los hechos. R) Sí. P) Usted pudo observar que habían alimentos regados. R) Sí.-TESTIMONIO 	FERNANDO MOREIRA FIGUEROA ; PERITO QUE RTEALIZA  EL INFORME DE AVALUO DE LOS DAÑOS MATERIALES .P) En donde usted presta sus servicios. R) En la sección de peritaje y avaluó adjunto a la fiscalía de tránsito. P) Cuantos peritajes y avalúos realizo en el mes de marzo. R) Por días se realizan de cinco a ocho avalúos es decir de 80 a 100 avaluó por mes. P) La firma que obra en el acta de posesión así como en los informes es suya. R) Sí es la que utilizo en todos mis actos públicos como privados. P) Puede señalar cuales son las valoraciones de los daños observados se dieron a los vehículos. R) En lo relacionado al vehículo de placas GPQ-0832, esto es una camioneta marca Chevrolet Luv Dimax, color azul, del año 2007, propietario el señor Mázasela Valla involucrado en accidente de tránsito tipo rose perpendicular en la que se encontraba en calidad de retenida en el centro de detención  vehicular de la CTE, se pudo establecer los daños en su parte lateral derecha en su guardafangos en su puerta y en el compartimiento de carga con ralladuras, el retrovisor derecho desalojado de su base de fijación, considerándose un valor aproximado de $400 dólares se puede mencionar cinco fotografías del vehículo; en lo que respecta al vehículo de placas GRX-1758, este un automóvil de marca Sedan Peugeot color plateado año 2010, cuyo propietario el señor Ángel Ricardo Lavanda Muñoz, la diligencia se realizó en el centro de retención vehicular de la CTE, y los daños materiales observados y descritos se encontraron en su parte lateral derecha ralladuras en su puerta guardafangos con abolladuras, su parte posterior el para choque con abolladuras otorgándose un valor por concepto de reparación de estos daños de $1.500 dólares americanos aproximadamente, se adjunta cinco fotografías, estos informes se realizaron en compañía del señor Cristhian Navarrete. P) De los daños que usted observo se puede establecer velocidad. R) Por el tipología del accidente que es un rose perpendicular angular y los daños no se puede precisar velocidad aproximada de los daños. P) Usted se ratifica en el contenido íntegro de estos documentos. R) Sí. P) En el informe que usted determina se hizo del peritaje de la figura de la caja de la motocicleta. R) No es el documento que yo realice. P) Usted realizo avalúo de motocicleta. R) No. TESTIMONIO.- RAMÍREZ BRAVO DANNY; PERITO.- P) En que dependencia usted cumplía sus funciones en el mes de marzo y abril. R) En la fiscalía de tránsito de avaluó de daño de vehículo. P) Usted también realiza inspección ocular técnica. R) Sí si el fiscal lo necesita, estas se realizan cuando hay indicios o huellas que en el avaluó pericial no se pudo determinar con exactitud, cuando hay duda se solicita la inspección técnica ocular se realizó la inspección de dos autos y una motocicleta. P) Que representa una inspección técnica ocular. R) Determinar efectivamente y detalladamente, desde la parte lateral hasta la parte lateral izquierda los daños que se observan al momento de la inspección ocular y eso se detalla en el informe correspondiente. P) De la documentación que se le muestra la firma constante es la suya. R) Sí es la que uso en todos mis actos públicos como privados. P) usted recuerda el contenido de ese documento R) Recuerdo que esta inspección se la realizo por orden de la fiscalía fuera del centro de retención vehicular, cuando solicito la inspección el vehículo no se encontraba retenido en los patios del centro, por lo que se le notifico aquello, por lo que este dispuso que se realiza la inspección del vehículo GPQ-0382, camioneta azul. P) Que fue lo que encontró al realizar la inspección técnica ocular. R) Lo que pude fijar de esta inspección es que este vehículo tuvo daños en la parte lateral derecha en el informe de avaluó indicaban que era el retrovisor de una quebradura pero al momento de hacer la revisión el retrovisor había sido reemplazado, pero había quedado huellas del raspón a la altura del compartimiento de carga se encontraban ralladuras en la cabina del lado derecho, y una ralladura en la parte media inferior.  P) Usted vio si existía alguna forma de identificación de otro tipo de pintura en el vehículo. R) Sí se hizo un cotejamiento con el vehículo de similar características un aveo azul y se llegó a la conclusión que tenía aderencia de este material de fibra plástica de color negro aproximadamente 70 cm, lo cual se detalla en la inspección adicional se determina en la cabina de su tercio medio inferior una ralladura que no se pudo realizar cotejamiento por cuanto la moto tenía problemas de amortiguación. P) Puede señalar el número  de placas. R) El vehículo aveo GSQ-2392 que se encontraba en el centro de retención vehicular.  P) La firma es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados. R) Sí. P) A que vehículo se realizó esta pericia. R) Esta pericia se realizó la inspección ocular el día que se hizo la reconstrucción del lugar de los hechos, esto se trata de un vehículo Peugeot de color plateado al momento de realizar la inspección ocular se observó que este vehículo ya ha sido reparado sobre su parte lateral derecha y la puerta posterior, por lo que no se observa ningún daño al realizar su inspección. P) La firma que obra en el documento es la que realiza en todos sus actos públicos y privados. R) Sí. P) Usted recuerda el contenido del informe. R) La pericia fue realizada en el centro de retención vehicular de la Martha de Roldos en compañía de un compañero en la cual se determinó que hay daños en la parte frontal producto de un impacto con otro vehículo también se determinó que este vehículo tiene daños en la parte lateral derecha con adherencia de pintura de color blanco a lo largo de esta parte lateral como también se pudo observar en la misma parte lateral derecha fragmentos de vidrios a la altura del tablero y se observó que el mismo retrovisor no contaba con su vidrio retrovisor al momento de la inspección técnica, detallo que en la parte posterior no observe ningún daño de este móvil, siendo así en la parte lateral izquierda donde encuentro daños del móvil a lo largo de la parte lateral izquierda se detalla que el neumáticos izquierdo se encuentra sin aire con su banda en buen estado, se determina daños a lo largo de las tres partes con exención a la parte posterior. P) Todos los daños equivalen al lado izquierdo. R) Lado izquierdo parte lateral y parte lateral derecho en la parte lateral derecha se observa adherencia de pintura color blanca, se presume que ha sido otro vehículo adicional se encuentran fragmentos de vidrios en el tablero del retrovisor. P) Ustedes revisaron en algún momento la parte de abajo del vehículo. R) No se observó la parte interna o chasis, por cuanto el señor fiscal no lo solicito. P) El vehículo cual es. R) GSQ-2392 aveo Chevrolet color azul de año de producción 2016. P) Usted reconoce la firma constante en el informe pericial realizado al vehículo de placas IF736A. R) Sí es mi firma. P) El informe sobre que vehículo se realizó. R) Este informe se realizó en el centro de retención vehicular a la motocicleta con  las características una moto tuko color rojo de año de producción 2015, de placas  IF736A, se pudo determinar daños en la parte frontal en la parte lateral derecha en la parte posterior y en la parte lateral izquierda, en la parte frontal se determinó que las barras telescópicas están con hundimiento y desplazadas hacia el interior, asimismo el guardafangos se encuentra desplazado de su base hacia el lado derecho, se encuentra daños en el protector del conjunto óptico de fibra plástica en la parte lateral derecha encontramos una fractura también encontramos abolladuras en el puño, encontrando ralladuras en el depósito de combustible, en la base del motor también se encuentra una ralladura, los amortiguadores del lado derecho se encontraba desalojado de su base en la parte superior de la motocicleta se pudo observar que el conjunto de disco se encuentra desalojado, la guía se encuentra desplazada en la parte lateral izquierda se observó que tiene una ralladura en su tercio lateral izquierda, el amortiguador del lado izquierdo se encuentra desplazado hacia el sillín y este se encontraba desplazado en su interior posterior, también se observó que no tenía retrovisores derecho ni izquierdo. P) Se pudo observar otro tipo de pintura que no pertenezca a la motocicleta. R) Según la inspección no se pudo observar pintura, pero si estableció un centro que la motocicleta tuvo un impacto en la parte latera. P) Ese tipo de daño pro que se dan. R) Se determinó que hay un punto de impacto con un vehículo. P) Que tipo de daños en valoración fue realizados. R)  En los daños materiales a la motocicleta. P) Que es una reconstrucción de tránsito. R) Es recrear el hecho suscitado en días anteriores en el lugar con los vehículos las personas de similares características para determinar el verdadero suceso que aconteció. P) Cuál es la reconstrucción de los hechos en relación al caso. R) Este informe se realizó en el kilómetro seis de la vía a Daule en el viaducto en el cual se determinó como una de las tipologías del accidente el rose negativo de partidura de choque angular por alcance, choque angular lateral con una persona lamentablemente fallecida, en el rose negativo se pudo determinar la inspección técnica ocular y el cotejamiento de los vehículos, y se corroboro los daños. P) En el desarrollo de la reconstrucción en que sitio estaba la camioneta azul. R) De la persona fallecida 28 metros. P) Que significa el rose negativo. R) Es el rose de dos vehículos, se lo determinó mediante el cotejamiento y mediante la inspección ocular de los vehículos, el choque lateral se determinó involucrando al vehículo aveo azul con la motocicleta y el choque lateral angular se determinó entre la motocicleta y observando las fotografías del informe de avaluó y daños materiales, se hizo otro rose con otro vehículo que desconocemos el lugar porque no hay personas que indiquen que es un vehículo x, pero por la inspección técnica ocular técnica realizada al vehículo aveo en la parte lateral se encontró adherencia a pintura blanca, a lo largo de la puerta anterior posterior adicional a esto encontré fragmentos de vidrio en el tablero y en este fragmento de vidrio se presume que fue del retrovisor de la parte lateral derecha, primero fue el rose negativo del lado derecho y posterior del lado izquierdo por eso se ve una ralladura en su tercio vistal del retrovisor del lado izquierdo. P) El daño mayor en este vehículo de placas GSQ-2392, de qué lado es. R) El daño de este vehículo está en la parte frontal tercio izquierdo es porque allí se determina el choque por alcance, se observa el daño y se presume y se resume el choque por alcance a la motocicleta que llevaba consigo un involucrado. P) El choque lateral angular como se observa. R) El choque lateral angular no está comprometido en este vehículo por lo que posterior al choque por alcance el conductor de la motocicleta pierde estabilidad y se impacta con el vehículo Peugeot y su parte lateral derecha tercio a la altura de la carrocería comprometiendo la puerta la cual al realizar la inspección ocular se observó que fue reparada, pero observando las fotografías del avaluó y daños materiales se pudo determinar que allí sigue la secuencia de la tipología de choque angular lateral de la motocicleta y el vehículo Peugeot. P) De la dinámica del accidente me puede graficar como se encontraban los vehículos involucrados. R) Según la reconstrucción se encontraban en un semáforo hay un paso desnivel y los vehículos se encontraban estacionados el Peugeot, en segundo plano la camioneta sobre el carril izquierdo posterior a esto estaba detenido su marcha el vehículo azul, consecuentemente la moto y el vehículo NN, que no se pudo determinar quien fue este vehículo. P) Este vehículo NN estaba antes o después de la moto. R) Esta atrás de la moto, atrás del aveo casi a la misma altura de la motocicleta, este vehículo se presume que es una camioneta. P) Dónde pudo haber estado ese NN. R) El vehículo aveo circulaba en medio de los dos carriles y la camioneta circulaba en su carril derecho pero más salido de la línea asfáltica al canal, la motocicleta circulaba por el centro de los dos carriles no ubicándose los dos en un solo carril si no los dos en dos carriles, y el NN por su lado derecho en la parte posterior. P) En relación al informe puede señalarnos como se relató la dinámica del accidente. R) Está conduciendo su móvil sobre la calzada de la vía Camilo Ponce Enrique en la vía Daule en sentido sur norte en el centro de la vía circulaba a una velocidad no determinada en la dinámica en las condiciones antes descritas el participante uno realizó un movimiento por la derecha el NN, porque el vehículo aveo circulaba por el centro de la vía, al momento  de realizar la reconstrucción con un vehículo grande utilizamos una camioneta. P) Quien decía que existía ese otro carro. R) Las personas que estaban en el lugar y por los daños que yo observe al momento de realizar la inspección técnica ocular, hizo la maniobra sin proveer los vehículos que se desplazan por el carril derecho rosando su parte lateral izquierda con su parte lateral derecha del móvil dos  del vehículo aveo azul producto de lo anterior el participante dos el conductor del aveo azul en su móvil realiza una maniobra de evasión no concluyéndola al momento que fue impactado realiza una maniobra de evasión hacia su lado izquierdo es allí sin tomar las medidas de seguridad rosando su parte lateral izquierda retrovisor en su tercio distal rosa con la parte lateral izquierda del compartimiento de carga apto seguido este participante dos en su móvil impacta con su parte frontal tercio izquierdo la parte posterior del móvil tres que es la motocicleta perdiendo el participante tres la parte lateral izquierda con el móvil cinco es allí que se encuentran en la camioneta estacionado y en la cabina por su parte el participante tres la motocicleta impacta su parte lateral con la parte frontal de la motocicleta el Peugeot, posterior el participante tres la motocicleta es impactado en su parte lateral izquierda por la parte frontal tercio izquierdo del móvil dos el auto acto seguido es arrastrado con dirección hacia 10 metros deteniendo su marcha el participante tres fue trasladado a una casa de salud y posterior se confirma su deceso, la camioneta a que se distancia del aveo, la camioneta azul según la dinámica se encontraba aproximadamente a un metro del Peugeot y la camioneta con el aveo se encontraba a tres a cuatro metros, si se encontraba a cuatro metro la camioneta del aveo significa que el rose dio previo al choque negativo. P) pero cuál fue el carro primeramente impactado. R) El aveo en su parte lateral derecha y de allí hace una maniobra de evasión no concluyéndola y rosa. P) Como llega a ese conclusión. R) Por la inspección técnica ocular por cuanto constan los fragmentos de vidrios y el vidrio de la puerta se encuentra intacto. P) Donde esta ese vehículo que no aparece. R) El aveo no llego a la intercepción. P) Si ese golpe ya existía en el vehículo. R) En el momento de realizar la inspección se encontraba la pintura color blanca sobre la superficie de la parte lateral derecha si hubiese sido anteriormente ese fragmento se fuera caído, adicional el fragmento de vidrios estaba en el tablero, no se puede hablar de otro accidente. P) Como se puede precisar. R) al momento que cambia la luz el vehículo aveo viene circulando y asimismo atrás viene circulando otro vehículo NN, y una motocicleta, hace un deslazamiento hacia el lado derecho. P) Todos los carros estaban parqueados. R) solo dos el Peugeot y la camioneta. P) Entonces si la camioneta estaba parqueaba, como el aveo pudo causar el daño en la camioneta. R) Voy circulando por el centro de la vía viene un vehículo y hace un adelantamiento habiendo un  canal de 40 cmm por el lado derecho en la cual pasa y me rosa mi parte lateral derecha y yo hago una evasión hacia la izquierda pero antes de eso me pasa la motocicleta pero viene apegado con el vehículo que se conoce como NN, hace la maniobra y no la concluye aproximadamente, no me percato que hay una motocicleta e impacto la motocicleta y hace perder la estabilidad del móvil posterior a eso se impacta con el Peugeot. P) Podría indicar en base a que participantes usted debería hacer la reconstrucción del lugar de los hechos. R) A los que fueron involucrado en el lugar de los hechos. P) Usted recepto el testimonio del señor Mázasela R) De todos. P) De las tres tipologías no tomo el testimonio de las personas que estuvieron presenciales en el hecho podría explicar porque.  R) En el lugar de los hechos se hace la recreación dinámica y efectiva del suceso se escucha la versión de todos pero yo como investigador saco mi conclusión, como fue en realidad el accidente por los daños ocasionados y por los daños que si no hubiese realizado una inspección técnica al vehículo en mención a los cuatro vehículos no hubiese observado esos daños en la parte lateral derecha. P) Podría indicar cuál es la información de moradores. R) No las personas que estaban allí. P) De esas personas usted tomo contactos. R) La fiscalía. P) De eso tomo relevancia. R) No de los daños que hay en el momento de realizar la inspección, en base a eso. P) También acaba de informar que supuestamente la reconstrucción del lugar de los hechos se realizó con un aveo de similares características. R) Autorizado por el señor fiscal. P) La reconstrucción del lugar de los hechos se podría respaldar su hipótesis. R) Sí. P) Podría determinar teniendo a los participantes del vehículo. R) Haciendo el cotejamiento se tiene la misma dimensión el mismo ancho la misma altura. P) El impacto que sucedió con el aveo azul es por una velocidad que no está permitida por las normas de tránsito. R) No establecí velocidad. P) Una persona que tiene capacidad de reacción sí o no. R) Sí. P) En sus conclusiones señala que este accidente se produce por un choque angular lateral. R) Rose negativo. P) Cual rose negativo. R) Entre el vehículo aveo que se desconoce la características el primer rose. P) Esto en base a los daños materiales. R) En base a la inspección técnica ocular del vehículo azul. P) Esas son sus conclusiones. R) Sí. P) Al momento de realizar la reconstrucción del accidente no identifica a las personas. R) No tengo testigos escuche de la gente pero no me fundamento a eso me baso en la inspección ocular realizada a cada uno de los móviles. P) En qué fecha usted realizo la inspección técnica del aveo azul. R) El 5 de mayo entregue el informe. P) Usted lo hizo en el mismo día o pasaron varios días. R) No la hice en el mismo día del accidente pasaron varios días. P) Sí pasaron varios días usted como puede determinar de que la pintura que habían en el carro aveo azul. R) El vehículo al momento de ir a realizar la inspección estaba en el canchón,  adicionalmente con fotografías de como ingresa al vehículo y al momento de realizar la inspección palpo y observo la pintura y los daños sobre el móvil. P) Porque no realizo en la inspección donde quedo la motocicleta. R) Porque el fiscal no lo solicito, yo realizo la diligencia de acuerdo a lo estipulado, los daños del móvil tiene una penetración en la parte frontal izquierda del móvil una cuña de penetración que está en la inspección no se puede determinar de la moto, eso corresponde a otra diligencia para ver si estuvo allí la motocicleta. P) Usted señala que la camioneta azul estuvo a tres a cuatro metros de distancia del aveo. R) no se encontraba el retrovisor o espejo pero si encontraba la base. P) Con licencia tres se puede manejar motocicleta. R) Yo desconozco que exista esa licencia. P) con licencia b se puede manejar motocicleta. R) Se puede pero no se puede conducir con esta licencia. P) En el informe da a conocer si la motocicleta al tener un acoplamiento perjudica su estabilidad o no. R)  El vehículo que lleva acoplado tiene estar regulado con las normas INEN pero desconozco que tipo de carga tendría la caja si estaría dentro de  las normas INEN, pero si un vehículo que lleve en si algo tradicional su estabilidad va a variar por eso los vehículos son diseñados para un fin. P) Usted se ratifica en el contenido de la inspección ocular técnica dirigida al fiscal. R) Sí. P) De la documentación que le muestro la firma es suya. R) Sí es la mía en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. P) Que es el reconocimiento del lugar de los hechos. R) En el reconocimiento se determina el entorno de la vía el tipo de vía si existen señales horizontales cuantos carriles existen el flujo vehicular el flujo peatonal evidentemente la tipología. P) Se ha establecido la medida de velocidad. R) Por error no se ha establecido pero se establece que adicional a este existe un carril de transporte masivo. P) que tipo de señalética hay. R) Horizontal y Vertical, en la que señala 70 Km, por hora para vehículos livianos semáforos. P) Usted se ratifica en el contenido del documento. R) Sí. P) Cuantos carriles existen antes de llegar al semáforo. R) Existen cuatro canales de circulación cada canal cuanta con dos carriles debidamente con su parterre adicional a esto en el centro de estos cuatro canales existen un carril exclusivo para cada sentido para transporte masivo adicional donde ocurrió el hecho de tránsito existe dos carriles y al lado izquierdo el carril de la metrovÍa. P) la dirección de los dos carriles es transitable para otro vehículo o es para división de otros carriles. R)  En ese punto específicamente donde se hizo la recreación del accidente encontramos dos carriles para vehículos livianos y motocicletas pero no se encuentran debidamente marcados con una línea una señal horizontal sobre la calzada que identifique que es una línea continua, se sobreentiende que hay un carril por el lado izquierdo y por el lado derecho. P) En medio de los dos carriles no puede transitar un vehículo de motocicleta. R) Los vehículos tiene que utilizar por su  carril.-TESTIMONIO.- Dr. RAMÍREZ  MOLINA MARIO : P) Hace cuánto tiempo es perito médico legal. R) En la ATM. P) La firma constante en este informe es la suya. R) Sí. P) en qué consistió su pericia. R) Por orden de la fiscalía acudo hasta la casa asistencial para realizar la pericia P) Del documento que tiene a su vista usted pude decir a que casa asistencial y a quien realizo la pericia. R) Acudí a la clínica Sotomayor. P) A qué conclusiones llegó. R) Encontré a un paciente en estado crítico con un traumatismo cardiocefalico severo la opinión médica reporta un pésimo pronostico encontrando lesiones hematomas parietales prontopareto occipital  del lado derecho con desplazamiento de la línea media eso es indicado con un hematoma grande, se veían las pupilas radiactivas en base  a eso puse una discapacidad médica mayor a noventa días.  P) De acuerdo a lo que usted describe de haber sobrevivido el paciente hubiese tenido problemas hormonales. R) Sí. P) Que otras lesiones pudo haber observado en ese momento. R) tenía excoriaciones en la parte occipital derecha, laceraciones. P) Se ratifica en el documento que se le pone en la vista. R) Sí me ratifico en el contenido íntegro del documento. P) diga al ponente si la persona que usted chequeo en vida Darío López le realizo el examen de alcoholemia. R) No. P) Cuando usted hizo el reconocimiento del señor tenía alguna protección. R) Sí tenía un collarete. TESTIMONIO. Dr. Melitón  LARRETA ESPINEL.-P) Usted hace cuantos años es médico legista. R) Hace muchos años. P) Cuantos autopsia puede haber realizado en el mes de marzo. R) Unas diez. P) el documento puesto a su vista, la firma que consta es el mismo es la suya. R) Sí. P) este informe se realiza después de haberse realizado la autopsia. R) Sí es un informe preliminar en la cual determinamos las causas de muerte y la manera de muerte de la persona fallecida. P) Del documento está en la vista usted recuerda su contenido. R) Estando de turno el quince de marzo del dos mil dieciséis a las nueve de la mañana y por disposición del Fiscal de turno se realizó la autopsia de ley del cadáver del ciudadano Darío Ulises López Guanoluiza el mismo que después de haber examinado su aspecto externo y después de abrir las tres extremidades determinamos como causas de muerte la siguiente lesiones, fractura de la base del cráneo contusión cerebral y un colapso pulmonar bilateral, las lesiones observadas son como consecuencia tiene características de accidente de tránsito por lo que determinamos su manera de muerte como violenta  por accidente de tránsito me ratifico en cada uno del contenido del informe. P) Usted conoció en que hospital se encontraba el cadáver cuando se hizo el traslado del cadáver. R) Por referencia del delegado del fiscal el uniformado hizo el levantamiento en el hospital Luis Vernaza  aproximadamente a las veintidós horas.  P) Diga al ponente que documento recibió usted para poder identificar a la persona fallecida. R) Me facilitaron la cedula de identidad de él en la cual constaba su nombre y su número de cedula. P) Usted con el documento puso las generales de ley. R) Tal como consta en el documento de identificación.  HASTA AQUÍ SU TESTIMONIO.- LA FISCALIA PIDE SE EXHIBE EL VIDEO QUE FUE ENUNCIADO COMO PRUEBA Y POR EL PRINCIPIO DE CONTRRADICIÒN SE LO HACE Y FUE OBSERVADO POR LOS PRESENTES, SIN QUE EXISTA OBSERVACION ALGUNA.- TESTIMONIO DE ANTHONNY ARIEZ PÉREZ ÁLVAREZ .- P) Para el mes de marzo del dos mil dieciséis en donde prestaba sus servicios. R) En el Noroeste. P) Cuantos partes realizo en el transcurso del mes de marzo. R) Uno. P) Puede señalarnos que indica el parte del día14 de marzo del 2016. R) Sí me recuerdo, el día del accidente hubo involucrado tres vehículos y una moto yo me encontraba en servicio terrestre cuando fui llamado por un peatón que pasaba que más adelante unos doscientos cincuenta metros de donde me encontraba laborando había sucedido un accidente al escuchar aquello me acerque inmediatamente y pude constatar que un caballero está en la calzada había una moto y tres vehículos la gente estaba abrumada, llame a la ambulancia y procedí con el procedimiento normal abrí los vehículos puse en conocimiento del señor fiscal. P) Como se encontraba la persona fallecida. R) Estaba en el piso entre sentado y parado no estaba totalmente acostado, había un vehículo recuerdo que era un auto aveo color azul y la moto estaba lateralmente y el caballero estaba alado de la moto el caballero no decía nada solo se quejaba. P) Usted tuvo contacto con las demás personas de los otros vehículos. R) Sí ellos manifestaron que un conductor estaba en el vehículo porque el populacho no lo dejaba salir y lo encontré el resto de conductores estaban afuera prestando colaboración a lo que había sucedido y me pudieron manifestar que el conductor de la camioneta la moto se pasó del carril y lo fue rosando. P) Le indicaron que existía algún tipo de vehículo. R) No solo tres y la moto. P) Usted pudo observar cuales eran los daños que tenían los vehículos. R) Sí eran visibles tenían un rose la camioneta del lado derecho el de más delante tenía un rose y el de adelante tenía la parte frontal salida la mascarillas. P) Usted recuerda el color del rose que tenían los vehículos. R) No. P) Usted se ratifica el contenido íntegro del documento. R) Sí. P) el parte que usted laboro es el mismo mostrado en esta sala. R) Sí. P) en qué dirección estaba el vehículo aveo. R) en la dirección tal como está en el parte. P) La moto donde estaba. R) Entre el carril primero y el segundo. TESTIMONIO.- BARRAGAN JARAMILLO JORGE LUIS.-P) Para el mes de marzo en donde cumplía funciones. R) En el distrito norte en la florida. P) Usted recuerda el informe investigativo de la vía a Daule. R) Sí. P) La firma que consta en el documento es la suya. R) Sí. P) quienes son los participantes de su informe. R) Participante (1) el señor Darío López que conducía la motocicleta, participante (2)  Mázasela Valla  Antonio conducía la camioneta marca Chevrolet Luv Dimax,  participante (3) Chantón Piza Galo quien conducía el auto marca Peugeot, participante (4) Pàrraga José Miguel quien conducía el automóvil marca Chevrolet aveo. P) Usted puede señalar la dinámica del accidente. R) El participante uno conducía su móvil por la avenida Camilo Ponce Enrique en circulación normal por el carril central no se pudo determinar la velocidad por falta de indicios técnicos, el participante dos conducía su móvil sobre la calzada en circulación normal por la avenida Camilo Ponce Enrique en sentido sur norte, no se determinó la velocidad por falta de elementos técnicos, que permitan su cálculo, participante tres conducía su móvil por la calzada en la avenida Camilo Ponce Enrique en el sentido sur norte, a una velocidad no determina por falta de elementos técnicos que indiquen su cálculo, el participante cuatro en estado normal en la avenida Camilo Ponce Enrique en el sentido Sur Norte por el carril derecho, no se pudo determinar la velocidad por falta de elementos técnicos que indiquen su cálculo, en lo antes expuesto el participante uno realiza una maniobra sin determinar su entorno ni la dimensión de lo acoplado que llevaba en su vehículo porque rosa su parte lateral izquierda tercio posterior (caja cuadrada metálica) con la parte lateral derecha tercio medio anterior retrovisor del móvil dos, hecho ocurrido dentro de la zona de rose a del gráfico adjunto, posterior el móvil uno sigue su desplazamiento hacia adelante y rosa la parte frontal del móvil uno con la parte lateral derecha tercio posterior, hecho ocurrido dentro de la zona B acotada en el gráfico adjunto, posterior al rose del móvil uno pierde el control desplazándose dos metros hacia la derecha siendo impactado en la parte posterior con la parte frontal tercio izquierdo del móvil cuatro hecho ocurrido entre la zona de impacto C acotada del grado adjunto, posterior el participante uno es su móvil es arrastrado 10 metros hacia adelante posterior fue traslado hasta una casa de salud donde se comprobó su deceso, los participantes quedaron a órdenes de las autoridades correspondientes y los móviles fueron trasladados hasta el patio de retención vehicular de la CTE. P) Cual fue el desplazamiento que se realizó entre el móvil uno y el cuatro.  R) De 10 metros hacia adelante. P) Los otros automóviles estaban esperando el semáforo. R) Al entrevistarme con los señores conductores me manifestaron que el semáforo se encontraba en rojo y se había cambiado a verde por lo que iban a reiniciar la marcha los vehículos. P) Diga al ponente si el vehículo que impacto en la moto el acoplado llevaba alimento. R) Sí se observaron alimentos. P) El acoplado de la moto llevaba alimentos. R) el señor trabajaba con alimentos naturales. P) Que clase de licencia usa una persona que conduce una moto. R) una licencia tipo A. P) que clase de licencia consta en el informe que tenía el señor que manejaba la motocicleta. R) El conducía con licencia tipo b, este tipo de licencia no se puede manejar moto.- Los abogados de los acusadores Particulares expresaron que su prueba es la que ha realizado la fiscalía y por lo tanto la reproducen a su favor.-  OCTAVO: Como prueba de la defensa del procesado   JOSE MIGUEL PARRAGA MUÑOZ, indico en la presentación y practica de su prueba que se mantengan los informes presentados por los peritos así como la que anuncio oportunamente.  TESTIMONIO  DE JOSÉ MIGUEL PARRAGA MUÑOZ: se deja constancia que el suscrito juez pregunto directamente al procesado si era su deseo RENDIR SU VERSIÒN  en la audiencia, quien indico concretamente que ya ha rendido su versión..-  NOVENO: PRUEBA DOCUMENTAL.- PRUEBA DOCUMENTALDE LA Fiscalía  Los informe de avalúos realizados en los vehículos de placas  GPQ-0832 - GRX-1758 - GSQ-2392.El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El informe médico legista El acta de levantamiento de cadáver del señor Darío Ulises López Guanoluiza. Los  ACUSADORES PARTICULARES PRESENTAN  PRUEBA DOCUMENTAL QUE ESTÀ anexada al expediente y reproducen las pruebas de la fiscalía.- .- DECIMO: En el alegato de clausura la  señorita fiscal sostuvo:_ Señor juez de conformidad a lo manifestado tengo a bien señalar que en esta audiencia se ha demostrado el hecho factico esto que el día 14 de marzo del 2016, se dio un accidente de tránsito en el kilómetro seis y medio vía a Daule en circunstancias en que los vehículos de placas GPQ-0832 - GRX-1758 - GSQ-2392; y la motocicleta IF736A, encontrándose de manera fortuita tres de ellos ante una señal de semáforo se observa el acercamiento de un vehículo aveo azul que corresponde al que conducía el procesado José Miguel Pàrraga Muñoz, cuando se suscitó el accidente en el que según las versiones en el cual fallece el ciudadano Darío Ulises López, en esta audiencia se ha escuchado al médico legista Dr. Larrea Espinel, quien realiza el protocolo de autopsia así como el Dr. Mario Ramírez Molina, quien realizo el informe de valoración médica en el cual se establece que el ciudadano murió por un politraumatismo cardiocefalico, en esta audiencia se ha demostrado el hecho factico que corresponde a la muerte en relación al nexo causal en esta audiencia se ha observado los informes técnicos periciales y avalúos de los vehículos en los cuales se establece los daños que sufrieron cada uno de ellos todo corresponde al lado derecho de los vehículos, a exención al que conducía el procesado que corresponde al de placas GRX-1758, al momento de observarse el vehículo estaba desplazado hacia adelante con la motocicleta que conducía el occiso el señor Darío Ulises López, en la motocicleta de placas IF736A, las versiones rendidas por los señores Antonio Mázasela Valla y Galo Alberto Chantón Piza, que se encontraban en ese momento y que corresponden a los conductores de los otros vehículos, el GPQ-0832; y, GSQ-2392, un Peugeot y una camioneta Dimax ambos relatan de manera muy puntual que se encontraban parados esperando el cambio de señal de tránsito que corresponde a un semáforo rojo, cuando ellos sienten un golpe y posterior interceden, por el desplazamiento que se observa y por los daños causados, conforme se ha señalado en el informe y el señor Jaramillo existió un desplazamiento de diez metros respecto al vehículo de placas GRX-1758; con la motocicleta de placas IF736A, lo que indica que existió un levantamiento brutal, por lo que esta fiscalía considera que si se cumple lo que obra del Dictamen Fiscal Provincial, en el que se declara como testigos oculares al señor  Antonio Mázasela Valla y Galo Alberto Chantón Piza, con tal coherencia con el hecho factico investigado así como los indicios de las pruebas de cargo por lo que esta fiscalía ratifica la acusación de conformidad a lo que establece el Art. 377 primera parte del COIP, que habla de la muerte culposo en calidad de autor conforme lo determina el Art. 42 No. 1 ; Literal a) de la misma norma legal invocada, teniendo como deber objetivo de cuidado lo que obra del Art. 81 de la Ley que hace inca pié a la seguridad que tienen que tener los conductores al momento de conducir un vehículo automotor sirva de conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 como corresponde en derecho la reparación integral a las víctimas, teniendo en cuenta los informes de avalúos materiales así como los daños sufridos en los vehículos más allá del fallecimiento del señor Darío Ulises López. AB. BENITEZ PERALTA.- DEFENSOR DE LA ACUSADOR PARTICULAR. Por motivos de lo que acaba de manifestar la señorita fiscal el deber objetivo de cuidado el exceso de velocidad, la imprudencia de  como en bien conocemos en derecho, se apartó de su rol, permitiendo un riesgo permitido por la ley, es lamentable porque los derechos de la víctima tal como lo establece el Art. 11 No. 2 y 1  el cual le asiste a su conyugue por lo que se está de acuerdo a los argumentos emitidos por la señorita fiscal ya que la conducta del procesado se encuentra al Art. 377 numeral primero del COIP, en calidad de autor tal como lo establece el Art. 42 de la misma norma vigente, también se ha escuchado en el transcurso de la audiencia que mi representado no ha tenido la licencia de conducir tipo a, si no la b, aquí solamente hay un detalle la imprudencia y la irrelevancia del señor José Miguel Pàrraga Muñoz, por el exceso de velocidad tal como se ha indicado por uno de los peritos que si el grado de velocidad fuera otro se hubiese detenido y hubiese tenido la capacidad de reacción para poder evitar este percance o en este caso evitar la muerte de Darío Ulises López, a su vez se ha confirmado con las versiones rendidas por los testigos Antonio Mázasela Valla y Galo Alberto Chantón Piza, quienes especifican las circunstancias del accidente, el exceso de la velocidad y la imprudencia, el acusador particular solicita que se velen los derechos de mis representados en este caso la conyugue del señor Darío Ulises López; la acusación particular solicita que se acoja la reparación integral y se le imponga la multa y se sanciono tal como corresponde en la pena máxima. El AB. MORA MURILLO JOSÉ VICENTE a nombre de los acusadores particulares por daño material expresó.- Conforme se ha indicado se ha llegado a la conclusión conforme la fiscalía que se ha llegado a la conclusión de la materialidad de la infracción la misma que ha sido justificada dentro de esta audiencia tal como es el accidente de tránsito y que han sido corroborados atrás de los testimonios rendidos dentro de las pericias evacuadas en esta etapa de juicio asimismo se ha justificado la responsabilidad del procesado en este accidente de tránsito por lo que esta defensa en virtud de la ratificación del dictamen acusatorio, por parte de la representante de la fiscalía solicito de conformidad a lo que establece el Art. 632 No. 6,  se condene al procesado a la reparación integral de la víctimas, en este caso mi defendido conforme lo señala el Art. 77 y 78 del COIP. El AB. MARIÑO GROENOW CARLOS FRANCISCO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO.-EXPRESÒ - Señor juez usted tomo los juramentos a la persona que representa el señor Ab. Murillo, el cual entró  en perjurio ya que este es el dueño del vehículo, no quien manejo el vehículo en ese momento, en lo relativo al proceso nos dice el informe en el cual da a conocer que conforme a la ley en la investigación objetiva que se debe realizar en la fiscalía se estima que el accidente con muerte se da por un cuarto vehículo NN,  al cual el perito se le hizo las preguntas y el acepto que existe un vehículo NN, quien se ratificó en todo el contenido de su peritaje la señor fiscal lo mismo le pregunto y este se ratificó en todo el informe en donde consta el vehículo NN, que ocasiona el impacto con la persona que falleció la persona que falleció señor juez tiene una acusación particular pero en el momento en que viene el médico legista y vienen dos testigos que el cadáver le pertenecía al señor Darío Ulises López, su cedula de ciudadanía dice que era soltero pero la persona que presenta la acusación con el abogado dice ser casada, por lo que esto es un fraude procesal señor juez el cual está tipificado en el COIP, el perito que realizo el peritaje indico que hay un vehículo NN, se ha demostrado que este vehículo impacto al otro vehículo lo cual es un documento de descargo, el procesado no tiene ninguna culpabilidad en la muerte del señor que manejaba la motocicleta el con voluntad propia el conductor de la motocicleta del cual no tiene licencia es un caso fortuito, el desconocimiento del señor que manejaba la moto en los dos carriles hay una línea divisoria no pueden peatones ni vehículos  transitar en la vía, de las pruebas de descargos presentadas el fiscal anterior se abstuvo de acusar al procesado, se ha demostrado el causal de la muerte fue la voluntad propia del individuo, el señor conductor no llego fallecido llego con vida se pudo realizar el estado de alcoholemia lo cual no se realizó, por lo que el desconocimiento de esto produce el accidente, la acusadora particular da a conocer que en su versión que él no tenía trabajo de donde se encontraron los alimentos de la motocicleta, por la imprudencia del propio occiso se produjo la muerte del mismo con lo que se demuestra que la causa de la muerte fue causa propia de la persona no fue causante la persona que se le está terminando una acción la cual él no la cometió desde el momento en que dio la versión, mi defendido no ha propuesto ningún pago de accidente por lo que el no tuvo la culpa, existiendo un fraude procesal de las cedulas de identidad, esa prueba se tenía que demostrar lo cual no fue tomadas en cuenta con eso demuestro lo antes mencionado, se ha demostrado con la prueba de descargo la inocencia de mi defendido, el señor fiscal anterior demostró con la mismas pruebas que se está utilizando en esta audiencia la inocencia de mi defendido, el que ocasiono el accidente fue un vehículo NN, que fue el que ocasionó la acción del señor que transitaba en  la motocicleta el señor que hizo el parte se ratificó en el contenido del mismo; el occiso provoco su propia muerte el accidente lo ocasiono el mismo al agregar una parrilla a la motocicleta y se necesita un permiso especial para transitar con este vehículo.  De la versión rendida por la denunciante indico que esta moto tenía una parrilla con todo esto se ha demostrado que la persona procesada no causó la muerte del señor conductor de la motocicleta Darío Ulises López, lo que causo esto fue su propia impericia ya que él no estaba acto para conducir la moto, esto es todo lo que tengo que dar a conocer con las pruebas rendidas conforme a Derecho.- UNDÉCIMO: Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al Juez  el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- En la especie, el análisis objetivo de los elementos de prueba lleva al tribunal a la siguiente disquisición:  1: La existencia material de la infracción se prueba con los testimonios de los Dres. Mario Ramírez  Molina, médico legista quien realizó la pericia médico legal y estableció una incapacidad para el trabajo mayor a 90 días, la del Dr.  Melitón  Larreta Espinel, Médico legista, quien realizó  el reconocimiento exterior y autopsia del Cadáver de  López Guanoliza Darío Ulises, quien fallece por Colapso Pulmonar Bilateral, contusión Cerebral, fractura de la base del cráneo.- 2. La responsabilidad del procesado deviene de los testimonios rendidos por de las versiones rendidas por Antonio Mázasela Valla, quien estuvo en el lugar de los hechos, y donde fue impactado su vehículo por la versión rendida por Chanton Piza Alberto quien conducía el vehículo Peugeot y también fue impactado y sufrió daños materiales, por le testimonio del agente civil de transito Anthony Ariez Perez Albares quien expreso que acudió al lugar de los hechos por lo que fue avisado por otros conductores por el accidente de tránsito .- 3. La coartada del procesado Pàrraga Muñoz Jose Miguel esto es de que el efectuó una maniobra fortuita por cuanto fue rosado por un vehículo fantasma y que producto de esa maniobra impacto la moto que era conducida por el señor Darío Ulises Lopez Guanoluisa y que nunca fue la intención de impactarlo, que no tenía la licencia de conducir la motocicleta, y que tenía un acople que no estaba autorizado y que no tenía la norma INEN.- 4.. Los informes periciales practicados por los peritos  determinan que se originó impactos sobre los vehículos, causando daños materiales y del informe tercio investigativo numero 183 OIAT-CTE- 2016, practicado el 13 de abril del 2016, por el perito, Vgte. Jorge Barragan Jaramillo, en el que se expresa el tipo de accidente es por roce positivo, con daños materiales y persona fallecida  en el que concluye que el participante uno realiza una maniobra de adelantamiento  sin proveer su entorno en relación a  la dimensión del acoplado que llevaba en su vehículo por lo que roza su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte lateral derecha tercio medio y anterior del móvil dos hecho ocurrido dentro de la zona de roce, ocurrido lo anterior en el móvil uno sigue su desplazamiento hacia delante y roce la parte frontal del móvil uno roza la parte lateral derecho, tercio posterior del móvil dos, hecho ocurrido dentro  de la zona de roce  acorde  en el gráfico , posterior al roce el móvil uno pierde el control y dominio del móvil uno, desplazándolo 02,00 metros hacia la derecha siendo impactado posterior por la parte frontal tercio izquierdo del móvil 4, hecho ocurrido dentro de la zona del impacto C,   acotada en el grafico que se adjunta, luego el, participante uno en su móvil es arrastrado por el móvil 4 a unos 10,00 metros hacia delante , el cual es trasladad do a una casa de salud donde fallece a consecuencia de las lesiones, la causa concurrente el participante uno conduce no atento al tránsito vehicular, el participante  uno conduce a una velocidad lo prudente a  evitar una emergencia que se le presenta en la vía y la falta de pericia para conducir vehículo,    en la causa basal se concluye que el participante  uno realiza una maniobra de adelantamiento sin proveer el entorno del acoplado que lleva en su vehículo. .- 5. Las circunstancias fácticas del insuceso llevan a establecer la concurrencia del inciso 1 del art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, al infringir el deber objetivo de cuidado.- DUODÉCIMO: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- DÉCIMO TERCERO:  William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de la unidad Penal Norte No. 2 del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE MIGUEL PARRAGA MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, de estado civil CASADO, SIN MAS GENERALES DE Ley;  RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de muerte culposa, que tipifica y reprime el  inciso primero del artículo Art. 140 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole,  la pena privativa de libertad de  VEINTICUATRO MESES y multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, que es la que corresponde al delito según la disposición 6° del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; además, la Suspensión de la licencia de conducir por seis meses , una vez cumplida la pena privativa de la libertad, como lo dispone  el Art. 68 ibídem.- La pena de privación de libertad la cumplirán los reos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiéndose imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Como Reparación Integral a las víctimas se dispone lo siguiente.- DE LA ACUSADORA PARTICULAR  CINTHIA JOMAIRA CHÁVEZ PINCAY, cónyuge del fallecido Darío Ulises Lopez Guanoluiza, y madre de las menores E .E. Lopez Chavez; E.M. Lopez Chavez; D. L. Lopez Chavez, la cantidad de $15.000 dólares, y por los daños materiales causados a los ACUSADORES PARTICULARES Angel Ricardo Lavanda Muñoz y Antonio Mazacela Valla, en su orden $1.500 y $400 dólares.- En cuanto hágase saber al señor Abogado Carlos Francisco Mariño Groenow que ha sido sustituido en la defensa por lo que se lo notificara por última vez, téngase en consideración que el sentenciado Jose Miguel Pàrraga Muño designa como su defensor al Abogado Felipe Alvarado Barre debiéndoselo notificar en el casillero judicial 4791 y correo electrónico falbaradb@hotmail.com.- En cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena esta será atendida en forma oportuna.- En relación a la aclaración y apelación que ha solicitado el acusado se le recuerda que recién se está notificando esta sentencia.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.