UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05299
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de  junio   del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 11 de  octubre del 2018
Hora:  09h00
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )    NO   ( x  )
Otra: 
Sujetos  Procesales:
Procesado: Francisco José Rojas Aravena 
Abogado defensor: Ab.  Bonnie  Carrión Zamora   
Casilla judicial: 
Procesada: Rosario  Amelia  Armijos Arias 
Abogado defensor: Ab.  Javier  Rolando Burga  Vásquez 
Casilla judicial:
OTROS: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el procesado Francisco José Rojas Aravena:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido sufrió un perjuicio,  el parte policial de accidente de tránsito relata los hechos acontecidos  el día 13 de noviembre  del 2016, a las 22h45 en la Cdla.  Los Ceibos, Calle Segunda  No. 100 y Av. Primera  en circunstancias que su vehículo estaba estacionado, mi defendido se encontraba  dentro de su domicilio  cuando el guardia le avisó de lo sucedido, la denunciada dio  la vuelta con su  vehículo por el lado del garaje  de  él  y le impacto en  la parte de adelante del vehículo de mi defendido.  Si no está presente  el perito  no puede dar  informe  sobre el trabajo realizado, se necesita la versión del perito Danny Ramírez Bravo. No existiendo los fundamentos suficientes, los sujetos procesales queremos llegar a una conciliación.   
Solicitudes Planteadas por la  procesada  Rosario  Amelia  Armijos Arias:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Dentro de la prueba, consta a fs. 200 el informe  técnico pericial  que indica que no hubo testigos;  hay oficios dirigidos a la CTE  para que comparezcan a esta audiencia,   pero no han llegado los agentes;  así como, tampoco la vigilante que hizo el parte policial de accidente de  tránsito y el reporte de daños materiales.  
PRUEBAS TESTIGO  ROSARIO AMELIA  ARMIJOS ARIAS.-   Tengo 50 años, un negocio de peluquería, soy propietaria de un vehículo  marca Jeep,  en ningún momento tuve  impacto de  roce  con ningún vehículo.  Mi sobrina vive en el sector de Los Ceibos y fui a dejarla, pensé que había salida cuando  llegó a la garita de guardia  me detienen y me dicen que regrese  porque había chocado, lo que no sucedió, estuvo el señor Reyes, el guardia que  dice que vio   que yo choque   el carro del señor Rojas, lo cual no es verdad, luego salió una vecina hizo escándalo;  uso lentes en la noche cuando conduzco.   Testimonio  Gregorio Salomón  Mora Velasco.-  Vivo en el Guasmo Sur,  trabajo  de Seguridad en la calle Segunda  Cdla. Los Ceibos,  tengo 7 años como guardián,  aviso quien entra y quién sale, doy rondas,  vigilo los carros. El día 13 de noviembre  del 2016, a las 22h45  iba caminando por la calle,  la señora aquí presente paso,  se puso de frente del garaje del señor Rojas  impacto el carro del señor Rojas, llame al guardia para que no  la deje salir, la calle Segunda con tiene salida vehicular  solo peatonal, me encontraba a 10 metros, solo escuche el golpe  vi que había impactado el carro del señor Rojas.  El vehículo iba conducido por Rosario Armijos,  ya nadie había  por el lugar,  cuando vi me acerqué al carro y este ya había dado la vuelta.  TESTIGO  Luis De Lourdes Celi Loayza, tengo mi domicilio en Los Ceibos  calle Segunda,  tengo 9 años  en el lugar, vivo frente al señor Rojas,   el día 13 de noviembre  del 2016, a las 22h45  me encontraba en el jardín,  escuche un golpe fuerte,  salí asustada vi el carro  de la señora  que se alejaba,  el guardia llamó al de la otra garita  para que no la deje salir, la señora regreso y dijo que no había chocado, yo le sugerí que viera la forma de llegar a un acuerdo, no quería aceptar que había chocado,  el señor Rojas es de la tercera edad, llame al ECU -911, a la central de la Policía  para que llamara a la CTE, llegó la Agte.  Ericka Quilambaqui, hizo el informe errado  lo hace pasar como infractor al señor Rojas cuando él tenía el carro parqueado.  De una garita a la otra hay dos cuadras  aproximadamente, el carro del señor Rojas estaba bien parqueado. ALEGATO.- La defensa  solicita la comparecencia del perito  Danny Ramírez. Al no contar  con los elementos de convicción suficientes  solicito se declare  el estado de inocencia de mi defendida.
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. Los sujetos  procesales   han ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.   No se presentó el perito  Danny Ramírez Bravo, siendo   imprescindible  su comparecencia a efecto de establecer  los daños materiales  de los vehículos.  Con estos antecedentes,  en atención  a lo determinado en el  Art 5 núm. 3 del COIP   al existir la duda,  esta se aplica a favor del reo;  esta juzgadora aplica la duda razonable y,  es en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas;  existe la materialidad de la infracción  pero no los  elementos suficientes  para determinar la responsabilidad  de los  procesados: Francisco José Rojas Aravena y  Rosario  Amelia  Armijos Arias, por lo que,  ratifico sus  estados de inocencia. La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E