Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 19h21, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La presente contravención de tránsito, llega a  esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, mediante el sorteo reglamentario del 16 de diciembre del 2016, por cuanto el Abg. Nelson Macías Miranda, Fiscal de Tránsito, se inhibe del conocimiento de este expediente, por cuanto, indica, que luego del Informe de avalúos de daños materiales realizado a los vehículos con placas GNG-0975 y GSH-1975, no superan dos remuneraciones básicas unificadas, por lo que no configura delito de Accidente de tránsito, sino una contravención de tránsito. 1.2) Mediante providencia emitida el 19 de enero del 2017, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; 1.3) Según providencia del 02 de febrero del 2017, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 30 de marzo del 2017 a las 09h00, la misma que no se realiza por motivos incidentales, tal como consta en la razón del actuario del despacho, luego de varias convocatorias, la audiencia de impugnación de tránsito, no se realiza, conforme constan las razón del actuario del despacho, convocándose para el día 11 de octubre del año 2018 a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor FRANCISCO JOSE ROJAS ARAVENA, a través de su defensa técnica, Abg. Bonnie Carrión Zamora, indica, que: mi defendido sufrió un perjuicio,  el Parte policial de accidente de tránsito relata los hechos acontecidos  el día 13 de noviembre del 2016, a las 22h45, aproximadamente, en la Ciudadela Los Ceibos, Calle Segunda  No. 100 y Av. Primera  en circunstancias que su vehículo estaba estacionado, mi defendido se encontraba  dentro de su domicilio  cuando el guardia le avisó de lo sucedido, la denunciada dio la vuelta con su  vehículo por el lado del garaje  de  él  y le impacto en  la parte de adelante del vehículo de mi defendido.  Si no está presente  el perito  no puede dar  informe  sobre el trabajo realizado, se necesita la versión del perito Danny Ramírez Bravo. No existiendo los fundamentos suficientes, los sujetos procesales queremos llegar a una conciliación. 4.2.2) la señora ROSARIO AMELIA ARMIJOS ARIAS, quien a través de su Abg. Javier Burga Vasquez, indica: señora Jueza, dentro de la prueba, consta a fs. 200 el informe  técnico pericial  que indica que no hubo testigos;  hay oficios dirigidos a la CTE  para que comparezcan a esta audiencia, pero no han llegado los agentes;  así como, tampoco la vigilante que hizo el parte policial de accidente de  tránsito y el reporte de daños materiales.  4.3) ETAPA PROBATORIA DE FRANCISCO JOSE ROJAS ARAVENA; TESTIMONIO DE LUISA DE LOURDES CELI LOAYZA, señora, jueza, tengo mi domicilio en Los Ceibos calle Segunda,  tengo 9 años  en el lugar, vivo frente al señor Rojas, el día 13 de noviembre  del 2016, a las 22h45  me encontraba en el jardín,  escuche un golpe fuerte,  salí asustada vi el carro  de la señora  que se alejaba,  el guardia llamó al de la otra garita  para que no la deje salir, la señora regreso y dijo que no había chocado, yo le sugerí que viera la forma de llegar a un acuerdo, no quería aceptar que había chocado,  el señor Rojas es de la tercera edad, llame al ECU -911, a la central de la Policía  para que llamara a la CTE, llegó la Agente  Ericka Quilambaqui, hizo el informe errado,  lo hace pasar como infractor al señor Rojas cuando él tenía el carro parqueado; de una garita a la otra hay dos cuadras  aproximadamente, el carro del señor Rojas estaba bien parqueado. TESTIMONIO DE GREGORIO SALOMON MORA VELASCO, vivo en el Guasmo Sur, trabajo de Seguridad en la calle Segunda  Ciudadela Los Ceibos,  tengo 7 años como guardián,  aviso quien entra y quién sale, doy rondas,  vigilo los carros; el día 13 de noviembre  del 2016, a las 22h45  iba caminando por la calle,  la señora aquí presente paso, se puso de frente del garaje del señor Rojas  impacto el carro del señor Rojas, llame al guardia para que no  la deje salir, la calle Segunda con tiene salida vehicular  solo peatonal, me encontraba a 10 metros, solo escuche el golpe  vi que había impactado el carro del señor Rojas.  El vehículo iba conducido por Rosario Armijos,  ya nadie había  por el lugar,  cuando vi me acerqué al carro y este ya había dado la vuelta.  4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE ROSARIO AMELIA ARMIJOS ARIAS, su versión, señora Jueza, tengo 50 años, un negocio de peluquería, soy propietaria de un vehículo  marca Jeep,  en ningún momento tuve  impacto de  roce, con ningún vehículo, mi sobrina vive en el sector de Los Ceibos y fui a dejarla, pensé que había salida cuando  llegó a la garita de guardia  me detienen y me dicen que regrese  porque había chocado, lo que no sucedió, estuvo el señor Reyes, el guardia que  dice que vio que yo choque, el carro del señor Rojas, lo cual no es verdad, luego salió una vecina hizo escándalo;  uso lentes en la noche cuando conduzco. 4.4 ALEGATO FINAL DEL ABG. DE FRANCISCO JOSE ROJAS ARTAVENA, señora jueza, la defensa  solicita la comparecencia del perito Danny Ramírez, el mismo que no está presente en esta audiencia; y, al no contar con los elementos de convicción suficientes, solicito se declare  el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, no se presentó el perito  Danny Ramírez Bravo, siendo   imprescindible  su comparecencia a efecto de establecer  los daños materiales  de los vehículos.  Con estos antecedentes,  en atención  a lo determinado en el  Art 5 núm. 3 del COIP   al existir la duda,  esta se aplica a favor del reo;  esta juzgadora aplica la duda razonable y,  es en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas;  existe la materialidad de la infracción  pero no los  elementos suficientes  para determinar la responsabilidad  de los  procesados.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FRANCISCO JOSÉ ROJAS ARAVENA Y  ROSARIO  AMELIA  ARMIJOS ARIAS, cuyas generales de ley, constan dentro del proceso; consecuentemente, queda sin efecto las medidas cautelares de carácter real y personal que contra ellos, se haya dictado; para tal efecto, que por secretaría se oficie a las entidades correspondientes, a fin de que den cumplimiento lo aquí ordenado. Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de FRANCISCO JOSÉ ROJAS ARAVENA Y  ROSARIO  AMELIA  ARMIJOS ARIAS; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 