EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-03759
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de mayo de 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Delincuencia Organizada
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Procedimiento Abreviado

Partes Procesales: Fiscal Dr. Pedro Intriago en representación de la Fiscalía General del Estado: esto deviene de una investigación previa, agente de narcóticos presentaron un parte informativo donde hacen conocer que en el cantón del triunfo estaría dándose actos delincuenciales donde una presunta organización se estaría dedicando al tráfico de sustancias sujetas a fiscalización…hechas las interceptaciones telefónicos, escuchas, seguimientos, vigilancia se logra realizar un allanamiento se logra a detener a ocho personas…dentro de los elementos que se obtuvo en la instrucción fiscal se pudo conseguir la siguiente información de la ciudadana MORA PAREDES SHIRLEY quien se encuentra sentenciada por someterse a un procedimiento abreviado y esta ligada sentimentalmente con el procesado con mantiene dialogo progresivos que han sido sometidos a peritaje de audio y video, dentro de los enlaces telefónicos están determinados que estos enlaces telefónicos se dan en otro la organización, la participación del procesado era el encargado de vender, cobrar, tener entregar esta sustancia sujeta de fiscalización….la fiscalía aplicando el procedimiento de objetividad ha determinado que la participación del señor  AYALA TIMBILA OSCAR OSWALDO es como colaborador, la acusación está determinada, con la defensa hemos llegado a un acuerdo que se le imponga una  pena de 22 meses de privación de libertad más la multa que está determinada en el artículo 70 del COIP.

Defensor Público Ab. Adrián Ramiro Burbano Luzuriaga en representación del procesado  AYALA TIMBILA OSCAR OSWALDO: 
AYALA TIMBILA OSCAR OSWALDO: Acepto el abreviado y admito los hechos que se me atribuye.

La defensa debe de indicar que al señor AYALA TIMBILA OSCAR OSWALDO, se le ha explicado en un lenguaje y sencillo las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado y es renunciar a la etapa de juzgamiento por cuanto ha admitido el cometimiento de los hechos facticos el mismo que de manera voluntaria y libre de violaciones aceptado el hecho factico, respecto a la documentación que me ha puesto a vista la defensa no la objeta, consentimos en la aplicación de la pena de 22 meses.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Para resolver se ha escuchado a la fiscalía, a la persona procesad y a través de su abogado defensor la aplicación de un procedimiento abreviado y habiéndose cumplido los requisitos del artículo 635 del COIP esto es que se trata de un delito el cual se encuentra contenido en el segundo inciso del artículo 369 del COIP, esto es colaborador de delincuencia organizado tiene una pena de libertad prevista para la conducta inferior a 10 años existe la propuesta del fiscal actuante en esta causa en esta etapa de instrucción fiscal previo a la audiencia preparatoria de juicio se ha escuchado a la persona procesada bajo su libre consentimiento aceptar este procedimiento abreviado, así como admitir el hecho que se le atribuye y el abogado en representación del procesado  que ha consentido la aceptación de este procedimiento sin violación a sus derechos constitucionales garantizados en la carta magna, se ha escuchado la exposición de la fiscalía respecto a los elementos de convicción los mismos que son suficientes para imputar un delito de acción pública en contra del procesado AYALA TIMBILA OSCAR OSWALDO  en consecuencia este juzgador resuelve declara SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano AYALA TIMBILA OSCAR OSWALDO, por haber adecuado su conducta en lo tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 369 del COIP esto es colaboración de delincuencia organizada imponiéndole la pena de 22 meses, pena que ha sido acordada por el abogado Pedro Intriago de la FGE y por parte del abogado defensor de la persona procesada se impone la multa establecida en el artículo 70 del COIP, multa que será detallada en la resolución que va a ser notificada a las partes procesales dentro de la presente causa penal, las partes quedan notificadas de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO