Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 08h12, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado CHRISTIAN CARLOS JURADO RUIZ, a quien el Abg. Wilson Pedro Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el miércoles 27 de febrero del 2019, a las 15h25, Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlo presunto coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha lunes 18 de marzo del 2.019, a las 08h28, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- El día 12 de Julio del 2.019, a las 10h30, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Dra. Isabel María León Burgos y Abg. Lenín Miguel Quiñónez Rodríguez, la misma que se reinstaló el día 29 de agosto del 2019, a las 14h00, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció su decisión judicial en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, luego de reintegrada de sus vacaciones de la Jueza Ponente, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 0923095848, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, de instrucción secundaria, domiciliado en Tarifa Samborondón.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio celebrada el 21 de febrero  del 2.019, a las 09h00, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Francisco Bodero Carrión, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Wilson Pedro Castillo Guevara, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte 1 del Cantón Guayaquil, teniendo como antecedente  la denuncia presentada por denuncia de Zoila Ortega Jiménez el 27 de septiembre del 2018, a las 08h30, donde indica que estaba esperando a una compañera debajo del puente de Mucho Lote 2, sólo estaba un taxi amarillo de donde se baja el copiloto, se le acercó y amenazándola con arma de fuego que la tenía a la altura de la cintura que le diera celular y dinero, caso contrario la iba a matar. Ella procede a entregar un celular marca Samsung  y 110 dólares, luego se va, la pasa recogiendo la amiga que esperaba aquel día, Karen Alejandro Vera y empezaron a seguirlo por la autopista Terminal Pascuales, dice los vimos por la entrada de Guayacanes, tomamos la placas y llamaron al ECU 911 les dio miedo; a los veinte minutos la policía la llama a reconocer a los delincuentes donde se encontraban Cristhian Jurado Ruiz y Carlos Mora Correa. El último la amenazó con el arma. La víctima solicitaba a la fiscalía se investigue y se aplique el máximo de la ley, por lo que se usa un taxi dado de baja haciendo quedar mal a los taxistas; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, como presunto autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Xavier Espinoza Esteves, el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, quien se encuentra en compañía del Abg. Moisés Ricardo Ríos León; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia; así también le recordó al acusador particular que se encontraba en la sala con todas las garantías que le proveen la Constitución de la República y demás leyes del país.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Soy el Abg. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal del Guayas. Hemos sido convocados a esta audiencia de juzgamiento y en mi primera intervención realizo el alegato de apertura. La fiscalía en su debida oportunidad recibió denuncia de Zoila Ortega Jiménez el 27 de septiembre del 2018, a las 08h30, donde indica que estaba esperando a una compañera debajo del puente de Mucho Lote 2, sólo estaba un taxi amarillo de donde se baja el copiloto, se le acercó y amenazándola con arma de fuego que la tenía a la altura de la cintura que le diera celular y dinero, caso contrario la iba a matar. Ella procede a entregar un celular marca Samsung  y 110 dólares, luego se va, la pasa recogiendo la amiga que esperaba aquel día, Karen Alejandro Vera y empezaron a seguirlo por la autopista Terminal Pascuales, dice los vimos por la entrada de Guayacanes, tomamos la placas y llamaron al ECU 911 les dio miedo; a los veinte minutos la policía la llama a reconocer a los delincuentes donde se encontraban Cristhian Jurado Ruiz y Carlos Mora Correa. El último la amenazó con el arma. La víctima solicitaba a la fiscalía se investigue y se aplique el máximo de la ley, por lo que se usa un taxi dado de baja haciendo quedar mal a los taxistas. A más de esto debo hacerle conocer que existe un parte de aprehensión en contra de Cristhian Jurado y Carlos Mora suscritos por los policías Segundo Pedro Reino López, Luis Rodrigo Cañar Mora, Jhonny Jesús Coello Torres, quienes manifiestan en la parte principal que luego de haber sido alertado de robo con arma de fuego procedieron a la captura de dichos ocupantes en la Garzota, Av. Terán y Pareja, registrando a los ocupantes encontrando el teléfono celular marca Samsung color dorado sin tarjeta de memoria con el chip Claro en poder de Carlos Mora en copiloto y al conductor Cristhian Ruiz un celular marca Wico y al registrar el Chevrolet color amarillo en la parte intermedia, debajo de la palanca de cambio un revólver de fabricación artesanal color negro. Se acercó la señora Zoila Cristina Ortega Jiménez de 20 años de edad, por arma de fuego. Se encontraba debajo del paso peatonal de la autopista Narcisa de Jesús, la misma que reconoció plenamente a Carlos Mora que lo sustrajo el celular con arma de fuego. Fueron llevados al fiscal de turno, se continuó con el procedimiento policial. La Fiscalía está preparada para probar la existencia del delito y la responsabilidad de Cristhian Carlos Jurado Ruiz.
7.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ.- Señores Jueces, en esta audiencia vamos a demostrar que el hoy procesado Cristhian Carlos Jurado Ruiz es totalmente inocente de lo que se le acusa. ¿Qué pasó ese día 23 de diciembre del 2018? Él como padre de familia, ya que tiene tres hijos y es mecánico, lo llama Luciano Mora para que realice un trabajo de mecánica en su vehículo y acude a revisar el vehículo. Lo acompaña el hijo de Luciano Mora y los antecedentes se han ocurrido el día de los hechos, la misma señorita denunciante reconoce quién es el autor del delito, el que está condenado ya. La misma señorita en la fiscalía y en la audiencia de flagrancia reconoce que mi defendido no tiene nada que ver con el asunto. De conformidad con el Art. 76 No. 2 de la Constitución, toda persona tiene calidad de inocente hasta que no se pruebe lo contrario. Objeto lo expresado por la Fiscalía porque no tiene participación mi defendido. Incluso el mismo parte de la policía cuando lo entrevista indica quien fue el que le robó y amenazó y dice que le robó Carlos Mora. Después ella concurre a la notaría y dice que mi defendido no tiene nada que ver y reconoce que fue el otro que le robó. Con estos antecedentes no comparto lo manifestado con la fiscalía y en esta audiencia vamos a demostrar con las pruebas que mi defendido es inocente de esta acción.
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) La Policía ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, con cédula de ciudadanía No. 1206002378, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliada en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente el informe pericial balístico No. DC11801041 se fue a la bodega comprobante de ingreso revólver de fabricación artesanal a la revisión calibre artesanal E3310164; a este revólver se le aplicó prueba química de griess para determinar si ha sido utilizado, lo positivo lo que quiere decir que ha sido disparado después de su última limpieza. Estudio del arma el revólver tiene mecanismo correcto y completo. Conclusión apto para disparos, además se tomaron elementos testigos para correlaciones  183407.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El código de cadena de custodia 1236-C. Sí es la misma cadena de custodia, el mismo número de cadena 1236-C. Que se encuentra con sus mecanismos completos y estado de funcionamiento armónico del arma es correcto. Sí me ratifico en el contenido del informe. Es mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: El calibre .38 la numeración consta en el informe. No puedo determinar color de arma, no está incluido en el informe E3310134 y tiene varios garbados también. Color cacha sintética color negro; b) El Policía KLÉBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, con cédula de ciudadanía No. 1720249562, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Dando cumplimiento a oficio de autoridad competente se realizó el reconocimiento de avalúo de evidencia el 7 de octubre del 2018. Me trasladé a los patios de la policía judicial y tomé contacto con el bodeguero de turno, quien indicó que tenía un Chevrolet Chevy taxi amarillo, de placas GBN7054. El mismo que se encuentra en regular estado de conservación, no presentaba batería. En conclusiones el vehículo existe. Se encuentra en patios de retención vehicular. No se realiza avalúo porque se desconoce su funcionamiento.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El vehículo es de placas GBN7054, marca Chevrolet, modelo chevy taxi, color amarillo. Sí me ratifico en el contenido del informe si es mi firma la del documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde:   Motor No. F15S33693061. El modelo es chevy taxi. Modelo chevy taxy es homologado igual al Aveo, esos datos se sacó del SIPPNE. Chevy taxi, está planteado en mi informe es el Aveo. Se pone chevy taxi, chasis 8LATD51Y1B0082136.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Lenín Quiñónez Rodríguez, responde: No se pudo verificar a quien pertenecía, pero no se le pone porque a veces está en contrato y se pone a otra persona eso se encarga el investigador; c) El Policía JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, con cédula de ciudadanía No. 0201443728, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Laboro en la Policía Judicial en la sección investigación. Aquí en Guayaquil tengo dos años; en la institución voy a cumplir veinte años. Efectivamente previo oficio, previa delegación fiscal se realizó la diligencia de investigación sobre la detención de Cristhian Jurado y Mora Carlos. Efectivamente previa delegación fiscal concurría a los hechos en la Av. Narcisa de Jesús frente a Mucho Lote donde existe dos vías principal de doble carril, existe paso peatonal para coger buses a Guayaquil y al frente otra para da para sentido contrario buses. El lugar es escena abierta objeto de robo denunciado por Zoila Ortega por dos sujetos otro había bajado y con arma de fuego objeto de pertenencia para posterior seguimiento con la víctima y finalmente ubicado en vehículo taxi en la Alborada Av. Guillermo Pareja a la altura de la cevichería Marcelo, diagonal a la móvil que se encuentra en el lugar donde ha sido interceptado el vehículo y encontrado un arma de fuego al interior del vehículo y reconocido la denunciante como partícipe del hecho. Las personas que han sido detenidas en el lugar se trata de Jurado Ruiz Cristhian y Mora Carlos Nahin corre que han sido aprehendido dentro del taxi de placas GNB7054, color amarillo el mismo que al momento de la investigación ha sido ingresado a la bodega de la policía judicial y al verificar en el sistema de la policía se encuentra vehículo a nombre de Véliz García Miguel Avelino. Me traslade a las bodegas de la policía se verificó indicios que consta en el parte policial consistente en un arma de fuego revólver y celulares. A simple vista arma de fuego calibre 38, posiblemente de fabricación artesanal y dos celulares. Efectivamente se hizo constatación física donde se encontraba el vehículo se tomó fotografía donde había sido encontrada arma de fuego en la altura de la palanca de cambio. Muestra al Tribunal fotografía. Aquí se encuentra el vehículo GNB7054 se trata de chevy taxi color amarillo y el lugar donde se encontró el arma a la altura de palanca e indicios ingresados al centro de acopio de la Policía se ve el revólver celulares y bolso pequeño con documentos. Sí me ratifico en el informe de investigaciones. Sí es mi firma la que utilizo en mis documentos públicos y privados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: Sí me ratifico en el informe elaborado. Sí, el vehículo es de esa placa GNB7054.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Lenín Quiñónez Rodríguez, responde: Como manifesté, el vehículo al ser consultado en el sistema de la Policía Nacional enlazados con ANT Véliz García Miguel Avelino. No, a simple vista en el sistema no está reportado como robado el automotor. No me contacté con el señor Véliz García Miguel; d) El Policía SEGUNDO PEDRO REINO LÓPEZ, con cédula de ciudadanía No. 0603417155, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 39 años de edad, casado, de ocupación Sargento Segundo de Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Es el parte de aprehensión de fecha 23 de septiembre del 2018. Efectivamente existe registrado dos nombres el ciudadano Jurado Ruiz Cristhian Carlos y Mora Correa Carlos Nahim. Fueron aprehendidos en la Av. Guillermo Pareja y José Luis Terán, el 23 de septiembre del 2018. Efectivamente fuimos alertados por el sistema 911 que un taxi GBN7054 había cometido un robo en la Av. Narcisa de Jesús en el sector Los Vergeles una vez que obtuvimos las placas procedimos a realizar una búsqueda que fue localizado en la dirección antes indicada y luego se procedió al registro de los ocupantes. A Mora Correa Carlos se le encontró un Samsung color dorado y a Jurado Ruiz Cristhian Carlos se le encontró otro celular. Mientras realizábamos el registro se acercó la ciudadana Ortega Jiménez Zoila Cristina, quien era la víctima del robo de su celular en este instante reconoció a Carlos Nahim Mora Correa que había sustraído su teléfono celular marca Samsung color dorado bajo intimidación y amenaza de muerte con un arma de fuego. Al tener la víctima de un robo y dos ciudadanos el otro reconocido plenamente por la víctima se procedió a su aprehensión y se procedió al registro minucioso utilizando técnica de registro de vehículo y se encontró revólver encaletado en la palanca de cambio del vehículo antes mencionado. Por lo que se lo trasladó a la Fiscalía de flagrancia y se realizó el respectivo parte. Al ciudadano Carlos Nahin Mora Correa al otro ciudadano no supo manifestar Mediante la alerta del 911 indicaron que el causante del robo se había subido a un taxi y un familiar que se aproximaba a recoger a Zoila Ortega realizó una persecución o seguimiento al taxi que había cometido el robo que el conductor era Cristhian Jurado Ruiz. Es el señor. Dentro de la cadena de custodia consta un bolso, arma de fuego, dos teléfonos celulares y el taxi que fueron ingresados a la Policía Judicial. Sí me ratifico en el parte. La primera es mi firma. El familiar que siguió al taxi de placas GBM7054. Efectivamente se encontraban las dos personas aprehendidas.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: Sí me ratifico en el parte. Reconoció a Carlos Nahim Mora Correa como el autor del robo. Se encontró un teléfono celular marca Wico. No supieron decir de quien era ese teléfono.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí tomé contacto con el familiar, no recuerdo cómo se llama. Efectivamente cuando la chica se aproximaba a su familiar a recogerla vio que un taxi iba adelante y le alerta la víctima que ese taxi iba robando por lo que procedió a seguirlo. Fue la víctima la que alertó al familiar.
8.1. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta: Denuncia de Zoila Cristina Ortega Jiménez respecto del robo que fue víctima, factura de celular de su propiedad, su versión, reconocimiento y avalúo de objetos, parte de aprehensión, cadena de custodia de evidencias, comprobante de ingreso del vehículo, celulares, arma de fuego, bolso pequeño, resultado de las investigaciones de Guillermo Verdesoto Mestanza. También el informe del vehículo que circulaban los procesados de grabados y series. Informe de avalúo y evidencia suscrito por Mauricio Custodio Quintana, informe balístico del 28 de octubre del 2018.- 
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ.- La defensa del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, en la práctica de prueba solicita se recepte el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 0923095848, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, de instrucción secundaria, domiciliado en Tarifa Samborondón.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento: El domingo 23 de septiembre recibí llamada para chequear el vehículo de Luciano Mora papá de Carlos Mora, me dirigí a probarlo en la autopsita Dado con el desperfecto me dirigí a la Atarazana a comprar el repuesto antes indicado El señor me dijo que detuviera la marcha lo hice pero sin saber que iba a ser y luego se subió al carro y fui detenido por los señores agentes. Siendo así colaborando con el llamado de atención.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Iba arreglar el vehículo porque tenía dañada una punta. Sí, así es, soy mecánico. A Carlos Mora identificó como el autor del robo. No, ningún arma.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: El 23 de septiembre del 2018, en la mañana estaba en mi casa y luego en el vehículo GBN no recuerdo dígitos porque el vehículo no es mío. No recuerdo si con anterioridad a mi estuvo otra persona, pero luego anduve con Carlos Mora. No fue mi detención, ahí me dijo que detuviera la marcha. En la Avenida por el Supermaxi, gasolinera. Justamente paré por el semáforo ahí se bajaron y pidieron la documentación del vehículo. Dentro del vehículo encontraron arma de fuego, yo ya estaba afuera del vehículo.- Ante las preguntas que le hace el señor Juez, Lenín Quiñónez, responde: Sí nos detuvieron a los dos. Llegó la chica y lo acusó que le había robado.
8.2.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Declaración juramentada realizada en la notaría 67 del Cantón Guayaquil, firmada por Zoila Cristina Ortega Jiménez, en la que textualmente dice que en ningún momento ha acusado a Cristhian Jurado Ruiz, tal como lo indiqué en mi denuncia y a quien acusé fue a Carlos Nahim Mora correa que me amenazó con el arma y me quitó el celular. A Cristhian Jurado Ruiz no tengo nada que reclamar en el presente ni en el futuro. Tres partidas de nacimiento de sus hijos.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ y la pena aplicable, manifestó: La Fiscalía en su oportunidad pidió audiencia preparatoria de juicio el otro procesado cogió procedimiento abreviado y el presente cogió para la audiencia. La señora Zoila Cristina Ortega Jiménez presentó denuncia en la fiscalía manifestado que el 23 de septiembre del 2018 había sido objeto de robo debajo del puente peatonal debajo de Mucho Lote 2. Que no había más personas sólo un taxi color amarillo GEB374 del que se baja el copiloto, mientras se baja el uno el otro espera, el copiloto se acercó y se la pone en la cintura diciéndole dame el celular o te mato; así dice textualmente al señora y dio el dinero y el celular marca Samsung. Luego pasa la amiga Karen Alejandro Vera, pero en el relato de la víctima dijo que se acercó y empezaron a seguir al taxi GBM754 y a la altura de Guayacanes son aprehendidos; primero retiene el vehículo que estaba Cristina Jurado y Carlos Mora. La víctima dice que Carlos Mora la amenazó con el arma por lo que compareció y dio su versión. A esta audiencia vino la Cabo Erika Córdova que realizó el informe pericial de balística que se refirió al informe y hace referencia en forma íntegra al informe técnico y al elemento recibido, revólver de fabricación artesanal marca Gat, con cacha sintética de color negro, así como la actitud de disparo y el estado de funcionamiento del arma de fuego. Dijo que el arma es portátil de puño marca Gat, calibre 38. Se refirió y se puede apreciar el arma de fuego para cometer el robo a Zoila Ortega Jiménez. En la parte principal se le preguntó sobre el funcionamiento dijo que los disparos son completos y mecanismos correcto, apto para producir disparos y al realizar la prueba química en el interior del cañón nitrato de derivado positivo. También compareció Mauro Custodio hizo el reconocimiento de vehículo que se movilizaban los señores Cristhian Jurado y Carlos Correa, manifestando en lo principal que la numeración es el ingresado en la cadena de custodia. Compareció el agente investigador José Verdesoto y se refirió a las circunstancias del hecho. Hay fotografía de los procesados e hizo reconocimiento del vehículo, el lugar donde se encontró el arma de fuego a la altura de la palanca de cambio, reconocimiento del bolso y celulares. También el custodio se refirió al avaluó de las evidencias, la palanca donde se encuentra el arma de fuego.  Finalmente ha comparecido uno de los autores del parte de aprehensión que en forma clara se ratificó en el mismo y dijo que el 23 de septiembre del 2018 había procedido a la detención de los señores Cristhian Jurado y Carlos Correa a la altura de la Alborada GBN7040 que habían recibido llamado del 911 y habían alertado por un celular. Hacen la revisión y se la encontró el arma dentro de la palanca de cambio estaba encaletada en el vehículo. Se ratificó en el parte y se refirió a la fotografía que se le enseñó. La Fiscalía ha probado con testigos como los documentos presentados la existencia del delito de robo, así como la responsabilidad de Cristian Carlos Jurado Ruiz quien era el conductor del vehículo. El agente aprehensor dijo que habían seguido y más adelante llaman al teniente, pero iban huyendo y las únicas personas eran Cristhian Jurado y Carlos Mora. Carlos Mora que sacó el arma de fuego es clarísimo, pero que la otra persona también es el conductor no se puede negar, del Art. 189 inciso primero, lo acusa la Fiscalía. La pena será luego del análisis de la exposición de la Fiscalía y elementos presentados por la fiscalía estará confirmo porque el fallo siempre que han dado ustedes es ajustado a derecho.
 9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ.- El Art. 82 de la constitución de la república dice que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la constitución y de normas jurídicas previas, claras, etc. En la audiencia hemos demostrado que Cristian Jurado Ruiz es inocente en todo lo imputado. El fiscal lo acusa como conductor del vehículo GBR7054. En esta audiencia el agente investigador dice que el vehículo que él examinó GNB7054. Tenemos tres características de placas distintas, qué queremos decir no ha habido una investigación objetiva científica que lo único que ha hecho es acudir al llamado de pago de vehículo y como padre de familia que tiene que reparar el vehículo acude al llamado sin saber porque no es mago, ni adivino, él cumplía en reparar y dijo que pare y no tiene nada del delito que se lo está acusando y el procedimiento que se ha hecho. Ustedes saben que no puede sentenciar de un delito sin haberlo cometido. Él fue llamado a un trabajo mecánico y la misma denunciante ante el fiscal dice que el señor Cristian Jurado Ruiz no es el autor del robo habiendo identificado a Carlos Mora Correa. A él no le encontraron ningún elemento que cause daño de arma. Quiero que se tome en cuenta la versión rendida y además con la prueba de la notaría donde va a declarar que es el autor del robo el señor Carlos Nahim Mora Correa que no tiene nada que ver, lamentablemente no vino. El parte dice que mi defendido no tiene nada que ver en este asunto está identificado Carlos Mora Correa. La prueba debe tener nexo causal entre elemento y cosa robada y nunca presunciones. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal también da favorabilidad en caso de conflicto entre dos normas y duda a favor del reo. Debe considerarse  la declaración de derechos humanos para persona inculpada de delito. Se ha demostrado que Cristian Jurado Ruiz es inocente y se ha vulnerado sus derechos al ser llamado a juicio por un delito que no ha cometido. El investigador dice GNB7054 y en la exposición fiscal dice que la placa es 7040; hay diferentes características del vehículo que es sujeto de esta investigación. Mi defendido no tiene nada que ver es una víctima más y al momento de resolver solicito la ratificación de inocencia de mi defendido y que se levante todas las medidas cautelares en su contra  y solicito su inmediata libertad.
 9.3.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA.-  El investigador fue claro, que en el vehículo se encontró el arma de fuego, la chica y acompañante persiguiendo el vehículo llaman al 911 y llaman a agentes.  El uno baja y le roba, pero el otro es el conductor. Es un ejemplo cuando asaltan un local en una moto uno conduce y el otro se baja y roba. Que no se baje a robar no quiere decir que no tiene participación.
9.4.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ.- El Fiscal ha llamado a juicio como conductor del vehículo de placas GRB7054, el investigador dice que es de placas GN7054. En esta audiencia dice que es GNB7040. Como podemos decir que mi defendido está manejando tres vehículos; además la pericia y  denuncia dice que no tiene nada que ver, hay declaración juramentada; por lo que solicito se le ratifique su estado de inocencia y se le dé la inmediata libertad.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Xavier Espinzoa Esteves se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba”. Respecto al grado de participación del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ que la Fiscalía ha acusado, tenemos que el Art. 42 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a la denunciante Zoila Ortega Jiménez; por lo que el bien jurídico es la propiedad de Zoila Ortega Jiménez que se vulneró. El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la “sustracción”, mediante “amenaza o violencia”, la misma que se configura por el sólo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2); c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio; y, en este caso Robo con violencia por haber existido amenaza contra la vida con arma de fuego. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (patrimonio, propiedad), se ha probado con los testimonios de: La Policía ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Efectivamente el informe pericial balístico No. DC11801041 se fue a la bodega comprobante de ingreso revólver de fabricación artesanal a la revisión calibre artesanal E3310164; a este revólver se le aplicó prueba química de griess para determinar si ha sido utilizado, lo positivo lo que quiere decir que ha sido disparado después de su última limpieza. Estudio del arma el revólver tiene mecanismo correcto y completo. Conclusión apto para disparos, además se tomaron elementos testigos para correlaciones  183407.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El código de cadena de custodia 1236-C. Sí es la misma cadena de custodia, el mismo número de cadena 1236-C. Que se encuentra con sus mecanismos completos y estado de funcionamiento armónico del arma es correcto. Sí me ratifico en el contenido del informe. Es mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: El calibre .38 la numeración consta en el informe. No puedo determinar color de arma, no está incluido en el informe E3310134 y tiene varios garbados también. Color cacha sintética color negro; El Policía KLÉBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Dando cumplimiento a oficio de autoridad competente se realizó el reconocimiento de avalúo de evidencia el 7 de octubre del 2018. Me trasladé a los patios de la policía judicial y tomé contacto con el bodeguero de turno, quien indicó que tenía un Chevrolet Chevy taxi amarillo, de placas GBN7054. El mismo que se encuentra en regular estado de conservación, no presentaba batería. En conclusiones el vehículo existe. Se encuentra en patios de retención vehicular. No se realiza avalúo porque se desconoce su funcionamiento.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El vehículo es de placas GBN7054, marca Chevrolet, modelo chevy taxi, color amarillo. Sí me ratifico en el contenido del informe si es mi firma la del documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde:   Motor No. F15S33693061. El modelo es chevy taxi. Modelo chevy taxy es homologado igual al Aveo, esos datos se sacó del SIPPNE. Chevy taxi, está planteado en mi informe es el Aveo. Se pone chevy taxi, chasis 8LATD51Y1B0082136.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Lenín Quiñónez Rodríguez, responde: No se pudo verificar a quien pertenecía, pero no se le pone porque a veces está en contrato y se pone a otra persona eso se encarga el investigador; El Policía JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Laboro en la Policía Judicial en la sección investigación. Aquí en Guayaquil tengo dos años; en la institución voy a cumplir veinte años. Efectivamente previo oficio, previa delegación fiscal se realizó la diligencia de investigación sobre la detención de Cristhian Jurado y Mora Carlos. Efectivamente previa delegación fiscal concurría a los hechos en la Av. Narcisa de Jesús frente a Mucho Lote donde existe dos vías principal de doble carril, existe paso peatonal para coger buses a Guayaquil y al frente otra para da para sentido contrario buses. El lugar es escena abierta objeto de robo denunciado por Zoila Ortega por dos sujetos otro había bajado y con arma de fuego objeto de pertenencia para posterior seguimiento con la víctima y finalmente ubicado en vehículo taxi en la Alborada Av. Guillermo Pareja a la altura de la cevichería Marcelo, diagonal a la móvil que se encuentra en el lugar donde ha sido interceptado el vehículo y encontrado un arma de fuego al interior del vehículo y reconocido la denunciante como partícipe del hecho. Las personas que han sido detenidas en el lugar se trata de Jurado Ruiz Cristhian y Mora Carlos Nahin corre que han sido aprehendido dentro del taxi de placas GNB7054, color amarillo el mismo que al momento de la investigación ha sido ingresado a la bodega de la policía judicial y al verificar en el sistema de la policía se encuentra vehículo a nombre de Véliz García Miguel Avelino. Me traslade a las bodegas de la policía se verificó indicios que consta en el parte policial consistente en un arma de fuego revólver y celulares. A simple vista arma de fuego calibre 38, posiblemente de fabricación artesanal y dos celulares. Efectivamente se hizo constatación física donde se encontraba el vehículo se tomó fotografía donde había sido encontrada arma de fuego en la altura de la palanca de cambio. Muestra al Tribunal fotografía. Aquí se encuentra el vehículo GNB7054 se trata de chevy taxi color amarillo y el lugar donde se encontró el arma a la altura de palanca e indicios ingresados al centro de acopio de la Policía se ve el revólver celulares y bolso pequeño con documentos. Sí me ratifico en el informe de investigaciones. Sí es mi firma la que utilizo en mis documentos públicos y privados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: Sí me ratifico en el informe elaborado. Sí, el vehículo es de esa placa GNB7054.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Lenín Quiñónez Rodríguez, responde: Como manifesté, el vehículo al ser consultado en el sistema de la Policía Nacional enlazados con ANT Véliz García Miguel Avelino. No, a simple vista en el sistema no está reportado como robado el automotor. No me contacté con el señor Véliz García Miguel.- Testimonios que han probado que la evidencia consiste en celular, vehículo y arma de fuego tipo revolver existen; y, que el lugar de los hechos también existe, esto es,  Av. Narcisa de Jesús frente a Mucho Lote de esta ciudad de Guayaquil.; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “sustracción” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El Cómplice, en Derecho Penal es una persona que es responsable penal de un delito o falta, pero no por haber sido el autor directo del mismo, sino por haber cooperado a la ejecución del hecho con actos anteriores o simultáneos. La figura del cómplice aparece en todos los ordenamientos jurídicos, si bien puede tener un tratamiento diferente y pueden existir matices con respecto a distintas formas de complicidad. En este sentido, en ocasiones se distingue entre: Cooperador necesario: El que cooperan a la ejecución del delito con un acto sin el cual no se habría efectuado; Cómplice propiamente dicho: Aquel que coopera en la ejecución del delito, aunque sin su cooperación el delito podría haberse llevado a cabo en cualquier caso (el cómplice no domina el hecho).- Para el Tribunal, la conducta del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ se encuentra probada con el testimonio de: El Policía JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Laboro en la Policía Judicial en la sección investigación. Aquí en Guayaquil tengo dos años; en la institución voy a cumplir veinte años. Efectivamente previo oficio, previa delegación fiscal se realizó la diligencia de investigación sobre la detención de Cristhian Jurado y Mora Carlos. Efectivamente previa delegación fiscal concurría a los hechos en la Av. Narcisa de Jesús frente a Mucho Lote donde existe dos vías principal de doble carril, existe paso peatonal para coger buses a Guayaquil y al frente otra para da para sentido contrario buses. El lugar es escena abierta objeto de robo denunciado por Zoila Ortega por dos sujetos otro había bajado y con arma de fuego objeto de pertenencia para posterior seguimiento con la víctima y finalmente ubicado en vehículo taxi en la Alborada Av. Guillermo Pareja a la altura de la cevichería Marcelo, diagonal a la móvil que se encuentra en el lugar donde ha sido interceptado el vehículo y encontrado un arma de fuego al interior del vehículo y reconocido la denunciante como partícipe del hecho. Las personas que han sido detenidas en el lugar se trata de Jurado Ruiz Cristhian y Mora Carlos Nahin corre que han sido aprehendido dentro del taxi de placas GNB7054, color amarillo el mismo que al momento de la investigación ha sido ingresado a la bodega de la policía judicial y al verificar en el sistema de la policía se encuentra vehículo a nombre de Véliz García Miguel Avelino. Me traslade a las bodegas de la policía se verificó indicios que consta en el parte policial consistente en un arma de fuego revólver y celulares. A simple vista arma de fuego calibre 38, posiblemente de fabricación artesanal y dos celulares. Efectivamente se hizo constatación física donde se encontraba el vehículo se tomó fotografía donde había sido encontrada arma de fuego en la altura de la palanca de cambio. Muestra al Tribunal fotografía. Aquí se encuentra el vehículo GNB7054 se trata de chevy taxi color amarillo y el lugar donde se encontró el arma a la altura de palanca e indicios ingresados al centro de acopio de la Policía se ve el revólver celulares y bolso pequeño con documentos. Sí me ratifico en el informe de investigaciones. Sí es mi firma la que utilizo en mis documentos públicos y privados.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: Sí me ratifico en el informe elaborado. Sí, el vehículo es de esa placa GNB7054.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. Lenín Quiñónez Rodríguez, responde: Como manifesté, el vehículo al ser consultado en el sistema de la Policía Nacional enlazados con ANT Véliz García Miguel Avelino. No, a simple vista en el sistema no está reportado como robado el automotor. No me contacté con el señor Véliz García Miguel; y, El Policía SEGUNDO PEDRO REINO LÓPEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Es el parte de aprehensión de fecha 23 de septiembre del 2018. Efectivamente existe registrado dos nombres el ciudadano Jurado Ruiz Cristhian Carlos y Mora Correa Carlos Nahim. Fueron aprehendidos en la Av. Guillermo Pareja y José Luis Terán, el 23 de septiembre del 2018. Efectivamente fuimos alertados por el sistema 911 que un taxi GBN7054 había cometido un robo en la Av. Narcisa de Jesús en el sector Los Vergeles una vez que obtuvimos las placas procedimos a realizar una búsqueda que fue localizado en la dirección antes indicada y luego se procedió al registro de los ocupantes. A Mora Correa Carlos se le encontró un Samsung color dorado y a Jurado Ruiz Cristhian Carlos se le encontró otro celular. Mientras realizábamos el registro se acercó la ciudadana Ortega Jiménez Zoila Cristina, quien era la víctima del robo de su celular en este instante reconoció a Carlos Nahim Mora Correa que había sustraído su teléfono celular marca Samsung color dorado bajo intimidación y amenaza de muerte con un arma de fuego. Al tener la víctima de un robo y dos ciudadanos el otro reconocido plenamente por la víctima se procedió a su aprehensión y se procedió al registro minucioso utilizando técnica de registro de vehículo y se encontró revólver encaletado en la palanca de cambio del vehículo antes mencionado. Por lo que se lo trasladó a la Fiscalía de flagrancia y se realizó el respectivo parte. Al ciudadano Carlos Nahin Mora Correa al otro ciudadano no supo manifestar Mediante la alerta del 911 indicaron que el causante del robo se había subido a un taxi y un familiar que se aproximaba a recoger a Zoila Ortega realizó una persecución o seguimiento al taxi que había cometido el robo que el conductor era Cristhian Jurado Ruiz. Es el señor. Dentro de la cadena de custodia consta un bolso, arma de fuego, dos teléfonos celulares y el taxi que fueron ingresados a la Policía Judicial. Sí me ratifico en el parte. La primera es mi firma. El familiar que siguió al taxi de placas GBM7054. Efectivamente se encontraban las dos personas aprehendidas.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la DEFENSA del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, responde: Sí me ratifico en el parte. Reconoció a Carlos Nahim Mora Correa como el autor del robo. Se encontró un teléfono celular marca Wico. No supieron decir de quien era ese teléfono.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí tomé contacto con el familiar, no recuerdo cómo se llama. Efectivamente cuando la chica se aproximaba a su familiar a recogerla vio que un taxi iba adelante y le alerta la víctima que ese taxi iba robando por lo que procedió a seguirlo. Fue la víctima la que alertó al familiar. Testimonios que constituyen la conducta del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose de esta manera que el mencionado procesado se sustrajo objetos de propiedad de Zoila Ortega Jiménez en un acto de colaboración o cooperación con Carlos Mora Correa lo ha llevado en el vehículo de placas GBN7054, el 27 de septiembre del 2018, a las 08h30, hasta el puente de Mucho Lote 2, de donde se baja el copiloto (Carlos Mora Correa), quien con arma de fuego la amenaza que le diera celular y dinero, caso contrario la iba a matar, para luego subirse nuevamente al vehículo señalado en el que lo  esperaba CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ quien prosiguió la marcha del automotor siendo detenido posteriormente, encontrando los miembros policiales el arma en la parte de la palanca encaletada; por lo que  analizando la prueba en su conjunto se establece que existe nexo causal entre la evidencia materia de este juzgamiento y el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, quien a pesar que ha presentado una declaración notariada de parte de la denunciante que indica que el que le robó es Carlos Mora, pero CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ participó en el ilícito cuando en el vehículo que conducía, de placas GBN7054, llevó los objetos robados ya que no fue detenido en el lugar de los hechos, y fue encontrado también en el vehículo de placas GBN7054, el arma debajo de la palanca de cambio, por lo que su conducta ha sido tipifica antijurídica y demostrable en el hecho materia de este juzgamiento, adecuando su conducta al verbo rector de este ilícito que es “sustraer pertenencias ”, cometiendo “Robo”, que la jurisprudencia ecuatoriana en sus múltiples fallos ha resuelto, como lo siguiente: “Los hechos mencionados en la sentencia, tales como la irrupción efectuada por la noche en la casa habitada por E.M. por una pandilla de malhechores, provistos de arma de fuego, que se sustraen objetos, que en suma representa un valor de importancia… no puede constituir sino el delito de robo, cuya característica es la violencia ejercida contra las personas…”. (16-III-1951 (GJ, S. VII, No. 14, p. 1636). Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. El delito materia de este enjuiciamiento penal es el de Robo, el cual cuenta con elementos de tipo objetivo y subjetivo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Violencia contra las personas; 2.- Amenazas contra las personas; 3.- Fuerza en las cosas, esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; 4.- Sustracción del elemento; 5.- Cosa, que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena (dinero); 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72).- Por otra parte la defensa del procesado  CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, ha aportado el testimonio de su defendido, quien ha señalado: El domingo 23 de septiembre recibí llamada para chequear el vehículo de Luciano Mora papá de Carlos Mora, me dirigí a probarlo en la autopsita Dado con el desperfecto me dirigí a la Atarazana a comprar el repuesto antes indicado El señor me dijo que detuviera la marcha lo hice, pero sin saber que iba a ser y luego se subió al carro y fui detenido por los señores agentes. Siendo así colaborando con el llamado de atención.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSOR, responde: Iba arreglar el vehículo porque tenía dañada una punta. Sí, así es, soy mecánico. A Carlos Mora identificó como el autor del robo. No, ningún arma.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: El 23 de septiembre del 2018, en la mañana estaba en mi casa y luego en el vehículo GBN no recuerdo dígitos porque el vehículo no es mío. No recuerdo si con anterioridad a mi estuvo otra persona, pero luego anduve con Carlos Mora. No fue mi detención, ahí me dijo que detuviera la marcha. En la Avenida por el Supermaxi, gasolinera. Justamente paré por el semáforo ahí se bajaron y pidieron la documentación del vehículo. Dentro del vehículo encontraron arma de fuego, yo ya estaba afuera del vehículo.- Ante las preguntas que le hace el señor Juez, Lenín Quiñónez, responde: Sí nos detuvieron a los dos. Llegó la chica y lo acusó que le había robado. Testimonio que este Tribunal no lo acoge por cuanto el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ sí estuvo en el lugar, conduciendo el vehículo de placas GBN7054 del que se bajó Carlos Mora Correa, quien luego de cometer el delito se subió nuevamente al vehículo mencionado, por lo que no puede acogerse el desconocimiento que indica el mencionado procesado, cuando en el automotor se encontró un arma de fuego encaletada en la palanca de cambio. PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro), así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico, este Tribunal llega a la certeza de la responsabilidad del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ en el robo materia de este juzgamiento. Además, el Tribunal comparte lo indicado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión también compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380), ya que sólo ha alegado el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ que fue llamado a arreglar el vehículo de placas GBN7054, que fue a comprar con Carlos Mora Correa los repuestos de dicho automotor, pero en el vehículo lo que se encontró fue un arma de fuego.- En el tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso se ha probado el dolo del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, que se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción de  CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 189 inciso PRIMERO, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor. Constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con la prueba aportada por la Fiscalía, por lo que se evidencia que el acto del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “propiedad, el patrimonio” de Zoila Ortega Jiménez como ya se ha detallado, fuera de toda duda razonable. “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo” (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173) . Testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable, que el 27 de septiembre del 2018, a las 08h30, debajo del puente de Mucho Lote 2, ha detenido el taxi amarillo de donde se baja el copiloto, Carlos Mora Correa, quien sustrajo objetos de propiedad de Zoila Ortega Jiménez, para luego Carlos Mora Correa subirse nuevamente al vehículo que conducía CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, quien con su conducta de cooperación ejecutó actos que agredieron la propiedad, el patrimonio de Zoila Ortega Jiménez, que son los bienes jurídicos protegidos por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Es evidente, que el sujeto activo CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, al haber estado presente en el lugar de los hechos, ha procurado con su conducta cooperar, colaborar en “sustraer” con violencia y amenazas, que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible; cuanto más, que la defensa del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ no ha enervado la prueba aportada por la Fiscalía. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, a la ocasión, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo  CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Robo a Zoila Ortega Jiménez.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: El  Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).  2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- El procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ que a primera vista "encaja" en la figura de colaboración, cooperación descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 3.- LA EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor o cómplice si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor o cómplice pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la propiedad el patrimonio de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza fuera de duda razonable de la existencia material del delito, así como la participación del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; especialmente, cuando los testigos aportados por la Fiscalía que ya se han detallado, lo han señalado como la persona que colaboró en el acto de robo, con el fin de sustraer con violencia la propiedad de Zoila Ortega Jiménez, por lo que se prueba que la conducta del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Robo,  con “animus rem sibihabendi”, que es: “La intención de hacerse propietario de la cosa”. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, “animus laedendi”, que  es: “La voluntad de dañar con su colaboración, cooperación. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72), por lo que merece el reproche social.-
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como la pena privativa de libertad de cinco a siete años, de la que se deduce un tercio de la misma de conformidad con el último inciso del Art. 43 del mismo código, por cuanto el procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ ha cooperado, colaborado en el acto punible (delito), en calidad de cómplice, de conformidad con el Art. 43 del mencionado código, con la respectiva multa establecida en el No. 8 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas. 
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, acogiendo el pronunciamiento de la titular de la Fiscalía, en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, con cédula de ciudadanía No. 0923095848, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, de instrucción secundaria, domiciliado en Tarifa Samborondón, en calidad de CÓMPLICE responsable del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43, todos del mismo cuerpo legal, imponiéndole UN AÑO OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, dispone el pago de DOSCIENTOS dólares por concepto de indemnización; lo que deberá pagar el sentenciado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ, por el tiempo impuesto en la condena.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado CRISTHIAN CARLOS JURADO RUIZ han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Mariuxi Quinde Pareja, Secretaria de este Tribunal.- LEÁSE y NOTIFÍQUESE.-