EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00391G
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 30 de octubre del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE ART. 386 INCISO 3, NUMERAL 1  DEL COIP. 
Juez:   AB.  WILMER GEOVANNY  TAPIA CABRERA 

Desarrollo en la Audiencia: AUDIENCIA ORAL DE TRANSITO
Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE CTE COD. 4131 CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ NO COMPARECIO EL REFERIDO AGNTE DE TRANSITO, A PESAR DE HABER SIDO CITADO LEGALMENTE.

Impugnante: CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ
Patrocinador: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES
Testigo: TANIA MARIBEL VERA MUÑOZ, LUIS MIGUEL ORTEGA RODRIGUEZ.

PATROCINADOR AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES.- ALEGATOS DE APERTURA; Comparezco a nombre de CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, impugnando la citación No. 09-00146856, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que el día 06 de septiembre del 2017, a las 16h01,  mi defendido manejaba el vehículo de placas  GSS-2519 POR UNA CONFUSIÓN DEL SUBOFICIAL VASQUEZ estaba con su vehículo esperando que llegue su hermana la Ing. Tania Vera Muñoz esperándolo para traerla a Naranjal al banco, más resulta se acercó el Suboficial Vásquez le 'pidió licencia y matricula estaba con el motor apagado estaba presente Luis Miguel Ortega, y estacionado en el sector hacia la camaronera Álamos y recinto Envidia, le hizo una citación que no había cometido mi defendido,  sin que elabore el Suboficial Vásquez porque se acogió a su jubilación lo realizo el Sargento Guillen que no ha comparecido a estar citado legalmente.- Comparece LUIS MIGUEL ORTEGA RODRIGUEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924778335, 30 años, casado, Lcdo. En educación, Barrio Hospital, evangélico, recinto Villa nueva en la Unidad Educativa Luis Espinoza Tamayo, soy docente,  salía de mi jornada de trabajo ese día salgo a la carretera Panamericana para coger el transporte para venir a domicilio, lo veo al compañero que se encontraba estacionada en el auto con el motor apagado estoy esperando a mi hermana y me senté en la parte de adelante, a los diez segundos llega un carro de la CTE se baja el suboficial Vásquez a pedir licencia y tomar fotos es un taxista pirata, que estaba cogiendo pasajero me senté un rato a conversar con él esperar mi transporte, le procedió a retirar la licencia y se suba al carro que venga la CTE de Naranjal, Sargento Vásquez, el Suboficial Guillen estaba en el carro, que lo acompañe a mi compañero hasta Naranjal, tengo entendido que en las redes sociales se ha jubilado han subido fotos, en parte ha firmado el Suboficial Guillen quien tomo las fotos e hizo fue el Suboficial Vásquez, estaba estacionado con la vía a Naranjal el motor estaba apagado y me senté en la parte de adelante, en la San, 16 de junio o transporte público.- Señor Juez si lo conozco amigo del colegio de la infancia, es agricultor, en la finca con su papa, el vehículo es de él se había comprado un carro con unos ahorros, uso personal de él, no me cobro nada.- Comparece TANIA MARIBEL VERA MUÑOZ, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0702770009, 45 años, soltera, Ingeniera Comercial y agricultura, en la Cdla. Villa nueva, católica, soy hermana de Carlos Alexis Vera Muñoz, vivimos junto en Villanueva junto conmigo con mi madre, los tres vivimos, ese día miércoles 6 de septiembre había viajado a La Trocal estaba de vuelta a las tres y llame a mi casa para que mi hermano me lleve al banco yo lo llame para comprar urea aquí en Naranjal, cuál fue mi sorpresa mi hermano no estaba esperándome, después lo llevaron detenido a mi hermano y al carro, después llamo que había retenido el carro, espérame afuera para irme al banco y hacer las compras, mi hermano aveo color negro, año 2017, solo uso personal y familia mi madre es nerviosa si le coge la noche se asusta para llevar al médico es uso familiar, mi hermano me comunico había hecho el parte no he conversado con ningún vigilante. Señor Juez interroga mi hermano es agricultor y tenemos unas tierras, trabaja con otras personas con los tíos van a regar se dedica a la agricultura. Comparece CARLOS ALEXIS VERA MULÑOZ, PORTADORA DE LA CEDULA No.  0919104026, 35 años, soltero, agricultor, recinto Villa nueva, a esa hora me encontraba en mi domicilio en eso me llama mi hermana que le haga un favor que venía de La Troncal y la lleve a Naranjal a retirar dinero, se acerca mi amigo se sentó en la parte de adelante, en cuanto de segundo llega la CTE el suboficial Vásquez me pidió la licencia me dijo usted anda taxiando, le dije no, le pregunta mis nombres y apellidos le da, vamos usted anda de informal, no soy una persona resabiada, fue el Suboficial Vásquez tengo entendido que se jubiló, al Sargento Guillen no hizo el operativo cuando se baja del patrullero y me trajo a Naranjal, estaba apagado, Miguel Ortega, unas dos cuadras, estaba esperando a mi hermana Tania Maribel,  me vine solo, mi carro es uso personal, no es taxi informal.- PRUEBAS DOCUMENTALES: La no comparecencia del Sargento Guillen, salvo que se valore las pruebas testimoniales.- ALEGATOS FINALES: Señor juez hemos comparecido como patrocinador privado quien ha sido la última persona que ha sido citado por el Suboficial Vásquez, en las redes sociales se encuentra, con la versión de Luis ortega que traban en Luis Espinoza Tamayo en Villanueva el profesor había salido para coger la San y se había puesto a conversar mi defendido ha estado esperando que llegue de La Troncal y traerla a Naranjal, ese fue su accionar el 6 de septiembre, el vehículo estaba con el motor apagado, no estaba haciendo la actividad de taxi informal,  la finalidad el indio 2 del Art. 644 del COIP, el legítimo derecho a la defensa, el Suboficial Guillen reemplaza al actuante Suboficial Vásquez su inasistencia nos impide a ver el interrogatorio y contra interrogatorio, Art. 76 numeral 7 de la CRE con las pruebas idóneas desvirtuamos todos los cargos de la citación parte atribuida por el Suboficial Vásquez a través de la firma del Sargento Guillen pese haber sido notificado no ha comparecido, pido la nulidad y se conforme el estado de inocencia de mi patrocinado Carlos Alexis vera Muñoz.- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ de la citación de CONTRAVENCIÓNES DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE ART. 386 INCISO 3, NUMERAL 1  DEL COIP, suscrito por el AGENTE DE LA CTE CRUZ GUILLEN se dio al trámite en procedimiento expedito de tránsito, no hay vicios formales por lo que declaro valido el proceso, se dispuso la notificación al agente de tránsito lo cual se cumplió mediante oficio correspondiente, por lo que NO ha comparecido el AGENTE CTE GUILLEN no ha comparecido a esta diligencia, presuntamente estaba transportando pasajeros in títulos habilitantes, pruebas testimoniales de Luis ortega y Tania Vera que indica que el impugnante es agricultor y el vehículo es uso personal y además él no realiza ninguna actividad de laxismo informal, si bien es cierto cuando un agente de tránsito elabora una citación que observa una contravención flagrante estampa su firma en una boleta de citación es obligación del agente de tránsito de comparecer a la audiencia de juicio, que dicha infracción sea controvertida ante la ausencia del vigilante Cruz Isaías Guillen Choez, conlleva que existe duda al cometimiento de la infracción atribuida tomando en consideración lo que estable ce el Art. 502 numeral 1 del COIP a audiencia se debía contar con más elementos de prueba por parte del agente citador, por falta de prueba y ante la ausencia dela gente de transito tomando en consideración el Art. 5 numeral 3 ibídem, de acuerdo al principio del indubio pro reo, Por lo expuesto este juzgador ante las pruebas presentadas declara con lugar la impugnación de citación de transito presentada por CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, se ratifica el estado de inocencia del señor CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, y se revoca la citación de transito No. 090100751325 y por ende se da de baja el pago de la multa y también la pérdida de puntos en la licencia de conducir que implicaba la citación antes mencionada. Concluye la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO