VISTOS:- Con fecha 8 de Septiembre del 2017, comparece el señor CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00751325, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte # CTE090100751325 y que la inadecuada actuación, asumida por el vigilante C. Guillen (vigilante #4131), quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputó a mí una supuesta infracción e indebida citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo una contravención me atribuye antojadizamente en un manuscrito ilegible que solo puede entender que dice: “…recoge pasajeros en la vía sentido Villanueva Naranjal…”, en el acápite denominado: “Breve relato de las circunstancias”. Al respecto, le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el redactor del parte: Señor Juez el estresado señor vigilante, en la citación-parte no especifica la presunta contravención que me atribuye al no marcar ninguna de las diversas contravenciones impresas, solo hay una mención en su acápite: “CONTRAVENCIONES” solo se limita a estampar en manuscrito el número “2.2” debajo del Art. 386; lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no existir ni coincidir esta cita legal invocada en esa citación  parte #CTE0901-00751325, cuando por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad, lo que viola el principio constitucional de la Seguridad Jurídica preceptuado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito exigible ni legal para obligarme a dicho indebido cobro, según el inciso 4to. Del Art. 644 del COIP. Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, tengo a bien de impugnar dicha citación  parte #CTE0901-00751325, que no es verdad y ha sido mal otorgada con una firma ilegible por parte del señor vigilante C. Guillen, con código 4131 (según citación) a la vez solicito que se sirva señalar día y hora para la celebración de la Audiencia respectiva, se lo cite al prenombrado señor Vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo (Núm. 6 del Art. 168 de la constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, cuyo señor vigilante me imputó a su criterio aquella inexistente “CONTRAVENCION”, conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de la citación parte # CTE0901 00751325, la misma que, se hace referencia en la vía Panamericana por el tramo que corresponde al recinto Villanueva, del cantón Naranjal, pese a no estar conduciendo mi vehículo sino estacionado apagado el motor en espera de mi hermana Ing. Tania Vera Muñoz ; al recibirla, le hice un amable reparo de oposición dado que no irrespeté ni cometí ninguna infracción contravencional de tránsito; por ende, no le admito, él, lo admite y le anticipe que me opondría por injusta e ilegal ante el señor juez, que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de una figura contravencional no precisada y emplazo a la contraparte, para que me contradiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la Audiencia Expedita sobre la prueba que aportaré para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir tipo “B”  de la ANT…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 8 de Septiembre del 2017, a las 12h19, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 30 de Octubre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; testigo TANIA MARIBEL VERA MUÑOZ y LUIS MIGUEL ORTEGA RODRIGUEZ, no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación parte en mención, consecuentemente y luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 641, 644 y COFJ artículo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0919104026.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular;  testigo TANIA MARIBEL VERA MUÑOZ y LUIS MIGUEL ORTEGA RODRIGUEZ, no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación parte en mención, ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el Abogado ARTURO PARRA BENITES, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ impugnando la citación CTE0900146856, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3 Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que  manifiesta que el día 6 de septiembre del 2017, a las 16h01, mi defendido manejaba el vehículo de placas GSS-2519, por una confusión del Suboficial Vásquez esta con su vehículo esperando que llegue su hermana la Ing. Tania Vera Muñoz esperándolo para traerla a Naranjal al banco, le hizo una citación que no había cometido mi defendido, la cual la realizo el Sargento Guillen el cual no ha comparecido a esta audiencia …”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, no presenta pruebas documentales.- Reproduce la citación No. 00751325.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece LUIS MIGUEL ORTEGA RODRIGUEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “….Salía de mi jornada de trabajo ese día salgo a la carretera Panamericana para coger el transporte para venir a mi domicilio, lo veo al compañero que se encontraba estacionado en el auto con el motor apagado, el cual me indico que estaba esperando a hermana y me senté en la parte de adelante para conversar con el, a los diez segundos llega un carro de la CTE se baja el Suboficial Vásquez a pedir licencia y tomar fotos diciendo que es un taxista pirata, que estaba cogiendo pasajeros, yo me senté un rato a conversar con él para esperar mi transporte, le procedió a retirar la licencia y le indico que se suba al carro de la CTE de Naranjal, el nunca me cobró nada…”.- Comparece TANIA MARIBEL VERA MUÑOZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…Soy hermana de Carlos Alexis Vera Muñoz, vivimos juntos en el Recinto Villanueva con mi madre, los tres vivimos, ese día miércoles 6 de septiembre había viajado a la Troncal, estaba de vuelta a la tres y llame a mi casa para que mi hermano me lleve al banco yo lo llame para comprar urea aquí en Naranjal, cuál fue mi sorpresa que mi hermano no estaba esperándome, después lo llevaron detenido a mi hermano y al carro, el caro solo es uso personal, mi madre es nerviosa si le coge la noche se asusta, el carro lo usamos para llevarla al médico, el no presta servicio de taxi…”.- Por su parte el Impugnante CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, expuso lo siguiente: “…Me encontraba en mi domicilio, en eso me llama mi hermana para que le haga un favor que venía de la Troncal y la lleve a  Naranjal a retirar dinero al banco, se acerca mi amigo se sentó en la parte de adelante, en cuanto de segundo llega la CTE el suboficial Vásquez me pidió la licencia me dijo usted anda de taxi informal, no soy una persona resabiada, fue el suboficial Vásquez tengo entendido que se jubiló, el sargento Guillen no hizo el operativo cuando se baja del patrullero y me trajo a Naranjal, el carro estaba apagado cuando llegaron los vigilantes...”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado Arturo Parra Benites, expresa que: “…Mi defendido no está haciendo la actividad de taxista informal, en el inciso 2 del Art. 644 del COIP, el legítimo derecho a la defensa, el suboficial Guillen remplaza al actuante interrogatorio Art. 76 numeral 7 de la CRE con las pruebas idóneas desvirtuamos a través de la firma del Sargento Guillen pese haber sido notificado no ha comparecido, pido la nulidad y se confirme el estado de inocencia de mi patrocinado Carlos Alexis Vera Muñoz…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, que sanciona “La o el conductor que trasporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..” Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante Carlos vera Muñoz a su favor, especialmente las testimoniales se puede corroborar que él mismo no presta servicio de taxi informal, pues su vehículo es de placas particular y lo utiliza para transportar a su familia, esto es para uso personal y que si bien es cierto, dicho día estaba esperando a su hermana para llevarla hacia el cantón Naranjal a realizar una diligencia bancaria, no es menos verdad que la misma no es una pasajero particular pues se trata de su hermana, y que el otro ciudadano solo estaba conversando con su amigo, pues son amigos desde hace muchos años mientras el impugnante Carlos vera esperaba a su hermana, tal como lo recalcan en sus solemnes testimonios el Señor Luis Miguel Ortega Rodríguez y la señora Tania Maribel Vera Muñoz.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio de Luis Miguel Ortega Rodríguez y Tania Maribel Vera Muñoz, y que los mismos son válidos y prueba plena conforme al artículo 502 del COIP, y más aún ante la ausencia del Agente de la CTE Cruz Guillen Choez quien no ha comparecido a esta audiencia ni ha justificado su inasistencia pese a estar legalmente notificados, la misma favorece al reo, pues no se ha podido cumplir con el principio de contradicción de la prueba, especialmente la imputación hecha por el agente Guillen Choez en su citación al impugnante Carlos Vera; Por ello, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, se originan dudas y esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, tomando en consideración el numeral 3 del artículo 5 del COIP, que determina que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento contó con su defensor particular, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: CARLOS ALEXIS VERA MUÑOZ, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0919104026, absuelto de la citación No. 00751325 emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Cruz Isaías Guillen Choez; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-