Guayaquil, martes 14 de agosto del 2018, las 16h03, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana GRACE VIRGINIA AUZ MARCOS, a la citación de transito No. CTE09010903915, de fecha 06 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 391 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 08 de agosto del 2018, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son GRACE VIRGINIA AUZ MARCOS, con C.C. 0908876873, ecuatoriano, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado LINDAO VILLON SHIRLEY, en representación del impugnante AUZ MARCOS GRACE VIRGINIA, como alegato inicial manifestó: “Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación CTE09010903915 la referida citación fue conferida por el agente de tránsito EDWIN HERNAN AGUIRRE PITIUR, por contravención de transito 391 CONTRAVENCION DE TRANSITO DE SEXTA CLASE, INC 1 NUM 14. Con fecha 6 de junio del 2018, relativa al Art. 391 núm. 14, porque según el vigilante venía con luces traseras de mi vehículo de placas GAD-0318, en mal estado. Es imperativo señor juez, indicar que ante esta situación le explique al señor vigilante EDWIN AGUIRRE PITIUR, que obedecía a motivos ajenos a mi voluntad y sobre todo a mi conocimiento, pues regresaba desde el cantón Milagro, saliendo de allí aproximadamente a las 18h30, llegando a duran ya en la noche, teniendo que atravesar la avenida principal de ese cantón para llegar a Guayaquil, sin que ningún vigilante, me haya observado este problema con las luces en el vehículo, por lo que presumo debió obedecer este desperfecto se originó cuando cayera en algún bache mientras me dirigía a Bosque de la Costa, fue cuando el vigilante EDWIN AGUIRRE PITIUR, detuvo mi marcha indicándome el particular, explicándole que no me había percatado de aquello y que por favor como me encontraba cerca de mi lugar de destino me acompañara, para así evitar algún peligro que pudiera desencadenar en algún accidente de tránsito, sin que  hubiera tenido acogida mi pedido. Debo destacar señor Juez, que en el vehículo en referencia, venta en compañía de mi hija la Dra. María Isabel Orozco Auz, por lo que jamás pondría en riesgo la vida de ella, ni ser tan irresponsable para salir a conducir en la noche con el consentimiento de que el mismo tenía luces defectuosas, pues no es solo mi vida sino también la de mi única hija, la que estaría poniendo en grave riesgo. Por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación”.- 4.2.) En el uso de la palabra el Agente de tránsito de la CTE. EDWIN HERNAN AGUIRRE PITIUR, código 6929, manifestó: “Sr juez efectivamente se lo cito por contravención de transito 391 contravención de tránsito de sexta clase, inc. 1 núm. 14, me ratifico en la citación”.- 4.3.) Intervención del Abg. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, quien manifestó lo siguiente; Señor juez como escuchamos al sr agente. Se citó por contravención de transito 391 contravención de tránsito de sexta clase, inc. 1 núm. 14, por lo que solicito se ratifique la citación impuesta. Pruebas CTE versión del agente y citación.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, pues considero lo siguiente una vez escuchado a la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, pues considero lo siguiente la citación impugnada por el Sr. AUZ MARCOS GRACE VIRGINIA conforme el abogado se ha manifestado y anunciado las pruebas en el momento procesal oportuno dentro de la cual se ha reproducido en esta audiencia así mismo el abogado CTE se ha dicho que la impugnante viaja siempre a milagro así como lo demuestra con el pase del pontazgo y la hora así mismo dice que no se percató del daño porque nadie se lo dio a notar por lo que aduce que en el viaje por algún bache se presentó el desperfecto. En la especie, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece que el vehículo con un  desperfecto mecánico “luces traseras” las cuales no fueron observadas por el impugnante ya que no savia que existía el daño mencionado.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano AUZ MARCOS GRACE VIRGINIA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE09010903915,  por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a los sujetos procesales en las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para el efecto.- Actué el Abg. Sanchez Mantilla Milton Ludgardo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 