VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación adhesiva No. 380002000 presentada por el ciudadano Jara Pérez Oswaldo Nemecio. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue aceptada por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención no asistió el impugnante Jara Pérez Oswaldo Nemecio ni su abogado patrocinador, por lo que no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ni ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el Agente de Tránsito en su boleta de citación y tal como se ratificó en su intervención en la Audiencia de Contravención.- Abundando, es obligación de quien acude ante el fuero judicial correspondiente, de comparecer a la convocatoria que realiza el juzgador; más aún, que en el presente caso, es el impugnante la parte que da inicio a este procedimiento de conformidad con el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; y que el trámite de juzgamiento de contravención es sumarísimo y expedito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA al conductor Jara Pérez Oswaldo Nemecio CON CÉDULA DE CIUDADANÍA # 0902895366, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de sexta clase, tipificada en el art. 391, número 5 del COIP, imponiéndole por concepto de multa el diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y proceda a cumplir lo dispuesto. Dese cumplimiento a lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-