Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 29 de diciembre de 2015  a las 11h00, con la comparecencia del suscrito Juez,  la fiscal de flagrancia Ab. Belinda Lomas Franco, se dio inicio a la presente causa en contra de GREGORIO REYNALDO GARCÍA AGUAYO y QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 379 en relación con el  152.4 Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09-00125895, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: VISTOS: “…la motocicleta de placas HY081U particular del Guayas, conducida por el Sr. QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO con CI. (sic) · 0929680403, quien circulaba por la calle Atahualpa en sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura del ingreso a las oficina (sic) de la sala de velaciones de jardines de Duran (sic), impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha terco anterior (Puerta) del Auto de placas OCS0078 particular del Oro, conducido por el Sr. GARCÍA AGUAYO GREGORIO REYNALDO con licencia de conducir · 0908515760 tipo B del Guayas, el mismo que se encontraba detenida su marcha en el ingreso del paqueo de las oficinas dela sala de velaciones de Jardines de Duran (sic). Producto del impacto resulto Herido el Sr.  QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO quien fue trasladado en la Ambulancia # 2 del Cuerpo de Bombero de Duran…dando como resultado más de 91 días de recuperación…”. En esta audiencia, se convocó a juicio directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas  cautelares previstas en el Art. 522 y 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 08 de enero del 2015, a las 15h00.- La señora fiscal, en relación al hecho fáctico, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, ya que según su investigación, la causa basal del accidente de tránsito es porque el mencionado ciudadano, conducida sin portar su título habilitante para conducir, y no atento a su entorno a una velocidad estimada en superior en zona urbana, lo que origina el impacto. Las lesiones, señala que son propias, por tanto no habría pena pero si la reparación integral del vehículo KIA placas OCS0078.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 379, 152.3, de conformidad al Art. 635, 372 del Código Orgánico Integral Penal no se le impone pena privativa de la libertad, y la cantidad de 450 USD al señor GARCÍA GREGORIO REINALDO en el plazo de dos meses.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numerales 5 y 6  del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO: El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art.360 inciso segundo, de 3 a 5 años de prisión) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley(inciso tercero del Art.636 Ibidem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción va de 1 a 3 años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que al iniciar la audiencia de juicio directo, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su abogado defensor, que su defendido está presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa el procesado. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa no existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución; QUINTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, ecuatoriano, de 26 años de edad, domiciliado en este cantón Durán, soltero, provincia del Guayas; SEXTO:- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD: Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios: 6.1.- A fojas 19 a 22 obra el parte policial con el hecho y las circunstancias ya relatadas; 6.2.- Que a fojas 22 obra el acta de designación de perito; 6.3.- Que a fojas 23 obra el reconocimiento médico legal del procesado; 6.4.- A fojas 24 a 31 consta el informe técnico pericial de avalúo de daños de los vehículos automóvil KIA placas OCS0078 y motocicleta HY081U; 6.5. A fojas 32 a43 obra el informe técnico investigativo Nº 03-OIAT-DURAN; 6.6. A fojas 48 consta la identificación de la  propietaria  del vehículo PLACAS OCS0078; 6.7 A fojas 49 consta los datos de los vehículos y de las licencias de los procesados;  6.8.  De fojas 53 a 55 consta la versión libre y voluntaria ante el investigador OIAT-CTE. Las pruebas aportadas  han llevado al conocimiento del suscrito juzgador que la causa basal del accidente de tránsito es porque el señor  QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, conducía no atento al entorno vehicular de la vía, a una velocidad estimada superior a la determinada reglamentariamente a la zona urbana, e impacta a un vehículo que se encontraba estacionado. SÉPTIMO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA: Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, en calidad de AUTOR, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 379, 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de LESIONES CAUSADA POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de la culpa por  parte del sujeto activo del delito. OCTAVO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Se tiene en cuenta que a través de la comisión del delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, en calidad de AUTOR,  ha vulnerado el bien jurídico relacionado con la seguridad vial, pero lo más trascendente de nuestra legislación constitucional y legal, se pretende proteger los bienes jurídicos individuales como la vida y la integridad física de las personas. Podría decirse así que el bien jurídico protegido es el mantenimiento de la seguridad vial como presupuesto de la protección de la vida e integridad física de las personas. Pues según el Art. 3 de la Constitución de la República: “Son deberes primordiales del Estado: (…) 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”. Es más, el Art. 393 ibidem, señala que: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. Por lo tanto, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.  NOVENO.- ANÁLISIS RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: 9.1. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que como se dijo en el considerando CUARTO, es un procedimiento alternativo establecido en el COIP para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nral. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fi n de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”; 9.2. Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.- Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial – abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía – procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución); 9.3. No obstante lo indicado la fiscalía solicita no se imponga pena privativa de libertad al procesado, pues se ha demostrado que las lesiones causadas por el accidente de tránsito son propias, pues se determina que el procesado Quintanilla Rios sufrió como resultado del accidente trauma severo de mano y muñeca izquierda, más trauma encefálico más politraumatismo, lo que le ha ocasionado el tiempo de recuperación de más de noventa y un días, el juzgador en audiencia aplico el Art. 372 del COIP que señala: “En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.”; Siguiendo a Zaffaroni, “ …se llama pena natural al mal que se autoinflinge el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón”  Para Roxin, “ …la dispensa de la pena que analiza desde el derecho de fondo fue pensado en el supuesto de que el sujeto ya haya sido castigado suficientemente por las repercusiones de sus delitos, como el caso del automovilista que ha provocado culposamente un accidente y que sufre él mismo graves lesiones con peligro para su vida”, en este tipo de delito es culposo, en el expediente 1054, Registro Oficial Suplemento 366, 20 de Noviembre del 2012; sentencia en la que se define al "ACCIDENTE DE TRANSITO”: “podemos advertir que, precisamente por tratarse de un accidente, en principio, nos encontraríamos ante un suceso no querido; en otras palabras ante una figura culposa. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción. Si falta alguno de éstos elementos por más desgraciado que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. "Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis. Ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso. En otras palabras si actuó tal como las prácticas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban”.- En este escenario tenemos que el primer elemento LA INFRACCIÓN AL DEBER DE CUIDADO, o culpa; en el caso sub judice y de la prueba producida estaría contenida en las pruebas presentadas al suscrito juzgador. No se ha justificado que existan circunstancias atenuantes de la infracción, como para que beneficie de la rebaja de un tercio más de la pena mínima prevista para el tipo penal; DECIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 339, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 265, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 379, en relación al Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal, la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, mas allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra del señor QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, ecuatoriano, de 26 años de edad, domiciliado en este cantón Durán, soltero, provincia del Guayas, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y por sufrir sus propias lesiones de conformidad al Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal y en su calidad de autor, no se le impone una pena corporal, pues se encuentra sufriendo sus consecuencias de infringir el deber objetivo de cuidado. De conformidad con lo que determina el Art. 70 no cabe imposición de multa. Como reparación integral el sentenciado QUINTANILLA RÍOS JOHNNY FERNANDO, pagará en el plazo de dos meses la cantidad de CUATROCIENTOS CINCUENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, valor que asciende los daños del vehículo de placas OCS0078, a su propietaria JARDINES DE MANABI JADERMA S.A. o al señor GARCÍA AGUAYO GREGORIO REINALDO, fundamentado en la Constitución del Ecuador garantiza la protección de los derechos de las víctimas, tanto desde una perspectiva individual como desde su pertenencia a grupos, comunidades y colectivos;  y, artículo 78, de la Constitución. En seguridad del pago de la reparación integral, manténgase la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HY081U y la prohibición de salida del país del sentenciado. Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese para que se levante el gravamen impuesto al vehículo de placas OCS0078.- Se advierte al sentenciado que el incumplimiento de lo ordenando en sentencia, originará el delito establecido en el Art. 282 del COIP, esto es incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, con penas de uno a tres años.- Intervenga la Ab. Cecilia Toro Jacome, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-