Guayaquil, jueves 12 de diciembre del 2019, las 14h19, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento.-  En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 3 de noviembre del 2019, dentro de la cual la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de VERA ZAMBRANO JOB VINICIO, por el delito tipificado en el Art. 380, del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, conforme lo establece el artículo 522 numeral 1 y 2. Así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de Juzgamiento se llevó a cabo el día 3 de diciembre del 2019, a las 11h00, con la presencia de la persona procesada VERA ZAMBRANO JOB VINICIO, la defensa y la fiscalía.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L) de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Y para ello se le cede la palabra a la defensa y a fiscalia para que se pronuncien respecto a los vicios de procedibilidad que puedan acarrear la nulidad dentro del presente proceso de acuerdo al art. 601 del COIP: ABG. DOUGLAS IVÁN CHAVARRÍA FREIRE EN DEFENSA DEL PROCESADO VERA ZAMBRANO DOUGLAS IVÁN. En lo principal dijo: “…Soy el Abg. Douglas Iván Chavarría Freire y comparezco por los derechos del señor VERA ZAMBRANO JOB VINICIO a esta audiencia de juicio directo, respecto a lo indicado su señoría, no tengo nada que objetar usted es competente, no se ha observado ningún vicio que afecte el proceso…”.- EN REPRESENTACIÓN DE FISCALIA DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- DRA. MARIBEL HARO HARO, “…Comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme a las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, al ciudadano procesado se le ha respetado las generalidades básicas del derecho del debido proceso, no existen cuestiones o vicios que invaliden la presente etapa procesal, solicito se declare valido todo lo actuado hasta la presente audiencia. JUEZ: Este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: ACUERDOS PROBATORIOS: “…Antes de iniciar el alegato de apertura, se le hace conocer que conforme lo determina el articulo 604 numeral 4 literal D del COIP, la fiscalía con la defensa del ciudadano procesado ha  llegado a acuerdos probatorios de las pericias practicadas por la fiscalía, y documentos como son: el parte policial de accidente de tránsito N°22123 que fue realizado por el señor agente civil Muñoz Peñafiel Gabriela en dicho parte consta la participación del ciudadano VERA ZAMBRANO JOB VINICIO, como conductor del vehículo de placas GSB-2410 y se narran las circunstancias de este accidente indicando que dicho vehículo color rojo de placas GSB-2410 que conduce el señor VERA ZAMBRANO JOB VINICIO pierde el control del vehículo, se desplaza hacia delante y a la derecha se sube al bordillo de la acera estrellando su parte frontal contra un árbol ornamental ubicado sobre la acera de la Av. De las Américas, se llegó a acuerdo probatorio sobre el contenido del informe de pruebas psicosomáticas y alcohotest realizada al ciudadano procesado por el Dr. Galo Neira Garzón con fecha 3 de noviembre del 2019 en donde se determina la prueba psicosomática un resultado positivo y la prueba de alcohotest un resultado en aliento de 1.09 G/L, se ha llegado a acuerdo probatorio del informe técnico pericial que avalúa los daños materiales tanto del vehículo conducido por el ciudadano procesado que es el vehículo de placas GSB-2410 que fue realizado por los peritos Xavier Vinicio Veloz Garófalo y Jonathan Rodríguez determinando que el impacto fue en la parte frontal con un avaluó de $2000 en cuanto también al bien que resulto en este caso por los daños y por lo que se inició en este proceso que corresponde a un árbol ornamental, a un tubo metálico, a una señalización de tránsito a dispositivos de seguridad aislados que dan un valor de  $980 según el avaluó realizado por el señor Carlos Cevallos Fortun se ha realizado acuerdo probatorio del informe técnico investigativo realizado por el vigilante Manuel Pallasco Macias quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y su informe investigativo indicando de que existen un solo participante en este accidente que es el ciudadano VERA ZAMBRANO JOB VINICIO conductor del vehículo placas GSB-2410 y también que indica que la causa basal es porque el participante uno no  toma las medidas de precaución necesarias para evitar un accidente de tránsito produciéndose el accidente por lo que existe una causa concurrente por parte del ciudadano  procesado, esos son los acuerdos probatorios que se alegaron con la presencia del ciudadano quien considera no indispensable que comparezcan los testigos aprobando en su integridad el contenido de los informes periciales por cuanto el único participante en este accidente es el mismo ciudadano VERA ZAMBRANO JOB VINICIO y esa es la manera de aplicar el principio de celeridad y colaborar con la justicia, por lo tanto solicito sean aprobados esos acuerdos antes de iniciar con el alegato de apertura. Interviene el Dr. Douglas. No tenemos nada que objetar…”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- Se instaló la etapa de juicio en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, De conformidad a los artículos 609, 610 y 614. Los intervinientes en la misma, manifestaron: 4.1.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE FISCALIA DRA. MARIBEL HARO HARO. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Continuando con la intervención en cuanto a la teoría del caso, la fiscalía es que el día 3 de Noviembre del año 2019 aproximadamente a las 03h50 de la madrugada en la Av. De las Américas 5to Pasaje 2ª N-E a la altura de la Coop. De Transporte del Ecuador, se produce un accidente de tránsito tipo perdida de carril con  estrellamiento en este accidente el único participante es el ciudadano VERA ZAMBRANO JOB VINICIO quien el día antes indicado conduce en estado etílico con 1.09 G/L de alcohol que es positivo y circula por la Av. De las Américas en sentido Norte-Sur, carril derecho y antes de llegar a la bifurcación en “Y” formada por 5to pasaje pierde el control del vehículo, producto de la ingesta de alcohol, desplazándose hacia adelante y a la derecha subiéndose al bordillo de la acera Oeste estrellando su parte frontal tercio medio contra un árbol ornamental ubicado en la misma cera de la Av.  De las Américas,  las consecuencias de este accidente fueron daños materiales al árbol ornamental antes mencionado por un valor de $980 Dólares Americanos cantidad que supera los dos salarios básicos del trabajador en general, motivos por los cuales se inició este proceso y que la fiscalía va a demostrar en esta audiencia con los acuerdos probatorios que indico el abogado del procesado estar de acuerdo con el contenido de los informes para demostrar tanto la existencia de este delito como la responsabilidad del  ciudadano VERA ZAMBRANO JOB VINICIO en este delito de daños materiales con ingesta de alcohol conforme el art. 380 inciso primero y quinto del COIP…”.- 4.1.2.- ALEGATO DE APERTURA ABG. DOUGLAS IVAN CHAVARRÍA FREIRE EN DEFENSA DEL PROCESADO VERA ZAMBRANO DOUGLAS IVÁN. En lo principal dijo: “… Estamos de acuerdo en su totalidad…”.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES, siendo la defensa quien ha ratificado el contenido de cada uno de los acuerdos probatorios no existiendo objeción absoluta en contra de los mismos, esto es: 1) El parte de accidente de tránsito realizado por el agente civil Muñoz Peñafiel Gabriela el parte N°22123 quien narra las circunstancias del accidente indicando la participación del ciudadano VERA ZAMBRANO JOB VINICIO, como conductor del vehículo de placas GSB-2410, 2) a más de ello se indica que dicho ciudadano presenta 1.09L/G positivo, 3) se indica también los daños que ha ocasionado a un árbol ornamental se adjunta representación gráfica cuyo contenido se seguirá valorando, 4) de la misma manera el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales tanto del árbol ornamental por un valor de $980 realizado por el Cbo. Carlos Cevallos Fortun téngase en cuenta dicho informe pericial por haber llegado a acuerdo probatorio antes mencionado, 5) de la misma manera el avaluó de los daños del vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado por un valor de $2.000 en relación del vehículo placas GSB-2410, 6) se tenga como prueba documental el contenido del informe de la prueba psicosomática y alcohotest realizado por el Dr. Galo Neira Garzón en el ciudadano JOB VINICIO VERA ZAMBRANO determinando en el determina 1.09 G/L de alcohol ; 7) y se tome en cuenta como prueba documental el informe técnico investigativo realizado por el perito Manuel Pallasco Macias indicando la causa basal por el participante uno que no toma las medidas de precaución necesarias para evitar un accidente de tránsito, documentos que por el principio de contradicción se le pone a vista a la defensa concluyendo la fiscalía con la prueba. 4.2.2.- DR. DOUGLAS IVAN CHAVARRÍA FREIRE. Nada que objetar respecto a las pruebas.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1.- INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE FISCALIA DRA.  MARIBEL HARO HARO. En lo principal dijo: “…La fiscalía con las pruebas de los acuerdos probatorios que se presentó en esta audiencia ha podido determinar tanto la existencia de este delito, la existencia de este delito de daños materiales contra un bien que en este caso corresponde a la ilustre municipalidad de Guayaquil que se trata de un árbol ornamental por un valor de $980 ha podido demostrar que existen este daño por un valor a los dos salarios básicos del trabajador en general, la ingesta de alcohol que el ciudadano JOB VINICIO VERA ZAMBRANO presentaba el día que conducía su vehículo de placas GSB-2410 también ha sido demostrado con el acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón a dicho ciudadano donde determina 1.09 G/L de alcohol, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, consta el acuerdo probatorio  del contenido del parte del accidente de tránsito elaborado por el Agente civil de transito Muñoz Peñafiel Gabriela quien procedió a la aprehensión del ciudadano JOB VINICIO VERA ZAMBRANO en un delito flagrante y se indica en el contenido del parte que dicho ciudadano conduce el vehículo de placas GSB-2410 por  la Av. De las Américas  y al llegar al 5to pasaje pierde el control del vehículo desplazándose hacia adelante subiéndose al bordillo de la acera Este y se estrella su parte frontal tercio medio contra un árbol ornamental ubicado sobre la misma acera de la Av. de las Américas, consta el acuerdo probatorio del informe técnico investigativo en cuyo contenido indica que existe un participante el conductor de nombres JOB VINICIO VERA ZAMBRANO, se concluye a través del informe investigativo elaborado por el agente investigador Pallasco Macias Manuel de la comisión de tránsito del Ecuador que la causa basal que es la causa principal o suficiente por lo que ocurre este accidente se da porque el participante uno refiriendo al ciudadano procesado JOB VINICIO VERA ZAMBRANO no toma las medidas de precaución tendientes y necesarias para evitar un accidente de tránsito produciéndose el accidente como una causa concurrente y es para el mismo ciudadano procesado y el participante 1, conduce el automóvil con sus capacidades reducidas por la ingesta de alcohol; es responsabilidad de todos los conductores conforme lo determina el art. 271 del reglamento de la ley orgánica del transporte terrestre tránsito y seguridad vial conducir con precaución y prudencia lo que no ha sido observado en el presente caso por el ciudadano procesado, quien ha infringido lo que determina el art. 182 de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial en virtud de que prohíbe a los conductores conducir en niveles superiores a los permitidos en la norma, en el presente caso se ha podido comprobar que el ciudadano procesado conducía su vehículo con 1.09 G/L de alcohol dando como positivo, el ciudadano procesado ha puesto en riesgo su seguridad, la seguridad de los usuarios viables, y en este caso ha ocasionado daños materiales sobre un bien municipal como es un árbol ornamental que ha sido demostrado en esta audiencia dichos daños con las pericias realizadas por el Cbo. Carlos Cevallos Fortun por lo tanto la fiscalía ha demostrado que el ciudadano JOB VINICIO VERA ZAMBRANO el día 3 de noviembre del año 2019 conducía su vehículo con las capacidades disminuidas por la ingesta de alcohol y se estrella contra el árbol ornamental ubicado en la acera de la Av. De las Américas y estas son las causas por la que ocurre este accidente de tránsito demostrando que quien infringe el deber objetico de cuidado en la conducción el ciudadano JOB VINICIO VERA ZAMBRANO por lo que la fiscalía con las facultades que le otorga el art.195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa al ciudadano JOB VINICIO VERA ZAMBRANO en calidad de autor directo, conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal A del COIP por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, por cuanto se ha demostrado el afectado es el árbol ornamental, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano procesado se le impugne la rebaja de puntos de su licencia de conducir, la multa y la reparación integral del bien…”.- 5.2.- INTERVENCION DEL ABG. DOUGLAS IVAN CHAVARRÍA FREIRE EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO JOB VINICIO VERA ZAMBRANO.- En lo principal dijo: “…En todo caso estamos de acuerdo a pagar el bien público y dejar todo  en la extinción de la acción…”.- SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a conocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  OCTAVO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: 1.-  El juzgador observa que existen acuerdos probatorios, el parte de accidente de tránsito, informe de alcohotest, informe pericial de daños y avalúos materiales del vehículo GSB-2410, informe periciales de daños y avaluó materiales con respecto a bienes municipales, informe técnico investigativo.  2.- En los alegatos de apertura tenemos por la fiscalía la Dr. Maribel Haro, manifiesta que el día 3 de Noviembre del 2019 existe un accidente de tránsito en la Av. De las Américas en la que se encontraba conduciendo el señor JOB VERA ZAMBRANO en estado etílico con 1.09 G/L de alcohol, dando positivo, en la que produjo el desplazamiento a la derecha y el estrellamiento sobre bienes municipales ocasionando daños por $980 por lo que se probara la responsabilidad del procesado, la defensa del Abg. Douglas Chavarría manifiesta que está de acuerdo por lo dicho por la fiscalía.  3.- En la prueba documental, la fiscalía nos presenta el parte de accidente de tránsito, el informe de alcohotest, informe pericial de daños y avalúos materiales, informe periciales de daños y avalúos materiales con respecto a los bienes municipales, informe técnico investigativo, todos ellos la defensa no lo objeta toda vez que llegado a acuerdo probatorio. 4.- En alegato de cierre, la fiscalía manifiesta, se ha podido determinar la existencia del delito por daños materiales a un bien de ilustre municipalidad de Guayaquil, se ha demostrado la ingesta de alcohol por todo el acuerdo aprobatorio presentado, y la responsabilidad del procesado se demuestra que el ciudadano conduce el vehículo por la Av. De las Américas y pierde el control del vehículo subiéndose a la acera impactando con un árbol ornamental,  la causa basal indica que existe solo un participante, esto es JOB VINICIO VERA ZAMBRANO, en la que se da ya que el conductor no toma las medidas de precaución al conducir una causa concurrente por la ingesta de alcohol, el conductor ha puesto en riesgo su seguridad y la de terceros con lo que produjo daños a los bienes municipales por tal motivo se ha demostrado que JOB VINICIO VERA ZAMBRANO, conducía con capacidad disminuida por la ingesta de alcohol por lo que lo acuso en calidad de Autor Directo, en lo que dispone el art. 42 numeral 1 literal A, por el delito tipificado en el art. 380 inciso 1 y numeral 5 y que se le imponga la multa establecida y la rebaja de puntos y la reparación a los daños, la defensa nos manifiesta que están de acuerdo en lo que corresponde al pago del bien público y que posterior se haga la detención de la acción. Con esos antecedentes, nos encontramos con los acuerdos probatorios, esto es que la defensa del procesado no ha podido desvirtuar por lo de la fiscalía, toda vez llegado a los acuerdos probatorios, el juzgador del convencimiento más allá de toda duda razonable  y que existe nexo causal de acuerdo al art. 455 del COIP entre la materialidad y la responsabilidad, y de haberse comprobado conforme a derecho el presente caso.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones antes expuestas se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA de la responsabilidad de VERA ZAMBRANO JOB VINICIO, de cedula 0921157863, por el delito de daños materiales por considerarlo AUTOR de acuerdo al art. 42 del COIP y sancionado en el art 380 inciso 1 y 5 del COIP, por tener una causa concurrente, esto es en estado de embriaguez. Ordeno el pago a los bienes municipales en el término de 5 días al Municipio de Guayaquil por el valor de $980 según consta en el informe de avaluó, pago que deberá informar a este juzgador,  el incumplimiento de no haber realizado el pago en el término de 5 días se dispondrá el inicio de un nuevo procedimiento de acuerdo al art. 282 del COIP, esto es incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente. Le impongo dos salarios básicos unificados de multa. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Se ordena la rebaja de 6 puntos en la licencia que se deberá oficiar a la CTE (AGENCIA DE TRANSITO DEL ECUADOR y ATM (AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL).  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Actúe el Abg. Christian Sanchez Coello, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE

 