ACCIÓN DE PROTECCIÓN N° 09286-2019-05445
JUEZ PONENTE: Abg. Carlos Pinto Torres
INTEGRANTES: Abg. Félix Intriago Loor y Abg. Ivonne Núñez Figueroa
SECRETARIA: Abg. Mariela San Jiménez
 
VISTOS: La presente Acción de Protección N° 09286-2019-05445 llega a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con competencia constitucional, con el fin de conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante, en contra de la sentencia emitida por la Abg.  María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Radicada la competencia en esta Sala por el sorteo de ley obrante en el cuadernillo de esta instancia (fs. 7); y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para resolver se considera: 
 
PRIMERO: DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve el recurso de  apelación interpuesto por la parte accionante, se encuentra integrado con los Jueces Provinciales Abogado Carlos  Miguel  Pinto  Torres (Ponente),  Abogado Felix  Intriago  Loor  y   Abogada Ivonne Núñez Figueroa, como  secretaria  actúa  la Abogada  Dannys  Mariela San  Jimenez.
SEGUNDO: IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS PROCESALES: Interviene en calidad de  accionante MARIA DE  JESUS  VERA  PAREDES y en calidad de accionados COMISION  DE  TRANSITO DEL  ECUADOR, en  la  persona  de Mgs. Eduardo Rafael  Ayala Guzmán, Director Ejecutivo de la  Comisión  de Transito  del  Ecuador.
TERCERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto bajo el amparo del N° 3 del inciso segundo del Art. 86  y 178.2 de la Constitución del Ecuador, en armonía con los artículos 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo  electrónico realizado.
CUARTO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso, siendo importante señalar que la Corte Constitucional en Sentencia N° 219-15-SEP-CC, dentro del Caso N° 1286-14-EP ha manifestado lo siguiente: “El debido proceso se materializa en las garantías básicas que permiten el desarrollo de un procedimiento que dé un resultado justo, equitativo e imparcial, a fin de procurar el respeto a los derechos de toda persona que afronta un proceso, al reconocimiento del derecho a recibir un trato igual y el órgano jurisdiccional de utilizar la ley para su defensa y para el correcto juzgamiento, así como para lograr la plena satisfacción de los intereses individuales de las partes, observando el trámite propio de cada procedimiento, según sus características, y el agotamiento de las etapas previamente determinadas por el ordenamiento jurídico. Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Por tanto, a este derecho como el “conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento”, no solo como orientación sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas”; y, el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, respecto del cual, la Corte Constitucional dentro de la sentencia mencionada en líneas anteriores se ha pronunciado de la siguiente manera: “En cuanto al derecho a al defensa, previsto en el artículo 76 numeral 7, este constituye uno de los pilares indispensables del debido proceso y se define como el principio jurídico procesal o sustantivo mediante el cual, toda persona derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, el mismo que incluye la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez.”; en concordancia con el art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.- 
 
QUINTO.- ANTECEDENTES: En lo principal, la legitimada activa dentro de su demanda señala: “…El acto que causa daño grave a los derechos constitucionales de la actora, que se impugna a través de la presente acción de protección es la manifestación de voluntad administrativa contenida en la Acción de Personal Nro. 20717-UATH-PSTH-2019 de fecha 24 de octubre del 2019 emitida por parte del Mgs. Eduardo Rafael Ayala Guzmán -Director Ejecutivo- Máxima Autoridad de la Comisión de Tránsito del Ecuador- acción de personal en la que en su parte pertinente textualmente se notifica que: “…DE CONFORMIDAD CON LO ESTIPULADO EN LOS ARTÍCULOS 85, 83 LITERAL H) Y 47 LITERAL E) DE LA LEY ORGÁNICA DE SERVICIO PÚBLICO, Y EN CONCORDANCIA CON LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 105 DEL REGLAMENTO GENERAL A LA LOSEP, RESUELVE: DECLARAR POR TERMINADO EL NOMBRAMIENTO PROVISIONAL EXPEDIDO A VERA PAREDES MARÍA DE JESÚS CON C.C. 0923088447 A PARTIR DE 24 DE OCTUBRE DE 2019.”, violando de esta forma los derechos constitucionales:  a la seguridad jurídica, a la garantía de la motivación sin mediar el derecho a un debido proceso, y para finalmente desencadenar en un daño al derecho al trabajo de la accionante. 5.1.. PÁRRAFO INTRODUCTORIO Y RESUMEN RESPECTO DE LA PRESENTE ACCIÓN.- La accionante ingresa a laborar en la Comisión de Tránsito del Ecuador el 1 de septiembre del 2017 con un nombramiento provisional como Asistente de Servicios de Tránsito Provincial, con una remuneración de $733.00 conforme nombramiento provisional N° 614-UATH-SEL-2017 de fecha 31 de agosto de 2017. Por su desempeño como profesional y por obtener buenas calificaciones en las evaluaciones de carrera realizadas a todos los funcionarios de la Comisión de Tránsito del Ecuador, le otorgan un nuevo nombramiento provisional signado con el número N° 18910-UATH-PSTH-2019 de fecha 01 de agosto de 2019 -Art. 17.b y 18.c del Reglamento General a la LOSEP-, para ocupar el puesto de Analista de Planificación 1 de la Dirección de Planificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, vigente hasta la declaratoria de ganador de un concurso de méritos y oposición para el puesto que ocupaba conforme nombramiento provisional antes referido. Sin embargo, sin que medie esta condición, de forma arbitraria e invocando normas totalmente impertinentes al caso, el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador Mgs. Eduardo Rafael Ayala Guzmán resolvió declarar por terminado el nombramiento provisional de la actora tal como si fuera un funcionario de libre remoción. Esto ha significado un daño total a l derecho a la seguridad jurídica y trabajo de la accionante, quien ha sido injustificadamente cesada en sus funciones por remoción de su cargo, no pudiendo proveer por ella y su familia”; 5.2) Por su parte, el Abg. Eduardo Rafael Ayala Guzmán, en su calidad de Director Ejecutivo y Representante Legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, realizó la contestación a la demanda mediante escrito que obra de fs. 64 a fs. 66, en la cual manifiesta: “…Cabe destacar que, la pretensión expuesta se resume a la posible falta de cumplimiento de una disposición reglamentaria la cual no se enmarca a la esfera constitucional sino a asuntos de mera legalidad, que consiste justamente en que la administración pública realice su actuación en base a lo normado y es así que se asegura también el principio a la seguridad jurídica. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esta constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria…Por lo expresado y probado, señora Juez, sírvase inadmitir la Acción de Protección presentada por la señorita María de Jesús Vera, ya que no se han cumplido los requisitos establecidos en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en base a las causales de improcedencia del Artículo 42, numeral 1, 3 y 4, no existiendo además violación de los Derechos Fundamentales que establece nuestra Constitución de la República, solicito la declare sin lugar.”; 5.3.-  La Procuraduría General del Estado, a través del Abg. Efrén Antonio Minuche Zambrano, manifestó dentro de la audiencia realizada en el juzgado de origen que: “Si se sabe que los nombramientos provisional de un funcionario ante la falta de requisitos para ocupar el cargo es constitucional ilegal, está claro que tiene un sustento legal, pero hay que ver si tiene sustento constitucional, en el Art. 228 de la Constitución de la República del Ecuador nos detalla el ingreso de una persona al servicio público, así como el Art. 229 ibídem, Art. 83 habla de los nombramientos provisionales, Art. 85 designar y remover libremente a los servidores de nombramiento provisional, Art. 47 habla de la cesación de las funciones por falta de requisito. El Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador establece cual es el fin de derecho a la protección y es el amparo directo y eficaz vulnerado por la autoridad y que haya causado daño, es decir aquí no hay derecho vulnerado, la discusión que se puso a su conocimiento es cesar al funcionario en cuanto no cumple con los requisitos para ocupar el cargo, hay un asunto de mera legalidad que se quiere discutir. Esta Procuraduría General del Estado solicita se declare improcedente esta acción de protección.”.-
 
SEXTO: MOTIVACIÓN:- La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC, Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.-
 
SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR ESTE TRIBUNAL:-  8.1.- SOBRE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA:- Aunque no conste en la acción de protección, sobre la presunta afectación a la tutela judicial efectiva, debemos considerar, que el Art. 75 de la Constitución de la República expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley". La Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016) concibe al derecho a la tutela judicial efectiva en los siguientes términos: “indicando que es un derecho de protección cuya finalidad radica en hacer efectivo el ejercicio y optimización de los demás derechos contenidos en el ordenamiento jurídico. Asimismo ha destacado que su importancia se centra en que tiene un amplio espectro tutelar que permite la realización de los derechos; por tal razón, ha dicho la Corte, se constituye en uno de los derechos y garantías de gran relevancia dentro del ámbito procesal y constitucional (…) 4) El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales la apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley, otorgando a toda persona la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. 5) El contenido, nacional e internacional, del derecho a la tutela judicial efectiva se enmarca en una protección jurídica amplia que permite a la persona acceder a la justicia, a poder presentar sus pretensiones y argumentos ante los órganos jurisdiccionales con la finalidad de hacer valer sus derechos y obtener una resolución fundada en derecho. Ante esta protección jurídica, los órganos jurisdiccionales tienen la obligación de observar los procedimientos para cada caso y las garantías mínimas de las partes, evitando su indefensión, y de esa manera emitir una resolución debidamente fundamentada que satisfaga los derechos procesales de las partes”.- La Corte Constitucional (Sentencia N.° 142-14- SEP-CC) ha señalado tres momentos en que se cumple este derecho: “el derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita se cumple en tres momentos: primero, a través del derecho de acción, que implica el acceso a los órganos jurisdiccionales, en armonía con el principio dispuesto en el artículo 168 de la Constitución; en segundo lugar, mediante el sometimiento de la actividad jurisdiccional a las disposiciones constitucionales y legales vigentes que permitan contar con resoluciones fundadas en derecho; y finalmente, a través del rol de la jueza o juez, una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos, es decir, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita va más allá del simple acceso gratuito a la justicia; implica una serie de actuaciones por parte del Estado a través de los órganos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitución de la República”.-
 
OCTAVO.- FUNDAMENTACION  DEL RECURSO  DE APELACION  DEL LEGITIMADO ACTIVO  Y CONTESTACION  DE  LOS LEGITIMADOS PASIVOS.- 9.1.- Instalada  la  audiencia  por  los jueces  Constitucionales, que  por  sorteo  de  ley  les correspondió  conocer  la  presente  Acción  de Protección Constitucional. El   Abogado Jose Julián Varas Flores, defensa  técnica del legitimado activo JOHNNY FERNANDO ANGULO AVILA, manifestó: Que en contra de su defendido hay dos sumarios administrativos realizados, que en el sumario 5 nunca le notificaron en legal y debida forma.  El señor Angulo laboraba en la Policía Nacional, estaba acantonado en Posorja, quien faltó el 1 de enero de 2018  en adelante, por eso se elaboran partes policiales por parte de los compañeros que no asistía a su trabajo, era conductor de vehículos, a raíz que faltó, injustísimamente se le apertura un Sumario Administrativo  en la policía el 9 de enero del 2018, en  el sumario cinco hay una razón de notificación, el 9 de enero donde notifican por primera vez al correo electrónico  que no le pertenece, el 23 de enero se oficia al hospital  de la policía si ha faltado o si se ha ido a hacer atender por emergencia, es parte de prueba para determinar que ha faltado sin justificación, a fojas 60 solicitan versión del  accionante, no hay notificación ni siquiera notifican al correo, los derechos vulnerados que se van desencadenando. El hospital informa que no ha sido atendido por emergencia, como consta en el expediente se fue hacer atender a un  dispensario de la sagrada familia, tenía problemas psiquiátricos le daba permiso por enfermedad. El 17 de enero si va al hospital docente de la policía,  la policía conocía que estaba enfermo y se hace atender por esa enfermedad, tenía conocimiento que se estaba haciendo tratar por parte del dispensario de la sagrada familia, es un certificado de la policía, asimismo, continúan en el sumario 5 las versiones pero no notifican en legal y debida forma, el estado garantiza el derecho a la salud de las personas  entonces vulneraron el derecho a la salud, a fojas 150 del  proceso el asistente de Talento Humano del Distrito, manifiesta que no se ha podido comunicar con el señor Angulo ni por teléfono, ni por correos,  el jefe de Talento Humano trata de notificarle, violando el debido proceso de la notificación, el que tiene que notificar es el secretario ad hoc. No le han notificado ninguna diligencia ni al inicio ni al final,  emiten una resolución de destitución.
 
9.2.- En el sumario 12 le notifican en legal y debida forma  y  terminan el proceso en abril, el 5 terminó en marzo, el informe final del segundo indica hay informe final del sumario 12 el articulo 5 fueron objeto para el sumario número 5. En la conclusión tipifican los mismos artículos en la resolución   se habían dado cuenta que habían dos sumarios para destitución aquí esta mencionando los artículos de destitución. En el sumario 5 lo destituyen de manera ilegal e Institucionalidad en el sumario 12 si le notifican y le hacen firmar una notificación está a fojas 21 del expediente. En  la parte pertinente el estado garantiza el derecho a la salud y en este caso no ha garantizado el derecho a la salud del señor Angulo. Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa, en su segunda etapa hay una vulneración de derechos. La jueza A quo no ha garantizado el derecho constitucional de mi cliente. No se negó ni se aprobó las medidas cautelares, no recibe atención ni motivación a las respuestas motivadas, Yo no estaba obligado a  demostrar  el hecho vulnerado  cuando se trata de cuestiones constitucionales los derechos es la parte publica yo he alegado que se han vulnerado mis derechos y no se declaró los derechos constitucionales. Está en mi demanda y no lo tomo en cuenta al momento de resolver, en audiencia demostró que en el sumario 5 hubo vulneración al derecho a la defensa sabemos que se hizo atender el 19 de enero en el hospital de la policía. Al momento de vulnerar los principios de la salud, del debido proceso  él tenía una deuda en la policía  le ha generado graves problemas a su vida cotidiana,  estoy seguro que van a reconocer los derechos vulnerados estamos viendo la vulneración de los derechos constitucionales. Me indica que no tengo derecho a plantear una Acción de Protección cuando tengo otras vías esta sentencia no esta motivada está llena de alegatos incoherentes. Principio “non bis in ídem”  solicito que se deje sin efecto la sentencia venida en grado del juez A quo   y el reintegro del señor JOHNNY FERNANDO ANGULO AVILA,  el pago  de  todo  el  tiempo  que ha  estado  fuera  de   la  Institución y se le reconozcan todos los intereses del juicio coactivo. Como se ha señalado en la intervención del estado, así es como han resuelto los sumarios administrativos, tajante, justicia,  ley pero no han visto la parte humana  no se preocuparon por la salud del accionante, aquí no hay buena fe aquí hay un sumario administrativo no dio pista de vida  el señor se presentó si bien es cierto después de los 9 días dejo el arma y se fue nunca le notificaron he alegado he mencionado los hechos y no me han probado que han notificado en legal y debida forma en el acto  administrativo  # cinco y porque no notifican el 9  a no ser que yo deje un correo electrónico no es legal la primera notificación es por boleta. Fue a la audiencia le dijeron siéntate y firma, el  accionante  Johnny Fernando Angulo Ávila, señala  que se  presentó a la audiencia de carácter urgente porque me llaman por teléfono sin abogado ellos pusieron abogado, en el segundo sumario   yo asisto ellos tenían una señorita abogada  yo no la conocía yo me siento y les digo   el psicólogo no puede suministrar me decían tiene que ser un psiquiatra en el estado de salud que yo me encontraba era muy difícil. Nunca le notificaron a la señorita abogada para yo poder apelar. La señorita abogada le manifesté y ellos tampoco tienen la certeza de haberle notificado. yo me presento a dejar mi armamento el  10 dejo  en mi rastrillo  en Progreso Posorja, salgo y ya tenía otro sumario administrativo abierto.-
 
9.3.-   En representación del Comandante de la Zona 8 de  la Policía Nacional, la  defensa  técnica Abogado Kleber  Yony Vega Garofalo,  Manifestó: La sentencia cumple con los elementos de racionalidad, lógica y comprensibilidad,  así como también cumple  en  lo soñando  en los antecedentes básicos del debido proceso  articulo 76 y articulo 17 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales,  los antecedentes corresponden a dos de ellos la policía nacional  tiene su procedimiento a partir del 19 de diciembre del 2017, en vigencia esta norma el primer hecho sucede desde el 1 de enero hasta el 11 de enero del 2018,  el segundo hecho del 12 de enero hasta el 17 de enero del 2018, el reglamento sustitutivo disciplinario falta grave no asistir a su trabajo  el señor se presenta el noveno día de haber estado con ausencia injustificada, sin embargo respetando el debido proceso  la policía activa su aparataje  investigatorio, el delegado de la Policía Nacional, ente que es encargado por vigilar , inicia la investigación sumaria investigativa y por la segunda falta investigativa se inicia el sumario investigativo 12-2018. El primer sumario 5, en   220 copias foliadas y certificadas y 245 copias foliadas y certificados del sumario 12,  en el sumario 5 consta la notificación que se hiciere al correo electrónico,  el señor Angulo no comparece, es notificado para una audiencia que se llevó a efecto el 26 de febrero a las 15h00  a primera convocatoria no asiste  ante una inasistencia se señalara nueva fecha el 28 de febrero del 2018, si asiste en este momento sumariado patrocinado por su abogada dentro de la audiencia de forma oral son expuestos cada uno de los partes policiales que operan desde el 2 de enero del 2018 hasta el 11 de enero del 2018, acuden a rendir sus testimonios los policías encargados de los partes. Se dicta la resolución por la falta disciplinaria  esto  es  por  ausentarse de su trabajo por más de tres días  injustificados,  quedaba  apelar  ante la policía por el ente rector, la resolución fue notificada al señor Angulo, el compareció a la audiencia el 28 de febrero y el 5 de marzo en forma escrita. Consta en el expediente. El segundo acto administrativo opera  por  la falta disciplinaria desde el 12  de  enero  al 17 de  enero,  el cual no comparece y luego siguiendo el debido proceso el delegado de policía y  en mérito de constatar que el servidor policial ha sido cesado, dispone el archivo del sumario administrativo  No 12 ,no se juzgó por la misma falta dos veces.  El día 17 de enero acudió al hospital de la policía, es cierto y por eso no ha comparecido al lugar de trabajo  se encuentra determinados en una forma clara  y para ello tienen su hospital lo único que tienen que hacer es comparecer al hospital y validar dicho certificado médico para validar es inmediato lo puede hacer él o un familiar esto no lo hizo en ninguno de los sumarios administrativos. Consta en la demanda lo ha dicho en esta audiencia y ante el juez de primer nivel y se pretendía que se ingrese inmediatamente con honores y privilegios y la medida cautelar que se inicie una  investigación a los funcionarios públicos medida cautelar que no fue aceptada por la juez, hace el análisis de la pretensión y señala que ante la presencia de dos sumarios administrativos existe el non bis in ídem  el principio fue por hechos de mera legalidad  las vías expeditas e idóneas le hayan sido ineficaces el artículo 16 señala que el  accionante tendrá que aportar los hechos,  me ratifico en lo  señalado  y solicito se ratifique en todas sus partes la sentencia del juez A -quo.
 
9.4.-En representación del comandante de la policía su defensor técnico Byron Alberto Sojos Becerra, manifiesta: Ha pasado dos eventos de manera similar a las entidades públicas, el señor se ausento por  nueve días se presenta el día decimo, se interrumpe la primera falta,  el señor seguía siendo servidor policial, en actividad trabaja un tiempo y vuelve a ausentarse. Todo  está regulado en una orden orgánica establece que se notificara al correo electrónico  institucional su señoría hemos llegado por una Acción Constitucional de Protección aduciendo que se han vulnerado todos los derechos constitucionales puesto que es imperativo el mandato de la norma. No ha podido establecer los derechos vulnerados el artículo 88 para frenar el abuso del estado obligación de trabajar para ganar un sueldo esa conducta genero los dos expedientes  consta en el expediente que llego a una resolución nunca ha estado indefenso porque llevo una abogada la policía no ha coartado el derecho a nadie la misma norma establece que el pudo haber apelado esta fallo al ministerio del interior. Se debió cumplir el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales  y Control  Constitucional,  el artículo quinto de la misma ley. Requisitos que no se han cumplido por acción u omision de autoridad pública. Cuando este en la norma es imperativo para que la autoridad la cumpla por tal razón mal puede decirse que se ha vulnerado la ley es para ser cumplida así establece la Constitución  de la  Republica. Lo que pasa, es que en este caso, se acabó el paternalismo. En la anterior ley eran a los doce días  que  una persona  podía  faltar , pero al tener nueva ley que se homologan como es la LOSEP no se puede ausentar tantos días   sin embargo  la  Policía Nacional se pone a averiguar por si misma,  que pasa con el compañero pero el señor no daba visos de vida. El señor se ausento libre y voluntariamente es improcedente tal pretensión o  reclamación No se ha demostrado como puede decir si el día 17  de  enero se presentó en el hospital, existe el contencioso administrativo, el recurso extraordinario de inadmisión. Hace que el juez  garantista de los derechos hace una sentencia motivada razonada y lógica, pido que se confirme la sentencia del juez A-quo, ha respetado todos los principios que manda la ley.
 
9.5.- En representación del  Ministerio del Interior  Dra.  María  Paula  Romo, comparece   su defensor técnico Iván Sebastián Pozo Aguirre, quien  se  ratifica  en lo señalado por la Policía Nacional, quien  manifiesta  que  al accionante  no se le han  violentado   derecho  alguno, que  no ha  quedado  en  indefensión  en  ningún momento, se ha  respetado  el  debido  proceso  y el  derecho  a la  defensa.-
 
DECIMA.- LOS ACTOS  ADMINISTRATIVOS  QUE  SOLICITA  SE   DEJE  SIN EFECTO  LAS   RESOLUCIONES  DE  FECHA  GUAYAQUIL, 18  DE  MARZO  DEL  2018. INFORME  FINAL  DEL  SUMARIO  ADMINISTRATIVO  DE LA  UNIDAD  DE  ASUNTOS  INTERNOS  DE LA  ZONA  8 DE LA  POLICÍA  NACIONAL, Y  RESOLUCIÓN N° 2018- 003-SUBCOMANDO-ZONA 8  DE  FECHA  5  DE  MARZO  DEL  2018.- a.-) De los antecedentes que obran del proceso, así como de la respectiva contestación realizada  por  los  accionados  o  legitimados  pasivos, se determina que el  legitimado  activo prestaba  sus  servicios como Policía  Nacional, con el grado de Cabo y desempeñándose como conductor de vehículo dentro del circuito  Posorja 1 UPC, el  accionante  manifiesta en su demanda de Acción de  Protección  que ha  sido destituido como policía nacional, dentro del  Sumario administrativo  005- 2018-UZAI-Z8-SA,  de  fecha  28  de  febrero  del  2018, las  15h00, en el  numeral 5. RESOLUCION  DE LA  AUTORIDAD SANCIONADORA: El señor  Crnl. De  Policía  de  E.M. CARLOS  MERA STACEY, RESUELVE. La  destitución  del  Sumariado  Servidor  Policial  Técnico-Operativo  Cabo  de  Policía  JHONNY  FERNANDO  ANGULO  AVILA, por haber incurrido en el cometimiento de  una  falta  administrativa  disciplinaria muy  grave  contemplada  en  el  numeral 1 del  art. 121  del COESCOP, en  concordancia  con  el  art. 48  del  mismo  cuerpo  legal, de  fecha  28  de  febrero  del  2018, las  15h00, donde  se  resuelve  en  base  a  lo  señalado  en el  art. 128 y  siguientes  del  Código Orgánico  de  la   Entidad  de  Seguridad  Ciudadana y  Orden  Público.-
 
b) Manifiesta  el  accionante  que  se  han  tramitado 2  procesos  por  una  misma causa, el sumario administrativo 012-2018-UZAI-SA Y 005-2018- UZAI-SA, Respecto a la identidad de sujeto constituida por la intervención de las mismas partes procesales, ambos sumarios administrativos, se encuentra  que dichos procesos interpuestos en su contra, tanto en el Departamento de Asuntos Internos de la Comandancia No. 8 de Guayaquil,  se puede  establecer que el legitimado pasivo es la misma persona JOHNNY FERNANDO ANGULO AVILA; situación similar sucede con el legitimado activo, ya que ambas están dirigidas en  contra de la misma persona. Por  su  parte, acerca de la  identidad de hecho se observa que en las dos acciones presentadas se investiga y se condena por los mismos hechos, decisión por la cual ha sido separado de las  filas policiales. En los dos casos analizados existen también la presencia de la identidad de pretensión debido a que el fin es que lo separen de las filas policiales, por lo tanto existe doble juzgamiento, derecho constitucional definido en el art. 76 de la Constitución numeral 7 literal i) es decir nos encontramos frente al principio Non bis in ídem o de cosa juzgada;
 
c) Los accionados en su contestación han manifestado que existían dos  expedientes administrativos, el primero que se inicia el 9 de enero del  2018, por faltas ocurridas del 1 al 11 de enero del 2018, y el segundo por faltas injustificadas del 12 de enero al 14 de enero del 2018, son dos actos administrativos distintos y así el accionante lo reconoce en su  demanda en la  foja 477,  que  con  fecha  30  de  enero  del  2018,  se  dio inicio al sumario administrativo No. 012-2018-UZAI-Z8-SA,   a  fojas  478  del  proceso  el accionante  manifiesta  que con  fecha  9  de  enero  del  2018, se  inicia  el  Sumario Administrativo  No 005- 2018- UZAI-Z8_SA. En  cuanto a  lo  manifestado por  el accionante  que se han  vulnerado  derechos  los accionados han sido  enfáticos  al  señalar  que se ha  respetado  el  debido proceso en todas sus partes,  etapas y procedimientos, garantizando  sobre  todo  el  derecho a la defensa que  tienen las personas, ha sido notificado ha comparecido a la audiencia de  juzgamiento, se han recabado los elementos de convicción pertinentes a favor  y  en  contra  del  sumariado, respetando etapas y términos  determinados  en  el  procedimiento establecido  para  el Sumario  Administrativo, estuvo  presente  en  la  audiencia con  el  patrocinio  de  una profesional  de  derecho, que  el accionante  no haya  querido  ejercer  sus  derechos  es  muy  diferente, ha tenido  todo  el  tiempo para apelar  la  resolución  dictada  dentro  del   sumario  administrativo  no lo hizo.-  
d) El  accionante manifiesta  que  se han  tramitado dos  procesos  por la misma causa , el  Sumario  Administrativo 012-2018-UZAI-SA Y 005-2018-UZAI-Z8-SA, es  decir  se  encuentran  frente  al  principio NON BIS IN IDEM  O DE COSA  JUZGADA,  para  lo cual  el  tribunal hace  el  siguiente  análisis: * El  Sumario  Administrativo  No 005-2016-UZAI-Z8 –SA, se  inicia  el 09 de  enero  del 2018,  a las  10h00  de  conformidad a  lo  establecido  en  los  art. 128y 130 del  Código  Orgánico de las  Entidades  de  Seguridad Ciudadana  y Orden  Publica, en  base  al memorando  No  2018-0425-ZONA8-DMG   de  fecha  6  de  enero  del  2018, suscrito  por  el  Coronel  de  Policía  de  E.M. Carlos  Reinaldo Mera  Stacey, Comandante  de la  zona 8 de la  Policía  Nacional, mediante  el  cual  anexa  copias  de los  oficios No 2018-003-TH_P1-D- Progreso-Z8; No 2018-004-TH-P1-D-Progreso Z8; No 2018-005-TH-P1-D-Progreso Z8; No 2018-006-TH-P1-D-Progreso Z8; suscrito  por  el  jefe  del  Distrito  Progreso, en  la  referida documentación hacen  conocer  que  el  Cabo de Policía  JOHNNY  FERNANDO ANGULO AVILA, perteneciente  al Distrito  Progreso, UPC Cerecita, se  encuentra subsiste  desde   el 01  de  enero del 2018 en el  turno de las 23h00 a 08h00.- *El  Sumario  Administrativo No 012-2018-UZAI-Z8-SA.  Se  inicia  el  30  de   enero del  2018, a las  10h00    de  conformidad a  lo  establecido  en  los  art. 128 y 130 del  Código  Orgánico de las  Entidades  de  Seguridad Ciudadana  y Orden  Publico,  y  demás  normas  pertinentes  del  Reglamento  General a la Ley Orgánica de Servicio Público, publicada  en  el  Registro  Oficial  No. 418, de  fecha  01 de  abril  del  2011,  y  del  contenido  del  memorando  No  2018-1243-Z8-DMG de fecha 15  de  enero  del  2018, y  anexos   suscrito  por el Comandante de la zona 8 Coronel de Policía de E.M Comandante  de la  zona 8 de la  Policía  Nacional; No 2018-1578-Z8-DM-G  de   fecha  17 de enero del 2018, suscrito por el Comandante  de la  zona 8  de la  Policía  Nacional;  No 2018-2029-Z8-DM-G de fecha 19 de enero del 2018, suscrito por el Comandante de la  zona 8  de la  Policía  Nacional¸ No 2018-2053-Z8-DM-G de fecha 19 de enero del 2018, suscrito por  el  Comandante  de la  zona 8  de la  Policía  Nacional, documentos  que  hace  mención  a los “LINEAMIENTOS PARA NORMAR EL PROCESO DE CONTROL DE  SERVIDORAS/ES POLICIALES QUE  ESTARIAN INMERSOS EN PRESUNTA AUSENCIA AL TRABAJO POR TRES O MÁS DIAS CONSECUTIVOS, FALLECIMIENTO, O DESAPARECIMIENTO.  Como  se  puede  apreciar en  el caso en estudio que efectivamente existen dos procesos administrativos el  005-2018-UZAI-Z8-SA, iniciado el 9 de enero del 2018 y El Sumario  Administrativo No. 012-2018-UZAI-Z8-SA, iniciado  el  30  de   enero del  2018, como ha quedado  señalado el primero  se inicia en  base  al memorando  No  2018-0425-ZONA8-DMG   de  fecha  6  de  enero  del  2018, suscrito  por  el  Coronel  de  Policía  de  E.M. Carlos   Reinaldo  Mera  Stacey. Por encontrarse  subsiste  desde   el 01  de  enero del  2018 en el  turno  de  las  23h00 a 08h00. El  Sumario  Administrativo No 012-2018-UZAI-Z8-SA.  Se  inicia  el  31  de   enero del  2018, por  AUSENCIA  INJUSTIFICADA AL  TRABAJO  POR TRES O MÁS DIAS CONSECUTIVOS, FALLECIMIENTO, O DESAPARECIMIENTO,  entre  los  dos  procesos  existe  dos  escenarios el primero  que  corre  del 01  de  enero  del  2018 hasta  el día 11 de enero que comparece el accionante a  su  puesto  de  trabajo, fecha  en  la  cual entrega  el  arma,  luego hay nuevos informes  motivos  por  los  cuales  se inicia  un nuevo  Sumario  Administrativo, siendo que en  el   005-2018-UZAI-Z8-SA, se procede a la separación  de  las  filas  policiales ( destitución) y en  el otro expediente No 012-2018-UZAI-Z8-SA, se  dispone  el  archivo.-
e) En  la publicación  Desarrollo Jurisprudencial de la Primera Corte Constitucional (serie 7, noviembre 2012 - noviembre  2015, Secretaría Técnica Jurisdiccional Corte Constitucional del Ecuador), la Corte relaciona el Derecho de Defensa,  con el principio del non bis in ídem  y aclara que se estructura de la siguiente manera: a)  Su noción alude a que nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia; b) Se fundamenta, principalmente, en la institución de la cosa juzgada, tanto en su arista positiva como negativa, y esta afirmación sustenta en la sentencia 012-14-SEP-CC, CASO 0529-12-EP, en la que consta que el principio non bis in ídem y la institución de la cosa juzgada se encuentran íntimamente relacionados, aunque diferenciándose entre sí, en el sentido de que el principio de non bis in ídem atiende al hecho de que nadie puede ser juzgado más de una vez por el mismo hecho y materia (conforme lo determina nuestra Constitución) y la cosa juzgada por su parte, resulta en un atributo, en una calidad que el ordenamiento jurídico destina a la sentencia, cuando esta cumple con los requisitos para que quede firme : sea inimpugnable (cosa juzgada formal) y sea inmutable (cosa juzgada material) (fs. 95-96) c) Para que  pueda ser invocado como una garantía del debido proceso, es preciso que exista una resolución proveniente  de una causa iniciada ex ante a un proceso en el cual confluyan cuatro presupuestos que deriven en la prohibición de doble juzgamiento, contenida en el principio en cuestión: identidad  de hecho, identidad de sujeto, identidad de motivo de persecución, identidad de materia. d) Forma parte de la estructura procesal de la administración de justicia y aparece como uno de los elementos garantizadores del debido proceso y, en relación a éste, de la seguridad jurídica en cuanto el principio en sí, debe propender al amparo y protección de las normas procesales en general y, a su vez, a la seguridad individual de los sujetos procesales en particular. En  el  caso en estudio, no se ha juzgadoal accionante dos veces  por  lo mismo, como ya ha  quedado  demostrado dentro del expediente el sumarioadministrativo005-2018-UZAI-Z8-SA, se inició el 9  de  enero del  2018, por  SUBSISTE, término utilizado en el ámbito militar y policial dentro de determinado tiempo de ausencia para dar  inicio a una investigación para determinar su existencia (perdurar) y el  segundo Sumario Administrativo  No 012-2018-UZAI-Z8-SA,  se  inició  el  30  de enero del  2018, por  PRESUNTA  AUSENCIA    INJUSTIFICADA AL  TRABAJO  POR TRES O MÁS DIAS CONSECUTIVOS, FALLECIMIENTO, O DESAPARECIMIENTO, este sumario se inicia como consecuencia de  informes  por  faltas  posteriores  al 11  de  Enero  del  2018,  ya  que  en esta  fecha  había   comparecido   a  su  lugar  de  trabajo  a  entregar  el  arma,  son  dos  hechos  diferentes, en  el  primero  se  resolvió  apartarlo   de las  filas  policiales  (DESTITUCION)  y  en el  segundo se  ordenó  el archivo, en base  a la certificación  de la  señora  Cptm. De  policía  Karol  Patricia Luna Aguilar, jefa  de la UZATH Zona 8, que  el  Cabo Segundo de  Policía  ANGULO AVILA  JOHNNY  FERNANDO, portador  de la  cedula de  ciudadanía  No 0920714748, se  encuentra  en  situación de  CESACION  en la  institución policial  con fecha  20  de abril  del  2018.-
 
 
SEXTO.- ENCUADRE CONSTITUCIONAL: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y 0podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, de la cita se establece el alcance de esta acción como garantía constitucional, la misma que para su procedencia requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección, fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto, es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución.- “[…] En la sentencia N° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N° 0470-12-EP, se expresó) también: La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial” [Corte Constitucional, sentencia de jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC, de 22 de marzo del 2016].-  
 
SEPTIMO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS: 5.1) Para el caso sub examine, la legitimada activa manifiesta que la acción de personal Nro. 20717-UATH-PSTH-2019 de fecha 24 de octubre del 2019 emitida por parte del Mgs. Eduardo Rafael Ayala, con la cual se da por terminado el nombramiento provisional a la accionante, vulneró los derechos constitucionales de la seguridad jurídica, el debido proceso en la garantía de la motivación y el derecho al trabajo.- Del análisis de la acción planteada, se encuentra que el legitimado activo realizó una descripción del acto que a su decir la afectó sus derechos constitucionales, argumentación que en igual forma fue sustentado y expuesto en la audiencia pública celebrada en esta instancia, tal como consta de la grabación de audio, a cargo de la secretaria del despacho. Determinado el problema jurídico a resolver, se plantea la siguiente pregunta: ¿ La acción de personal Nro. 20717-UATH-PSTH-2019 de fecha 24 de octubre del 2019 emitida por parte del Mgs. Eduardo Rafael Ayala, con la cual se da por terminado el nombramiento provisional a la accionante, vulneró los derechos constitucionales de la seguridad jurídica, el debido proceso en la garantía de la motivación y el derecho al trabajo? Para dar solución a este problema jurídico y, por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que aterrizándolo o materializándolo al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes:  “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto.[…]”; 7.1.- SOBRE LA SEGURIDAD JURÍDICA: Es de relievar que la misma es una garantía que tenemos las personas, y se encuentra consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República, que reza: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; queriendo de la siguiente manera explicar que, es una imposición que le asigna la norma suprema al Estado tendientes a asegurar el goce de los derechos fundamentales; pues, la seguridad jurídica se asienta sobre el concepto de predictibilidad, es decir, que cada uno sepa de antemano las consecuencias jurídicas de sus propios comportamientos y acciones, por un lado; y, que el ordenamiento jurídico de un Estado debe ser acatado por todos sus miembros, por otro lado; la Corte Constitucional, en sentencia Nº 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresando: “[…] Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Bajo dichos lineamientos tenemos que: “El principio de seguridad jurídica se encuentra íntimamente relacionado con el principio de legalidad, en tal forma que si no existe uno es imposible la existencia del otro. “la seguridad es otro de los valores de gran consideración”, por cierto, de importancia básica porque la certeza de saber a qué atenerse, es decir, la certeza de que el orden vigente ha de ser mantenido aun mediante la coacción, da al ser humano la posibilidad de desarrollar su actividad previendo en buena medida cual será la marcha de su vida jurídica” (Garrone, J.A., Dic. Juríd. Abeledo-Perrot, T. III, Bs. As. 1987, p. 355); asimismo la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 013-15-SEP-CC, caso No. 0476-14-EP, p. 08, el derecho a la seguridad jurídica: “(…) constituye el conocimiento y confianza que debe existir entre los ciudadanos que se encuentran en distintas situaciones jurídicas y sociales, a fin de ser regulados y solventados por normas legales y constitucionales previamente determinadas, sobre las que se motivan las actuaciones de las autoridades y funcionarios públicos o particulares, caso contrario, estas resoluciones, decisiones, sentencias o disposiciones serán inválidas.”; el derecho a la seguridad jurídica desempeña un rol fundamental dentro de las garantías jurisdiccionales, toda vez que preserva la naturaleza y orientación de las mismas a través del respeto a los límites y garantías que el constituyente instauró para que estas cumplan su función primordial, proteger y garantizar los derechos previstos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. De lo dicho, es preciso señalar que una de las formas de garantizar el derecho a la seguridad jurídica y por ende el cumplimiento de las normas y los derechos de los justiciables es el principio de legalidad, tal como lo ha ratificado la Corte Constitucional dentro de la Sentencia N° 118-13-SEP-CC, caso N° 0956-10-EP: “Las Constituciones de nuestros países garantizan la seguridad jurídica a través de algunas concreciones como: el principio de legalidad, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales…”. Dicho principio se encuentra establecido en el artículo 226 de la Constitución de la República, el mismo que textualmente prescribe que: “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerían solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley”; 7.2.- SOBRE EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO EN LA GARANTÍA DE LA MOTIVACIÓN: el artículo 76 numeral 7 literal 1, define la garantía de motivación en los siguientes términos: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos...”; la Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Chaparro Álvarez y Lapo Íñiguez vs. Ecuador, sentencia dictada el 21 de noviembre de 2007, a través de su jurisprudencia en relación a la motivación ha expresado que " ... es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión y que el deber de motivar las resoluciones constituye ( ... ) una garantía vinculada con la correcta administración de justicia"; al respecto, la Corte Constitucional, en sentencia N. 0 020-13-SEPCC, manifestó que: "La motivación implica la explicación ordenada de las razones que llevan a la autoridad -en este caso, la autoridad judicial-, para adoptar determinada decisión. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano; 7.3.- DERECHO AL TRABAJO, es necesario citar el Art. 325 de la Constitución de la República que señala: “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. La Corte Constitucional, dentro de la sentencia No. 016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP, ha manifestado lo siguiente: “El derecho al trabajo, al ser un derecho social y económico, adquiere una categoría especial toda vez que tutela derechos de la parte considerada débil dentro de la relación laboral, quien al verse desprovista de los medios e instrumentos de producción puede ser objeto de vulneración de sus derechos; es en aquel sentido que se reconoce constitucionalmente el derecho a la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos de los trabajadores, los cuales, asociados con el principio de Indubio pro operario constituyen importantes conquistas sociales que han sido reconocidas de forma expresa en el constitucionalismo ecuatoriano”. En el caso sub examine corresponde a este Tribunal determinar la violación a los derechos constitucionales del debido proceso en la garantía de la motivación, de la seguridad jurídica y del trabajo; ante lo cual este Tribunal encuentra que no se ha violentado ninguna de los derechos señalado en líneas anteriores. Debemos reconocer que entre trabajadores (en sus múltiples denominaciones) y empleadores, existen relaciones asimétricas de poder, que deben ser reguladas por el Estado para precautelar los posibles abusos, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional, en la Sentencia No. 198-12-SEP-CC, Caso No. 0666-09-EP, anteriormente referida: “Las relaciones laborales, en el nuevo orden constitucional ecuatoriano, no deben estar sujetas a la voluntad unilateral de los empleadores, sino que deben fortalecerse y adecuarse a los valores y principios constitucionales que regulan y protegen el derecho al trabajo. La particular protección constitucional del derecho al trabajo determina que este debe operar en base a los principios fundamentales que rigen al Estado ecuatoriano, es decir, asumir criterios obligatorios de interpretación de las normas jurídicas laborales y que exista fundamento y límite para el ejercicio del poder público en todos los asuntos relacionados con el trabajo”. La protección que el Constituyente ha dotado al trabajo, crea obligaciones hacía las autoridades, las que deben desplegar los mecanismos adecuados para materializar dicha protección especial, vale decir, "la previsión de un ordenamiento jurídico apto para la efectiva garantía de estabilidad y justicia en las relaciones entre patronos (oficiales o privados) y trabajadores".- El ordenamiento infraconstitucional (Ley Orgánica del Servicio Público, LOSEP) ha establecido que los contratos de servicios ocasionales no gozan de estabilidad alguna, tal como lo señala el Art. 85 de la LOSEP, que determina: “Las autoridades nominadoras podrá designar, previo el cumplimiento de los requisitos previstos para el ingreso al servicio público, y remover libremente a las y los servidores que ocupen los puestos señalados  en el literal a) y el literal h) del Artículo 83 de esta Ley. La remoción así efectuada no constituye destitución ni sanción disciplinaria de ninguna naturaleza”; al respecto, el literal a y el literal h se refiere a la exclusión del sistema de la carrera del servicio público a: “a) quienes tienen a su cargo la dirección política y administración del estado”, y “h) Las o los servidores de libre nombramiento y remoción, y de nombramiento provisional”, norma que concuerda con el  literal “b” del Art. 17 del Reglamento General de la LOSEP, que establece: “Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser: b) Provisionales: Aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b) del artículo 17 de la LOSEP; no generarán derecho de estabilidad a la o el servidor…”. En la especie, y de la revisión del nombramiento provisional, suscrito entre la accionante y la parte accionada; se observa que la notificación de la terminación del contrato se produjo el 24 de octubre de 2019; sin embargo, en consideración que el accionante se encontraba vinculado por el  lapso  de  dos  años aproximadamente, era una expectativa razonable que se ratificaría dicho contrato; al momento de analizar la situación de aquellas personas que se han encontrado vinculadas de manera precaria, la disposición transitoria undécima de la referida LOSEP, que estableció: “Décima Primera.- Las personas que a la presente fecha hayan prestado ininterrumpidamente por cuatro años o más, sus servicios lícitos y personales en la misma institución, ya sea con contrato ocasional o nombramiento provisional, o bajo cualquier otra forma permitida por esta Ley, y que en la actualidad continúen prestando sus servicios en dicha institución, serán declaradas ganadoras del respectivo concurso público de méritos y oposición si obtuvieren al menos el puntaje requerido para aprobar las pruebas establecidas por el Ministerio del Trabajo”, así como lo establecido en la disposición transitoria décimo cuarta, que contempla: “Décima cuarta. En un plazo máximo de 180 días los funcionarios responsables de las Unidades Administrativas de Talento Humano de las instituciones de la Administración Pública iniciarán el proceso de concurso de méritos y oposición conforme lo determinado en los artículos 56 y 57 de esta ley, debiendo presentar las planificaciones, solicitudes, aprobaciones e informes que se necesitan para el normal desarrollo del concurso, para los servidores que al momento de entrar en vigencia esta reforma se encuentren con un contrato de servicios ocasionales por más de 12 meses” excepto las personas que se encuentren contratadas bajo esta modalidad en instituciones u organismos de reciente creación, en el caso de puestos que correspondan a proyectos de inversión, puestos comprendidos en la escala del nivel jerárquico superior y puestos de libre nombramiento y remoción, y con lo señalado en el Art. 10 del Acuerdo Interministerial 2017-0163, que señala: “Art. 10.- Excepción para las creaciones de puestos.- Las instituciones del Estado en cumplimiento de la Disposición Transitoria Undécima del artículo 12 de la Ley Orgánica Reformatoria a las Leyes que rigen el Sector Público, y la Décima Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica del Servicio Público, solicitarán al Ministerio del Trabajo la creación de puestos que se encuentren ocupados por personal bajo la modalidad de contratos de servicios ocasionales en las condiciones previstas en las referidas leyes; por lo que, la o el servidor contratado deberá ser nombrado provisionalmente o prorrogado el contrato de servicio ocasional, hasta que se declare a la o el ganador del concurso de méritos y oposición”; ergo, la accionante del presente proceso, no cumple  los requisitos previos establecidos tanto en la LOSEP como en el Reglamento a la LOSEP, por lo que no es merecedora del nombramiento permanente, por lo que no se la puede considerar como ganadora del concurso de méritos y oposición, por cuanto no cumple con el tiempo requerido, razón por la cual, no se encuentra que se haya vulnerado derecho constitucional alguno. ¿Es competencia de la justicia constitucional el conocimiento y resolución  de las actuaciones dentro de asuntos o actos administrativos de autoridades públicas no judiciales? Para resolver lo planteado, se hace necesario establecer:  Determinación de la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido: La Acción de Protección planteada, en aplicación a lo manifestado en reiteradas ocasiones por la Corte Constitucional, de que, los Jueces con su accionar, sapiencia y conocimiento de esta rama del derecho puedan ejercer el control constitucional, con obediencia primaria de la Constitución del Estado, de forma que apliquen y protejan mediante sus fallos los derechos fundamentales de las personas frente a hechos que innegablemente deben ser reparados para que se produzca el equilibrio y la plena vigencia del respeto de los derechos humanos al existir vulneración de derechos constitucionales; esto último que en la especie no se ha producido, pues “no comprometen derechos constitucionales o derechos contenidos en instrumentos internacionales de derechos humanos y no únicamente en vulneraciones de disposiciones contenidas en normativa de carácter  legal o reglamentario” como explica doctrinariamente el tratadista constitucional Juan Montaña Pinto en la obra “Aproximaciones a los elementos básicos  de la acción de protección”; en similar criterio, tenemos que el autor David Gordillo Guzmán, dentro de su obra: “La limitación de la acción de protección contra decisiones judiciales y su incidencia en la indefensión”, señaló lo siguiente: “Al respecto cabe recordar que conforme lo normado por el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, que regula la Acción Ordinaria de Protección, no se prohíbe el activar vías paralelas a través de los órganos judiciales para reclamar los derechos fundamentales conculcados, es decir que el perjudicado bien puede presentar una acción judicial sin que ello obste para que presente también la acción ordinaria de protección, pues esta acción tiene por objeto suspender actos ilegítimos o evitar un daño grave e inminente, dentro de una esfera especial que le caracteriza. Debe recordarse que la protección es una vía excepcional y de trámite sumarísimo por su naturaleza y fundamento, para tutelar derechos constitucionales esenciales, y que por su carácter de no residual no es razonable y no están en la finalidad de la tutela, ni en la letra ni en el espíritu de la norma constitucional, que todos los derechos que diariamente aparecen violados, en distintas esferas sociales, sean protegidos por la vía de la protección, porque de ser así se perturbaría y alteraría todo el ordenamiento procesal del Estado”. De lo que podemos concluir atendiendo a estas premisas, que estamos frente al típico caso de cuestionamiento de un acto administrativo y para su conocimiento y resolución no gozamos de jurisdicción y competencia; así como manifestado dentro de la obra “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional”, que en sus págs. 125-126 señala: “Referente a los presupuestos de procedencia de esta acción, son algunos los criterios que la Corte ha señalado que se deben observar. El más reiterativo de ellos es que la acción de protección no es una garantía establecida para resolver todas las vulneraciones que se puedan ocasionar dentro de la esfera del ordenamiento jurídico, ya que para resolver conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. Además, ha reiterado que no conlleva vulneración de derechos si la controversia trata sobre la normativa infraconstitucional aplicable al caso, por lo que la persona afectada debe acudir a las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes y no a la justicia constitucional”; pues así lo señala claramente la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en sus numerales el art. 42, cuando trata de la improcedencia de este tipo de acción. Se fortalece y apoya esta disposición cuando la Corte Constitucional al resolver el caso no. 0080-10-EP, mediante Sentencia No. 077-13-SEP-CC, de fecha 25 de septiembre del 2013, manifestó: “…La disconformidad respecto a la aplicación de la resolución adoptada por parte del Directorio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, nación en virtud de la interpretación y aplicación de normas de carácter infraconstitucional, particular que no compete analizar a la Corte Constitucional, de conformidad con lo establecido en las reglas de cumplimiento obligatorio fijadas por el Pleno del Organismo en su sentencia N° 0016-13-SEP-CC del 16 de mayo de 2013 en el caso N° 1000-12-EP, respecto de la competencia de la autoridad judicial en el conocimiento de garantías jurisdiccionales, concretándola en la vulneración de derechos constitucionales más no en lo referente a impugnaciones a los actos y resoluciones de la Administración Pública que provengan de la interpretación y aplicación de normas infraconstitucionales que no impliquen vulneración a un derecho constitucional, las cuales deberá ser conocidas y resueltas por la jurisdicción ordinaria, en virtud de los mecanismos previstos en el ordenamiento constitucional y legal, diseñadas para el efecto. De esta forma se evidencia que los jueces de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha han desvirtuado la naturaleza de la acción de protección de derechos, confundiendo el procedimiento constitucional con la interpretación de normas infraconstitucionales, lo cual denota una inobservancia de las normas constitucionales y legales que rigen esta garantía jurisdiccional, lo cual deviene en un atentado a la seguridad jurídica…”. Dicha resolución  conceptualmente en la forma como se lo hace, no genera más responsabilidad que su acatamiento de los sujetos involucrados, su cumplimiento es un resurgir del estado de derecho en que vivimos, donde sobresale la seguridad jurídica, como base del ordenamiento jurídico en la forma como ha sido definido por la Constitución y por la Corte Constitucional cuando trata sobre la seguridad jurídica:  “Art. 82.- El respeto a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Art. que se correlaciona íntimamente con el 83 ibidem #1 cuando señala que son deberes y responsabilidades de los ecuatorianos acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente”; puesto que para aquellos casos en los que la vulneración recae sobre otra dimensión del derecho, es decir, la legal, el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha consagrado otras vías jurisdiccionales en la justicia ordinaria, constituyéndose latu sensu en las auténticas vías para amparar, al menos prima facie, los derechos de las personas. En efecto, la justicia ordinaria presenta procedimientos especiales que resultan idóneos y adecuados para proteger el derecho del agraviado, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente; bajo dichos lineamiento tenemos que los tratadistas Ramiro Ávila Santamaría y Christian Courtis, señalan en su obra "La Protección Judicial de los Derechos Sociales" en su página 566 expresan: "Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios; no conviene entonces, constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la Justicia Constitucional resuelvan problemas que tienen base legal administrativa y no directa y exclusivamente constitucional”. También para fundamentar esta resolución, la Sala tiene que mencionar por la fuerza vinculante inexcusable la jurisprudencia constante la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde nuestro máximo tribunal de control constitucional, resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario,….. Más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitrariedad”. De esta forma, se establecen parámetros a nivel infraconstitucional para resolver este tipo de conflictos administrativos; ergo, esta Sala observa que en el caso puesto a nuestro conocimiento, en efecto, encuentra de los recaudos procesales que no ha cumplido con los requisitos contenidos en los numerales 1 y 3 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional tornando en improcedente la acción incoada.- DECISIÓN: En el presente caso, con las consideraciones realizadas ut supra que responden a las constancias procesales los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con competencia constitucional,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: Emitimos esta sentencia: 1) Rechazar el recurso de apelación planteado por la legitimado activo, y declarar que no existe vulneración de los derechos constitucionales 2) Confirmar la  sentencia  subida  en  grado, que declaró la improcedencia de la acción, sobre la base de los thema decidendum, con las obiter dicta –consideraciones- expuestas por esta Sala; 3) Ejecutoriada que sea la presente sentencia, por secretaría, se dará cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 86 N°5 de la Constitución de la República y 25 N° 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Cúmplase y notifíquese.-