EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2020-00406
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de febrero de 2020. 
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: TENECIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INC 2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARCO GUERRA GUERRERO. 
Secretario: AB. MARCOS GUERRA NAULA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANNY VIZUETA PRADO, FISCALÍA DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY
Abogado defensor: AB. GERMAN NARANJO LOZANO DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: 
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa del sentenciado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP, demuestro que no tiene antecedentes penales, como arraigo social presentamos una declaración juramentada de domicilio, declaración juramentada de su trabajo anterior. Presento una declaración juramentada donde demuestro que mi defendido tiene un trabajo y certificados de honorabilidad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (  )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (  )
Otros   (Desarrollo 2 líneas )

En cuanto a la solicitud del sentenciado se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, a excepción del numeral 2 toda vez que de la revisión de la documentación se establece que tiene otra causa penal, la misma que no ha sido presentada por la defensa. Adicional en cuanto a la modalidad de la conducta el suscrito considera que la sentencia debe ejecutoriarse, ya que la documentación presentada es considerada insuficiente.   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De la revisión del presente expediente se observa que  el ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY fue sentenciado a cumplir la pena de TRES AÑOS CON CUATRO MESES de prisión correccional, habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual ha sido sentenciado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el  fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó que estar de acuerdo en que sea autorizada la suspensión condicional de la pena. El fiscal al respecto de la petición de la sentenciado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY aduce a que se no se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP.  No obstante de la documentación presentada el juez considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta al sentenciado y de la modalidad del delito, y de lo manifestado por el señor Fiscal en cuanto a una causa anterior la misma que de la revisión del sistema informático se establece que la misma fue una sentencia ratificatoria de inocencia por abstención fiscal con este antecedente se establece que la conducta anterior concomitante y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la Suspensión de la Pena. Habiendo el sentenciado acreditado a través de la documentación presentada el nexo comunitario, con las anotaciones expuestas el Juez considera que puede suspenderse la medida  e imponer otras condiciones como medida resocializadora. En vista de esta acotación el Juez  AUTORIZA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY  por TRES AÑOS CON CUATRO MESES y en subsidio de la misma  impone como condiciones, las mismas que se encuentran  contempladas en el art. 631 del COIP, por el tiempo que le falta para cumplir la condena, esto es: a) El sentenciado debe residir en el domicilio que ha sido presentado y cualquier cambio de domicilio deberá ser comunicado.- b) No salir del país, sin autorización del Juez de garantías Penitenciarias.- c) Deberá cumplir con trabajo comunitario por cinco horas los días primeros días domingos de cada mes en el UPC más cercano a su domicilio poniéndose a órdenes del inmediato jerárquico para cumplir con este trabajo comunitario.- d) Presentación de dos veces al mes cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- e)  No deberá ser reincidente ni tener nueva instrucción fiscal por otro delito. Se suspende los efectos dictados mediante sentencia. En el caso de cumplir el sentenciado las condiciones, podrá acogerse a la extinción de la pena caso contrario si incumple las condiciones o trasgreden el plazo, se revocara la medida suspensiva y la pena se re activara y deberá purgar la sentencia en los términos ordenados en el mismo para el cumplimiento de la condena, esto es por seis meses. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargado por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACION: 10h12



                                                           -----------------------------------------
AB. MARCOS GUERRA NAULA
SECRETARIO (E)