Guayaquil, jueves 20 de febrero del 2020, las 12h38, VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor. Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez; y el Abg. Marcos Alex Guerra Naula, Secretario, se constituyó en audiencia, oral, pública y  contradictoria, con el fin de resolver la situación jurídica del procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, acompañado de su Abogado Patrocinador AB. IVAN SANTOS, defensor público. Instalada la audiencia, contándose con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, en representación de Fiscalía General del Estado, de conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de la persona procesada QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY ecuatoriano, CC. 0952876779, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien fiscalía acusó por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá  dejado constancia en actas y en la grabación respectiva, según lo disponen los artículos 561 y 578.3 ibídem. Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncié en forma oral la decisión judicial, dictando sentencia condenatoria al tener el convencimiento pleno de la existencia de la infracción y de la culpabilidad penal de QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad a lo que prescriben los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Al existir coincidencia por parte de los sujetos procesales en el pronunciamiento de que no existen cuestiones de validez procesal que observar, tampoco ha sido advertido por este juzgador cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, o procedimiento que hubiesen sido inobservadas y que pueda afectar esta causa, la misma que se determina ha sido sustanciada observando el trámite correspondiente, respetando los derechos fundamentales de los intervinientes y las garantías que constituyen del debido proceso porque se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite de esta causa, se han aplicado los  artículos 75, 76, 77, 78 de la Constitución. Se ha cumplido con el procedimiento que debe darse a la causa artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar en la decisión de la causa. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona procesada, fundamento que debe determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el juzgador, la misma que debe ser adecuadamente valorada, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: PROPOSICIÓN FACTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- PROPOSICIÓN FACTICA DE FISCALIA: La Ab. Isabel Inga Briones, como alegato inicial indica Los hechos fácticos ocurren el día 26 de enero del 2020 día en el que fue detenido el señor QUIROLA PACHAY  JORGE ANTHONY, esto en el sector de la avenida 25 de julio, en donde indican que pueden visualizar a un sujeto que al notar la presencia policial salen precipitada carrera este se despoja de un arma de fuego e inicia una persecución ininterrumpida, dándole alcance aproximadamente a unos 500 metros por la avenida 25 de julio y Juan Péndola, en donde el ciudadano el procesado se lo pudo aprender igualmente alarma de fuego que la había arrojado,  esto es un revolver marca Smith Wesson calibre 44 mm con un cartucho sin percutir en su interior, inmediatamente ante estos hechos fue aprendido en delito flagrante y puesto a órdenes de la autoridad competente puesto que no tiene el respectivo permiso para porte de arma de fuego, por lo que la conducta del señor procesado es una conducta penalmente relevante y se adecua perfectamente lo que tipifica el delito tipificado en el artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, estos son los hechos fácticos que la fiscalía va a probar.- 4.2.- PROPOSICIÓN FACTICA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE  QUIROLA PACHAY  JORGE ANTHONY.- Ab. German Manuel Naranjo Lozano como alegato de apertura indica que El día 26 de enero del 2020 el señor QUIROLA PACHAY  JORGE ANTHONY se encontraba circulando por la avenida 25 de julio y es cuando es interceptado por una patrulla policial, el motivo por el cual corrió él es por la cultura de miedo qué se le ha inculcado en el seno familiar, siente miedo, siente nervios y empieza la carrera, es así que los señores policías al ver que mi defendido corre de una manera imprevista es ahí cuando empieza la persecución, hasta el punto en que lo aprenden y le indican luego que él había robado un arma, lo cual en el transcurso de la audiencia se demostrará que él no es propietario y no portaba esa arma.- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1.- PRUEBA DE FISCALÍA: Quien a través del titular Dra. Isabel Inga Briones, propone acuerdos probatorios respecto de informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Darwin Sanaicela Arias, informe pericial balístico suscrito por el Sgto. Edison Cuñas lamilla, informe investigativo suscrito por Franklin Reyes Navas, los mismos que no fueron objetados por la defensa técnica del procesado QUIROLA PACHAY  JORGE ANTHONY.- En etapa de recepción de testimonios la titular Dra. Isabel Inga Briones, llama a comparecer como prueba testimonial  RINDE SU TESTIMONIO SBTE. MOLINA HERRERA JORGE ALEJANDRO, C.C. 05022926892, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Indique si el documento lo realizo usted. R. si. Pf. indique circunstancia de aprehensión y su participación dentro del procedimiento. R. estando en procedimiento como floresta 3 personal de apoyo en mi motocicleta acudí en la ayuda del procedimiento tomado por la Unidad Policial Floresta 3, por cuanto mediante central manifestaron que se encontraban en persecución de un ciudadano que al actuar evasivamente y al percatarse el personal de la unidad policial que arrojo un arma comienza la persecución ininterrumpida, dando su localización y mi presencia también en la Av. 25 de julio en el sector de  Juan Péndola, se pudo verificar el arma que tenía QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY siendo esta una Smith wesson calibre 44 por lo que se procede con el procedimiento normal, dando a conocer al fiscal de turno, se respetaron los derechos del ciudadano y el procedimiento en todo momento. Pf. usted indico que hubo una persecución ininterrumpida con el señor QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, usted participo en la persecución. R. si. Pf. usted observo que QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY arrojo el arma de fuego. R. mi participación fue de la  central de radio al momento que la Unidad Floresta 3 solicito el apoyo en sí, el señor Sgto. Bonifaz realizó la persecución ininterrumpida y fue la persona que solicitó la colaboración y acudí al punto a la persecución y aprehensión  del ciudadano. Pf.  El señor QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY se encontraba solo o acompañado de otra persona. R. la persecución fue solo para QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY. Pf. QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY manifestó algo al momento de la aprehensión. R. no dio ninguna versión. Pf. Puso resistencia a la aprehensión. R. No, se mostró colaborador. RINDE TESTIMONIO BONIFAZ GORDON EDWIN ROLANDO, C.C. 180267913, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. Indique si realizo usted el documento puesto a la vista. R. si. Pf. indique las circunstancias de la aprehensión y su participación. R. yo me encontraba como jefe de patrulla en Floresta 3, al llegar a la Av. 25 de Julio mi conductor se baja del vehículo y alcanzamos a ver a una persona que arroja un objeto y sale en precipitada carrera, mi conductor se fija más y observa que dicho ciudadano arroja un objeto y sale en precipitada carrera, como ya nos llevaba una distancia prudencial yo me hago cargo del vehículo y comienzo a seguir al ciudadano de nombres QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, llegando a unos 500 metros al lugar de la Juan Péndola y 25 de julio procediendo a la aprehensión de QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, posterior llega mi compañero conductor con el arma de fuego en su mano, el lugar en el que se realiza la aprehensión se trata de unas piscina y como había bastante gente.  Se continúa con el procedimiento tomamos contacto con el Fiscal quien indica que realicemos el parte de aprehensión de conformidad con el Art. 444 numeral 9, posterior se realiza la valoración médica en el centro de salud Francisco Jácome y se verifican en la brigada de Capturadores las detenciones que poseía en su contra arrojando una detención en el 2018. Pf. usted indico que quien conducía el vehículo de la policía se bajó en primera instancia. R. Si. Pf. usted también pudo observar que el procesado arrojo el arma. R. Si. Pf. Que en este caso el que conducía el vehículo se quedó con el arma y usted continuó en el vehículo. R. si mi conductor se enfocó en lo que es el arma y yo tome el volante y lo perseguí. Pf. QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY estaba acompañado de otra persona. R. En el lugar de donde el salió había más personas  puesto que se trata de unas piscinas, no podría decir si eran familiares de él. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. Podría decir si vio que es lo que arrojo el ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY. R. específicamente ver que fue el arma mismo que arrojo no le doy razón, puesto que fue rápido la acción, yo al momento que llega mi conductor me indico que fue el revolver que le encontró, fue mi conductor el que se enfocó más en lo que arrojó.  Pd. No pudo observar un grupo de personas o una moto cerca. R. posteriormente de que aprehendimos al señor se acercaron una moto y dos chicas diciendo que eran familiares. Pd. Específicamente en el momento que empezó la  carrera no se vio otro vehículo ahí. R. No, a más de los vehículos que se encontraban parqueados.- PREGUNTA ACLARATORIA. Usted es el agente aprehensor y ha indicado que ustedes venían en control de rutina y que su conductor se baja de patrulla, para que se bajó. R. normalmente nos bajamos así porque en el lugar hay dos complejos deportivos, preguntamos a los guardias si hay alguna novedad, porque han existido casos de que por ahí se llevan los vehículos o hay accesoristas. Mi conductor y yo observamos que arroja un bulto. P. ACLARATORIA. A que distancia de usted estaba el señor. R. Sería a unos cuatro metros. P. ACLARATORIA. Ustedes se bajaron a un control y no iban a intervenirle al señor, vieron que arrojo algo. R. no le íbamos a hacer ningún procedimiento directamente al señor pero como vimos que arrojo algo, tomamos procedimiento.- RINDE SU TESTIMONIO POLICIA VILLA SINCHE WILIAN ROBERTO, C.C. 0202419800, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Indique si el documento puesto a la vista lo realizo usted. R. si la firma es mía. Pf. indique las circunstancias de la aprehensión. R. estábamos circulación normal en la Av. 25 de julio y el ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY al ver nuestra presencia emprende la huida, yo vi que arroja un objeto, yo iba conduciendo, el señor procesado arrojo el arma de fuego al ver la presencia policial, yo me quede con el arma de fuego y mi compañero fue a la persecución. Pf. Esto sucedió en el sector de la Av. 25 de Julio, usted donde se encontraba. R. si, me encontraba en el vehículo Kia Sportage como conductor. Pf. usted indica que QUIROLA PACHAY  JORGE ANTHONY estaba en actitud nerviosa y que observa que arroja un arma de fuego. R. si, al ver la presencia policial arroja el arma de fuego y yo me quedé con el arma de fuego.- CONTRAINTERROGATORIO DEFENSA. PD indique usted cuando  ve a QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY que acción tomo. Ro. Cuando yo lo vi  a él le dije alto ahí y me baje del patrullero y él salió en precipitada carrera, yo me quede ahí con el arma de fuego. Pd. Usted utilizo su arma de dotación. R. no, únicamente dije alto policía. Pd. Indique la distancia en la que vio a QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY. R. la distancia  de cuando yo me baje de la camioneta al señor QUIROLA PACHAY  JORGE ANTHONY, referencial como esta en el parte de 200 a 500 metros. Pd. Usted a esa distancia pudo ver que era un arma la que tiro QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY. R. si porque la tiro en el piso, ahí en una partecita de la vereda. Pd. A lo que empezó la persecución él estaba donde. R. en la vereda y ahí dejo botada el arma. Pd. Al ver esa arma botada usted que hizo, la cogió con las manos o alguna funda, una franela. R. en el momento por ahí estaba una funda y la cogí.- P. ACLARATORIA. Señor agente le voy a indicar y estese atento porque causa sorpresa que usted vea a 500 metros, porque un metro de distancia genera del estrado hasta el interruptor, por lo tanto 500 metros en cuadras son 5 cuadras, entiende. R. Si, entiendo.  PF. INDIQUE A QUE DISTANCIA OBSERVO  AL PROCESADO QUE DEJO BOTADA EL ARMA. R. A unos cincuenta metros.-  5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTES  POLICIALES SBTE. DE POLICIA MOLINA HERRERA JORGE ALEJANDRO, POLICIA VILLA SINCHE WILIAN ROBERTO, SGOS. BONIFAZ GORDON EDWIN ROLANDO, de fecha 26 de Enero de 2019, A las 16H00; INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, NO. 079-2020-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el SGOS. DE POLICIA DARWIN SANAICELA ARIAS, INFORME TECNICO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-130-PER, suscrito por el CBOS. DE POLICIA FERNANDO CUÑAS LAMIÑA; INFORME INVESTIGATIVO NO. 053-2020-PJG-Z8, suscrito por el SGOS. DE POLICIA FRANKLIN REYES NAVAS;  OFICIO NO. 2020-CCFFAA.CCA-GYE-00106 remitido por el COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS DIRECCION DE LOGISTICA CENTRO DE CONTROL DE ARMAS “GUAYAS”, en el que se determina que el ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY  no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respetivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas. Documentación que por el principio de contradicción a disposición de la defensa de los procesados no refieren objeción, siendo incorporadas al expediente.- 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY: Manifiesta el Ab Manuel Naranjo Lozano, que se recepte el testimonio del procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, quien sin juramento y al interrogatorio de rigor indica: Yo me encontraba parado en las piscinas con mi esposa y como vi a la policía que llega y se bajó de la patrulla me apunta y es por eso que yo salgo corriendo porque me asusté y de ahí me detienen a unos 200 o 300 metros de las piscinas donde estaba con mi mujer, yo no tenía ningún arma de fuego en mi poder. P. ACLARATORIA. Usted indica que estaba en compañía de otra persona y que esa otra persona era su esposa. R. Si. P. ACLARATORIA. Usted indica que el policía que se bajó de la patrulla estaba tomando un jugo. R. iba a comprar un jugo, porque él dijo en el carro que iba a comprar un jugo y me dijo te vi te vi, yo cuando llegue no dije nada porque prendieron el teléfono para grabar algo y de ahí me trajeron aquí. P. ACLARATORIA. Al momento que se encontraban afuera de la piscina pudo observar que un policía se bajó a tomar un jugo. R. el policía se bajó del patrullero y ya cuando íbamos en el patrullero él dijo que se había bajado a tomar un jugo y que me había visto raro. P. ACLARATORIA. En qué momento le sacó el arma. R. a lo que me dijo alto ahí y yo me asuste y salí corriendo, no me alcance él sino el que iba en el carro, y me dice vamos trépate a la patrulla.-  5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY.-  Presenta Informe preliminar dactiloscópico, suscrito por el SgoS. Pablo Guachamin con acreditación 18333866, perito de la sección identidad física humana del laboratorio de criminalística, en la cual entre sus elementos de conclusiones menciona que luego de la inspección visual y aplicación del reactivo físico especial, polvo vulcano, sobre la superficie del arma de fuego de fabricación industrial, tipo revólver, calibre 44 marca Smith wesson, a simple vista sin serie con ordinal de cadena de custodia No. 039-P, no se reveló ningún rastro parcial de origen dactilar apto para cotejamiento dactiloscópico, declaración juramentada que hace Gina Pachay Palacio en la que determina que habita con QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, declaración juramentada que hace Guaranda Cevallos Carlos Alberto, quien manifiesta que QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY trabaja en el taller dedicado a reparación, mantenimiento de máquinas, hornos para procesos industriales en calidad de ayudante, firmas de respaldo de moradores del sector en el que habita a favor del procesado con las copias de cedula de cada uno de los firmantes, certificados de honorabilidad de familiares del procesado, certificado de antecedentes penales notarizado en el que se determina que no registra antecedentes penales, no tiene causa pendiente y no ha participado o acarrea causa anterior esto de acuerdo al print bajado de la página de la función judicial.- Documentación que puesta a la vista de la fiscalía, la misma hace énfasis al informe dactiloscópico indicando que no ha comparecido el señor perito que suscribe el mismo a fin de que dicho documento no sea judicializado, por lo que el suscrito juzgador excluyo dicha pericia conforme los presupuestos del Art  454 numeral sexto del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.-  ALEGATOS FINALES.- 6.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- Una vez que se ha evacuado la prueba la fiscalía considera que se ha llevado al convencimiento al juzgador de la existencia de un hecho así como de la responsabilidad del ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, en el delito que se estaría investigando esto es el porte de arma de fuego, se ha podido probar la existencia material de la infracción esto en lo principal por favor de probatorios de los testimonios e informes que se llegó con la defensa del procesado, esto es el reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito Darwin Sanaicela Arias, quién ha indicado que el lugar de los hechos en el parte de aprehensión existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Unión de los Pobres callejón sin nombre manzana B, a la altura del solar 2 y también constató un lugar sobre la avenida 25 de julio diagonal al club de odontólogos, estos lugares son donde el ciudadano se lo había encontrado con el arma de fuego y habría sido arrojado la misma, así como el lugar en donde se dio la aprehensión, describiéndolo comisiones abiertas; asimismo se pudo comprobar a través del informe investigativo suscrito por el agente investigador Franklin Reyes Navas quién también constató el lugar de los hechos en este caso lo ha corroborado con lo mismo que indicó el perito que realizó el reconocimiento del lugar delos hechos, así también se entrevistó con los señores aprehensores quienes se ratificaron el contenido de parte de aprehensión y también ha bajado de la información del sistema integral de la Policía Nacional respecto de las detenciones que tendría el ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, la materialidad de la infracción también se prueba con el acuerdo probatorio del informe pericial balístico suscrito por el cabo primero de policía Edison Fernando Cuñas Lamiña, en el cual ha indicado entre sus conclusiones que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos y qué ha sido disparada luego de su última limpieza, Y por último con el testimonio de los agentes aprehensores Jorge Molina Herrera, Wilian Villa Sinche y Edwin Rolando Bonifaz Gordon, quienes de manera concordante indicaron que QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, efectivamente el 26 de enero de 2020 a las 16:00 fue aprendido en una persecución ininterrumpida lo observaron despojarse del arma de fuego y que fue aprendido en delito flagrante, y además del oficio del comando conjunto de las fuerzas armadas en el que se determina que el señor procesado no se encuentra registrado ni tiene permiso para porte o tenencia de armas de fuego, con todo esto la fiscalía considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción. Con respecto a la responsabilidad del procesado este se encuentra plenamente establecido con los testimonios de los señores agentes aprehensores Jorge Molina Herrera quien a primera instancia comparece e indica que este ayudó en la aprehensión puesto que se encontraron una motocicleta Y qué solamente ayudo con la aprehensión del procesado quien se encontraba en una persecución, luego compareció el agente aprehensor Villa Sinche Wilian, quien explicó que se encontraban en patrullaje normal el día de los hechos y que esté observa cuando el ciudadano procesado mientras se encontraba en la avenida 25 de Julio se da cuenta de la presencia policial y sale en precipitada carrera, despojándose de un arma de fuego y que esté observa dicha conducta y es el conductor quién  da la persecución ininterrumpida  lográndolo aprehender 500 metros más adelante y quedando en custodia del arma fuego el policía William Villa, compareció a rendir su testimonio el policía Bonifaz Edwin, quién participó en la prisión del ciudadano procesado indicando que fue el policía Villa Sinche quien se quedó con el arma de fuego, que dentro del arma se encontraba un cartucho sin percutir en el interior de la arma de fuego, todos estos tres testimonios concordantes, también se escuchó el procesado que no negó estar el día de los hechos en la hora y en el lugar y no negó haber estado la persecución ininterrumpida con los policías, en este caso lo que negó fue que estaba con el arma  de fuego, no ha comparecido tampoco la esposa como el indicó que estuvo el día de los hechos y tampoco persona alguna que de la certeza como ha indicado que estaba en una piscina en compañía de su esposa por lo que siendo los tres testimonios concordantes de los agentes aprehensores quiénes fueron testigos presenciales del hecho y así también habiéndose podido probar la existencia material de la infección y la responsabilidad del procesado, enlazando así la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado en el nexo causal, en tal virtud la fiscalía considera que la conducta el ciudadano procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY se adecua al delito que se ha venido investigando esto es tenencia y porte de arma de fuego sin la autorización correspondiente, es decir no tiene permiso para portar arma de fuego, por lo que la fiscalía considera acusarlo al haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable al señor QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY en el delito que te pique que reprime el artículo 360 segundo inciso del código orgánico integral penal en calidad de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de leyes, solicitando se dicte una sentencia condenatoria en donde se declara su responsabilidad se le imponga la pena prevista para este tipo de infracción Y así también se imponga la multa correspondiente de conformidad con el artículo 70 del código orgánico integral penal y por la naturaleza del delito no se exige reparación integral.- 6.2)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY: Efectivamente el día 26 de enero del 2020 alrededor de las 15:30 aproximadamente, el señor QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY salen precipitada carrera una vez que los señores aprehensores lo logran interceptar tal como lo indican en su parte, respecto de la materialidad del delito en este caso el artículo 360 inciso 2, no tiene nada que alegar puesto que el arma se la encontró, se realizó la pericia correspondiente por lo que no existe duda en aquello, lo que se contradice la defensa es en el sentido de la autoría del delito, por cuanto si bien es cierto su representado se encontraba ese día saliendo de la piscina con su esposa, no obstante se le acerca el policía Villa Sinche y le apunta con el arma de fuego y por temor sale en precipitada carrera, el policía Villa no ha indicado con exactitud a cuántos metros se observó que mi representado arrojó el arma de fuego,  ha indicado que fue aproximadamente a 200 metros pero en realidad a esa distancia no se puede observar un arma de fuego, más aún el señor agente Bonifaz, quién aproximadamente a unos 500 metros con una patrulla le da alcance, manifestando que se le acercaron unas personas y entre ellas dos chicas, es decir que si identifica a la esposa que era la que en ese momento se encontraba con el señor Quirola, el señor policía Bonifaz manifiesta haberlo visto de 4 a 10 metros, el señor William Villa manifiesta asimismo haberlo visto a 200 metros, entonces ninguno de los dos lo específicamente o no dijo a la audiencia A qué distancia los vieron arrojar supuestamente un bulto. Una vez aprendido es lo único que les manifiestan es que el bulto era de él, al momento de tomar la pistola ellos también cargaban una funda quién sabe si es de dotación para no contaminar la evidencia, es algo que se pone en duda puesto que necesariamente cargaba una funda para coger y decir que el bulto era de mi representado y cualquier otra novedad saldría las huellas dactilares correspondientes. El señor subteniente Jorge Molina Herrera indicó que colaboró en la aprehensión y que este medio alcance cuando ya estaba prácticamente reducido a la aprehensión, estos testimonios no cercioran ni dictan que mi representado era el portador de dicha arma de fuego o era el que se despojó de dicha arma causante de este proceso, los policías manifestaron a distancia el uno indico de 4 a 8 metros y el otro de 200 metros, en el informe que da a conocer el perito del reconocimiento del lugar de los hechos ha manifestado que era una escena abierta transitada por muchas personas, no determinó con exactitud el policía Villa en qué parte encontró el bulto, asimismo podemos manifestar no se pudo constatar que mi representado portaba dicha arma, es por esto que solicita se le ratifique el estado de inocencia QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY y se levanten las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre él y así mismo selección de la boleta de excarcelación.- SEPTIMO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS:  En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9),  45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20),   76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,  aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que  existe la certeza que los hechos ocurrieron conforme lo relatado por los testigos de la acusación lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte del Acusador del Estado. En efecto la base de un  proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción  y responsabilidad de los acusados. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar los testimonios de los policías que comparecieron a la audiencia, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones, debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa, verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como la presente llegando al pleno convencimiento de la existencia de la infracción. En la especie la  Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio: 7.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: Todo el juzgamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre está y  la responsabilidad de la persona o las personas en este caso procesadas, fundamentos que debe determinarse a través de fundamentos reales y no en presunciones siendo el objetivo de la prueba llevar al convencimiento del juzgador sobre los hechos y circunstancias de la infracción con forma efectivamente lo han hecho los sujetos procesales bajo bastos principios de oralidad, oportunidad de la prueba como efectivamente lo han tenido los sujetos procesales, tal como lo disponen los artículos 454, 453, 455 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto es imperativo que la prueba efectivamente sea evacuada frente al juzgador y efectivamente sea valorada y analizada, bajo bastos principios obtenidos y puestos en escena en esta diligencia como lo es el de oralidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y oportunidad, efectivamente  fiscalía trajo consigo acuerdos probatorios con la defensa del procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, respecto del informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito Darwin Sanaicela Arias, quien describe dos escenas una donde se encontraba el ciudadano hoy procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, ubicando un lugar en la Av. 25 de Julio en un terreno baldío diagonal a un Club de Odontólogos en esta ciudad de Guayaquil y la otra escena la describe en la Cooperativa Unión de los Pobres, callejón sin nombre Manzana B a la altura del solar 2, y que en conclusión se trata de una escena abierta que existe en la ciudad de Guayaquil, adjuntando laminas ilustrativas de los dos lugares en donde estuvo el ciudadano procesado y la otra escena en donde fue aprehendido por los agentes policiales quienes suscriben la noticia del delito, así mismo se trajo como acuerdo probatorio el informe pericial balístico que da en referencia la ubicación de un arma de fuego tipo revólver, calibre 44, fabricación industrial, marca Smith Wesson, serie AFF1389 con empuñadura de madera color café y un cartucho calibre 44, analiza dicha arma el agente policial CboP. Edison Cuña, perito criminalistico de la Zona 8, da como conclusión al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas den interior del cañón del arma de fuego, remitida para el análisis dio como resultado nitro derivados residuos de pólvora, positivos por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; el arma de fuego orden revólver, de fabricación industrial, marca Smith Wesson, serie AFF1389 recibida para el análisis pertenece al calibre .44, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos; un  cartucho recibidos para el análisis, pertenece al calibre .44 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibres, que se encuentren aptas para producir disparos; se trajo consigo también acuerdo probatorio en cuanto al informe investigativo suscrito por el SgoS. Franklin Reyes Navas, el mismo que refiere el reconocimiento del lugar de los hechos teniendo como referencia la dirección del lugar de la detención del procesado esto es en la Av. 25 de Julio y Juan Péndola, sector sur de la ciudad, realiza verificaciones en la Base de Datos del SIIPNE, constatando la identidad y detenciones que posee de QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY; en general estos medios de prueba han generado la materialidad de la infracción en tanto a la situación   jurídica de QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY.- 7.2.-  RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Esta queda comprobada fehacientemente, milimétricamente conforme el juzgador considera de los testimonios que fiscalía presentó en esta diligencia, el mismo que trajo a declarar al señor SgoS. Bonifaz Gordon Edwin Rolando,  quien de acuerdo a su testimonio rendido estuvo a carga de la patrulla Kia Cerato 1765 como vehículo Floresta 3 en compañía del señor Policía Villa Wilian quien era el conductor del mismo, manifestando que estaban trasladándose por la Av. 25 de Julio y a la altura de unas piscinas se estacionan para dar control operativo al sector, cuando se percatan de la presencia de un ciudadano quien al notar la presencia policial sale en precipitada carrera y que cuadras más allá a una distancia de 300 metros lo interceptan con ayuda de otros miembros policiales a QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, manifestó además que después de haberse producido la aprehensión llego al lugar Wilian Villa Sinche, quien manifestó  que en el momento de que descendió de la patrulla y  pudo observar que QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY se despojó de un objeto tratándose de un arma de fuego, indico además,  que pudo observar a 50 metros despojarse al procesado del arma de fuego, compareció a rendir su testimonio el señor Sbte. De Policía Molina Herrera Jorge indicando que compareció como apoyo en la persecución, que llega al lugar de la aprehensión del ciudadano procesado prestando su colaboración y que de igual manera observa cuando al lugar donde luego de la persecución respectiva arriba el Policía Villa Sinche Wilian con el arma de fuego que había sido despojada por parte de QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY en el sector de la Avenida 25 de julio; por lo que considera que los testimonios rendidos por los agentes aprehensores que Fiscalía trajo en esta diligencia como medios probatorios y que de una u otra forma encuadran  el nexo causal que requiere la norma   a través del medio probatorio para que el juzgador pueda analizar parámetros de elementos de convicción suficientes y que pueda existir un grado de responsabilidad y tanto más la materialidad de la infracción que ha sido descrita con los acuerdos probatorios. Se hace alusión de que ha sido excluido un medio probatorio que era consustancial para la decisión de esta causa, puesto que quien solicito tal petitorio y que incluso dicho medio probatorio seria el que ocasionaría la suspensión de la diligencia hasta recabar tal información, la realizaría la defensa de  QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY y que hoy por hoy dicho medio probatorio se dejó de lado sin tener criterio objetivo y primordial dentro de esta diligencia o crucial para la toma de esta decisión puesto que la misma  mencionaba que no existía huella alguna dentro de tal arma de fuego por parte del ciudadano hoy procesado, conforme dicha pericia dactiloscópica, la misma que ha sido excluida. Téngase en consideración además que el señor procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY hizo uso de su testimonio propio y que corroboro lo que en esencia dijeron los agentes policiales puesto que el mismo indico que se encontraba parado en el lugar de las piscinas y que el policía se bajó de la patrulla, lo cual queda constatado efectivamente  con el testimonio del agente policía Villa Sinche Wilian quien se bajó del patrullero policial, aparte de aquello se mociono que el mismo corrió y que fue detenido a unos 200 o 300 metros, circunstancia que el SgoS. Bonifaz Edwin corroboro en su testimonio puesto que es quien a bordo de la patrulla persigue al procesado y es quien lo aprehende, y, más aún la declaración del Sbte. Molina Herrera Jorge quien compareció en su motocicleta al apoyo solicitado y que participo de dicha aprehensión tomando contacto con el Sgos. Bonifaz Gordon Rolando y que a su vez vieron llegar en comparecencia  del arma de fuego a Villa Wilian, por lo que se dieron los parámetros conforme lo describió el mismo procesado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY.-  OCTAVO.- Por lo expuesto, este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, 0952876779, 21 años, domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 2 Mz. 232, de esta ciudad de Guayaquil, AUTOR DIRECTO del delito de Tenencia y Porte de Armas de Fuego, tipificado y sancionando en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena de TRES  AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD debiendo descontarse el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa, pena que la cumplirán en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 Sección Varones, en atención a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de Cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-Las actuaciones pre procesales y procesales de fiscalía cuanto más de la defensa técnica han sido las debidas  conforme a derecho.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión de pena, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de febrero de 2020, a las 09h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero y el secretario de la Unidad Judicial abogado Marcos Alex Guerra Naula, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, Dr. Danny Vizueta Prado, el defensor Privado abogado German Manuel Naranjo Lozano, en defensa del sentenciado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY. Teniendo como antecedente la audiencia de Procedimiento Directo en la que se resolvió la situación jurídica  y se declaró culpable al ciudadano QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, del delito de , TENENCIA Y PORTE DE ARMAS al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO MESES y MULTA de CINCO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En la misma audiencia la defensa petición la suspensión de la pena, por así disponerlo la ley se realizó la audiencia, que para resolver se consideró lo siguiente. PRIMERO .- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así como además se desprende que el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- SEGUNDO.- Que el Sentenciado no tiene otra sentencia vigente o proceso en curso; de lo cual, si bien es cierto la Fiscalía ha hecho referencia que el procesado mantiene un antecedente en el año 2018, presentando documentación habilitante a fin de corroborar lo señalado, no obstante, la garantía fundamental no solo de las víctimas sino de los ciudadanos procesados la mantiene el juzgador, dejando sentada la circunstancia de abstención que género un estado de inocencia en cuanto a la única alerta que mantiene QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, y que a criterio del juzgador, efectivamente aleja la posibilidad de que se mantenga una circunstancia no positiva para que se dé el cumplimiento del parámetro del numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha consultado a través del portal de  causas que mantiene el Consejo de la Judicatura, como así también lo ha indicado la Fiscalía, y una vez revisada la misma se determina que efectivamente la única detención es esta que se da en el año 2018, sin registrar ninguna salida alternativa a la Litis Penal, ni proceso que venga manteniéndose en contra de QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY, más aún dicha alerta no llegó a comprobar elementos de convicción suficientes, puesto que  el dueño del ejercicio de la acción penal pública así lo determinó de manera objetiva absteniéndose de acusar en aquel momento frente a la causa que viene sosteniendo el Señor Representante del Ministerio público en esta diligencia ,y, que la misma efectivamente es uno de los jueces de esta misma Unidad Judicial, Dr. Ricardo Barrera, quien resolviera en base al criterio fiscal y de conformidad  con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal no impulsara sentencia condenatoria cuando el dueño del ejercicio de la acción penal publica se abstuvo de acusar. Siendo así a criterio del juzgador se estarían cumpliendo los requisitos del numeral segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal puesto que la única causa que mantendría en firme  el hoy sentenciado seria la que estamos resolviendo la presente suspensión condicional de la pena; TERCERO.- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes Personales, Sociales y Familiares del Sentenciado, lo cual permite  presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de TREINTA Y CUATRO MESES, debiendo el sentenciado QUIROLA PACHAY JORGE ANTHONY cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá tener un domicilio o residencia estable e informar cualquier cambio a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas; 2.- El Sentenciado no podrá ausentarse del Ecuador, sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias competente; 3.- Deberá el sentenciado cumplir con trabajo comunitario por cinco horas los primeros días domingos de cada mes, en el UPC (Unidad de Policía Comunitaria) más cercana a su domicilio, debiéndose poner a las órdenes del agente policial de mayor rango del lugar antes indicado; 4.- Presentarse periódicamente cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca la presente causa, el tiempo que dure las condiciones estipuladas   5.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 6.- No deberán tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 