En virtud del resorteo de causas realizadas y la razón que antecede, se ha radicado la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se avoca conocimiento, el Dr. Felipe Sarmiento  Polo, mediante Acción de Personal No. 2835, como Presidente designado de conformidad con el Art. 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza,  mediante Acción de Personal No. 2838 y la Ab. Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858, como Juezas.- Póngase en conocimiento de las partes la recepción del proceso,  para que concurran hacer valer sus derechos oportunamente.- Ofíciese al señor Juez Quinto de Garantias Penales del  Guayas y Presidente del Tribunal de Contravenciones, haciéndole saber, que el Juicio ha recaído en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del sorteo de ley realizado; y, que antes le correspondió al Juzgado de origen con el No. 167-2008  y  al Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas con el No. 0004-2010.- El acusado RICARDO JIMMY TOMALA LIMA, quien ha sido sentenciado por el Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas,  a Cuatro Meses de Prision Correccional, pena que ha sido cumplida por el acusado, quien se encuentra en libertad .- En Representación de la Fiscalía Provincial, continúe interviniendo el Ab. Enry Bazurto,  Fiscal Penal del Guayas.- Se designa al Ab.  Enrique Espinoza Castro, Defensor Público Penal,  para que intervenga en la defensa del acusado, sin perjuicio de que sus defensores  particulares continuen con su patrocinio.-Intervenga la Ab. Angela Suárez Velásquez, mediante Acción de Personal Nº 6619-UARH-KZF, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese.-