EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2020-01128
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de mayo de 2020     
Hora: 18h40
Presunta Infracción: Contravención de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramon Saltos Dueñas.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Mónica Rivera.
Abogado Particular: Ab. Jorge Picon Jijon.
Procesado: Manuel Wilmer Jiménez Quinto.
Jorge _jijon@hotmail.es
Abogado Particular: Juan Pablo Cantos Méndez 
Procesado:  Dueñas Fernando Filiberto
Juanpablo-15_cantos@hotmail.com
Agente Fiscal: Mónica Rivera. Si señor juez se puso a conocimiento 24480 de fecha 31 de  mayo del 2020 un accidente de tránsito estando dentro del turno y se está realizan las 24 horas dentro y en sus condiciones y dentro del texto.


 Agente Fiscal: Mónica Rivera.- si señor juez dentro del parte de accidente 24480 de accidente  tránsito, al respecto de la lectura no se establece la causa del accidente de tránsito un dispositivo de pare y cuáles son las circunstancia quien era que no tubo los medios de precaución tal como lo determina el art. 580 do COIP dentro de lo establecido 

Abogado Particular: Juan Pablo Cantos Méndez.- si señor juez y dentro de lo que no ahí los medios y se debe en investigación previa la presente causa

Abogado Particular: Ab. Jorge Picon Jijon. No estoy de acuerdo por cuanto no se rindió su versión y quien se va a haber y sustento del hogar y mi defendido está convaleciente y lo dejan en indagación previa y señor juez no estamos de acuerdo con lo manifestado y lo correcto fuera y enmarcado en procedimiento directo.

Resolución del Juez: La señora fiscal no tiene los elementos necesario por lo cual el presente expediente y la fiscalía hasta los hechos y como se toma en la acción en la indagación previa y se acoge lo manifestado por la fiscalía siga la indagación en el edifico Montecristi que se puede acoger al seguro no se formulara cargo no hay suficientes elementos de con visión en la fiscalía de transito se dispone levanta la custodia Dueñas Fernando Filiberto y del señor Manuel Wilmer Jiménez Quinto.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




ABG.  JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)