REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 163-2012.-
Guayaquil, 27 de Septiembre del 2012, a las 16H25;
VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 30 de Abril del 2008, a las 10H53, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de HERNANDEZ LOZANO ROBERTO ISAAC, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Jueves 27 de Septiembre del 2012, a las 10h30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente:  Según el contenido de la denuncia presentada por JESSENIA DEL ROCIO SALTOS y el Parte de Aprehensión, suscrito por el Sr. Policía Carpio Savedra Darwin Fernando, se manifiesta lo siguiente: Que encontrándome de servicio en las calles 9 de Octubre y Boyacá , me pude percatar que se encontraba aglomerado un grupo de personas, por lo cual me acerqué a verificar si existía alguna novedad, tomando contacto con la señorita JESSENIA DEL ROCIO CHAGLIA SALTOS, quien me supo manifestar que el ciudadano que se encontraba a pocos metros de ella, le había intentado robar sus pertenencias amedrentándola con una tijera, por lo que procedí a interceptarlo y al realizarle el respectivo registro, encontré en el bolsillo derecho de su pantalón la evidencia antes descrita. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso, el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos y solicita al Tribunal  que  se judicialice los documentos que se encuentran en el proceso y se siente razón de la no comparecencia de los testigos de la fiscalía. Presentó  el certificado del CONADIS, donde se dice que el acusado tiene una discapacidad del 70 por ciento.SEXTO.-Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO HERNANDEZ LOZANO ROBERTO ISAAC, quien manifiesta: Yo iba caminando y como pido plata para mi mamá y mis medicinas  me le acerqué a una señorita a pedir unas moneditas y como me caí  me tropecé con la señora y ella pensó que le iba a hacer algo malo y por eso  los policías me detuvieron y me llevaron preso.Yo solo iba caminando, pido limosna para ayudarme, caminaba con un bastón pero se me había dañado por la lluvia.  Allí en el centro todo el mundo me conoce y saben que yo pido limosna, no  hago nada malo  a la gente, yo tengo problemas para hablar y ese día no podía hablar por eso la señora se asustó y me detuvieron. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: Yo soy discapacitado desde que me atropelló un carro hace años. Cuando pasó el problema con la señora ya estaba discapacitado, yo sufro ataques de epilepsia, pido  limosna y vendo caramelos, mi papá cuida carros y mi mamá también, tengo una credencial del CONADIS  como discapacitado. SEPTIMO.-  En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado HERNANDEZ LOZANO ROBERTO ISACC, el Fiscal interviniente dice:El artículo  79  del Código de Procedimiento Penal  establece que las actuaciones investigativas y los elementos de convicción alcanzan la calidad de prueba cuando se presentan en el juicio. La Fiscalía ha solicitado por secretaría si han comparecido los testigos, y estos no han comparecido.  La fiscalía consideró que tenía que instalarse la audiencia por cuanto el artículo 35 de la constitución  establece que debe darse una atención prioritaria a las personas discapacitadas, por lo que  decidió instalarse en audiencia. El artículo  143  del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del acusado es un medio de prueba en su favor. Hemos visto por nuestros propios sentidos que el acusado es una persona discapacitada que no podía haber cometido algún delito  como el que se le acusa, por cuanto a la fecha del delito ya estaba en esta condición, que padece desde los trece años de edad. Personalmente lo he visto al acusado en las calles Vélez y Lorenzo de Garaycoa y me consta que son personas que se dedican a la venta de caramelos, lo que hace con sus señores padres. El artículo  35 de la constitución  indica que las personas de atención prioritaria, las personas  adultas mayores, niños, niñas, adolecentes, mujeres embarazadas y quienes padezcan de discapacidad deberán recibir atención prioritaria, por lo que Jueces y Fiscales debemos brindar una atención prioritaria a los discapacitados como el caso del acusado, quien se encuentra en una silla de ruedas y no puede caminar, todas esta situación ha sido avalada por el certificado del CONADIS que establece que el acusado adolece de una discapacidad del 70 por ciento. El artículo 48 de la constitución  establece que: “El estado adoptará  a favor de las personas con discapacidad medidas que aseguren: La  Inclusión social,  mediante planes y programas estatales, 3.- El desarrollo de programas y políticas dirigidas a fomentar su esparcimiento y descanso, lo que  no pueden  gozar al estar privado de libertad; 5.- El establecimiento de programas especializados para la atención integral de las personas con discapacidad severa y profunda,  a los discapacitados severos. 7.-  La garantía del pleno ejercicio de los derechos  de las personas con discapacidad. La ley sancionará el abandono de estas personas, y los actos que incurran en cualquier forma de abuso, trato inhumano o degradante y discriminación por razón de la discapacidad. Como operadores de justicia debemos dar todos estos derechos a estas personas. El artículo  175 establece que la Fiscalía tiene el ejercicio de la acción pública, pero deberá aplicar el  principio de OPORTUNIDAD como en el presente caso. No han concurrido los testigos  de la fiscalía. Por lo expuesto, la Fiscalía retira la  acusación en contra  del acusado  y exige que se disponga su inmediata libertad. El Abogado DEFENSOR al hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice:La defensa se allana a lo dispuesto por la fiscalía  y solicita que en sentencia se ratifique el estado de inocencia del acusado.OCTAVO.-La   Constitución de la  República  del  Ecuador en elartículo 168  en  el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constituciónde la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169de la Constituciónde la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal parapoder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUENO SE HA PROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía no ha aportado en el juicio ninguna prueba tendiente a establecer la existencia del hecho punible,  ni la responsabilidad penal del acusado. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes….Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 idem.: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios  para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que  el UNICO MEDIO  O INSTRUMENTO que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE,  al no haberse probado la materialidad de la  infracción, no puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del encausado. Al rendir su testimonio el acusado HERNANDEZ LOZANO ROBERTO ISAAC, niega su participación, lo que conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. El Fiscal en la fase del debate al concluir su exposición se ABSTUVO de acusarlo por falta de pruebas. Este hecho debe ser valorado por el Tribunal en virtud que  el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo acusación no puede haber juicio, y por consiguiente condena.El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; INIMPUTABILIDAD DEL MISMO; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; O EXISTENCIA DE ALGUNA EXCUSA ABSOLUTORIA)ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”DECIMO.- Por lo anterior,  no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a HERNANDEZ LOZANO ROBERTO ISAAC, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091151317-4,de  26 años de edad, de estado civil   soltero, domiciliado en  Monte Sinaí,  Cooperativa Unidos Viviremos, mz. 2 solar 4, de ocupación caramelero, de instrucción   primaria, de religión  católico. CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando el cese de  todas las medidas cautelares de carácter  personal y real que se hayan dictado en su contra, por lo que deberá girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación. Sin costas procesales. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 