VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Johan Vinicio Valero Briones, el 03 de septiembre de 2020 a las 17h25, redujo a escrito el auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados 1.-) ENRIQUE JOSUE RODRIGUEZ MACIAS, como presunto autor directo Art. 42 numeral primero literal a del COIP, del delito del Art. 369 inciso primero ibídem; 2.-) ELVIA MARIA VERA QUIROZ; por considerarla autora directa Art. 42 numeral primero literal a del COIP, de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 369 inciso primero, ibídem; 3.-) DENNY ADRIAN PINARGOTE SANCHEZ; por considerarlo presunto colaborador del delito de delincuencia organizada, Art. 369 segundo inciso del COIP; 4.-) CESAR ELIAS RODRIGUEZ VERA; por considerarlo presunto colaborador del delito de delincuencia organizada, del Art. 369 COIP; 5.-) CRISTIAN FERNANDO RODRIGUEZ MACIAS, por considerarlo presunto colaborador del delito de delincuencia organizada, del Art. 369 segundo inciso del COIP. Contra todos los procesados esta ordenada la prisión preventiva. En razón de encontrarse prófugos, se suspendió la etapa de juicio hasta que los procesados sean capturados. El procesado RODRIGUEZ VERA CESAR ELIAS, fue capturado  y encarcelado el 25 de enero de 2021, ante lo cual mediante decreto de fecha 25 de enero de 2021 a las 12h52 el juez de instrucción Ab. Johan Briones Valero, remitió los recaudos probatorios a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales.  La competencia para el conocimiento de la causa se radicó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (Ponente); Ab. Carlos Churta Rodríguez; y Dr. Edwin Logroño Varela; del Pull de jueces del  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, quienes avocaron conocimiento y sustanciaron la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía,  Ab. Giancarlo Almeida; el procesado César Elías Rodríguez Vera acompañado por su defensor público Ab. Manuel Sánchez Tenemaza; y el Ab. Tito Zamora Mora, secretario del tribunal, que interviene. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia de procesado por insuficiencia probatoria. Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a procesado que estuviera atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. GIANCARLO ALMEIDA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía va a demostrar que procesado Rodriguez Vera Cesar Elías, ha adecuado su conducta como colaborador de delincuencia organizada, tipificada en el Art. 369 segundo inciso del COIP. Luego de haberse apertura investigación, basándose Fiscalía en parte policial N 2019 06071123535309, se pone a conocimiento de fiscalía de organización delictiva dedicada a operar en ciertos sectores de Gye. Sobre todo en monte Sinaí, zonas aledañas, se dedicaban al robo de personas, locales comerciales, a motocicletas, y también a extorsionar a locales comerciales y a choferes de medio de transporte, les exigían dinero en cierta cantidad para supuestamente seguridad. Se apertura investigación previa, y luego de obtener órdenes judiciales, se realizaron seguimientos, relación de llamadas. Y los policías que Fiscalía llamará a rendir testimonio en esta audiencia, pudieron establecer que Rodriguez Vera César colaboraba dotando de medios logísticos para el cometimiento de delincuencia organizada.  Se va a demostrar la participación de Rodriguez Vera…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO (AB. MANUEL SANCHEZ). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía, el doctor tiene conocimiento recién del proceso. Se inicia efectivamente por un parte policial de fecha 7 junio 2019 presuntamente había agrupación de personas que se dedicaban a delincuencia organizada. Se establece en ese momento que es una persona que le apodaban el piojo. Persona que se encargaba de dar las herramientas necesarias a la organización. Dentro de lo que se estableció en el transcurso del seguimiento que es del 20 de junio de 2019 hasta el 20 de agosto del 2019 en el momento de las detenciones de las personas que se encuentran en el proceso incluido mi defendido, fiscalía no tenía ni un solo elemento, de acuerdo a lo que establece la normativa en el Art. 369 delincuencia organizada es donde se reúnen dos o más personas, para delitos que exceden los cinco años, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, Art. 220 literales c y d. Violaciones, asesinatos, robos, pero dentro de lo que son las tablas procesales no hay ninguna denuncia formal contra mi defendido César Rodríguez Vera. Todo el proceso se ha establecido por presunciones. Todas las notificaciones se lo han hecho con el tipo penal de asociación ilícita supuesto error caligráfico. Art. 195 Constitución, no se ha cumplido con el art 5 núm. 21, pruebas de cargo y descargo. Se demostrara el estado de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.-) SARGENTO DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO (INSPECCION OCULAR TECNICA DE UNO DE LOS INMUEBLES ALLANADOS), c/c 0918304247, ecuatoriano, 43 años, casado, instrucción superior, ocupación Sargento Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO (y consta descrito en la pericia): “…allanamiento 20 agosto 2019 a las 03h00, me encontraba en calidad de perito de criminalística, se procede a realizar fijación en Gye, Nueva Prosperina, monte Sinaí, Coop las Olguitas, Mz 172 solar sin numeración. Se encuentra descrita la escena, construcción, según se ilustra en fotografía sin terminar de construir, solamente lo que es dividido en diferentes ambientes, sala cocina y dormitorios. En el interior de escena se procedió a realizar fijación de varios objetos como cadenas, anillos, relojes, teléfonos celulares y armas de fuego, que constan descritas y detalladas en el informe. Se hizo la fijación de una motocicleta. Toda la escena levantada en la escena que era objeto de la investigación fueron entregados con cadena de custodia. Informe consta donde esta georeferenciacion dcgin1900829. CONTRAEXAMEN: CONCLUSIONES el lugar de los hechos existe, se han ejecutado los procedimientos de la inspección ocular técnica. Personas detenidas Enrique Josué Rodriguez Macías: y  Danny Adrián Pinargote. Elaboración de informe es de mi autoría. En el informe se detalla la existencia del lugar de los hechos. Indicios reconocidos, fijados, entregados con cadena de custodia. Informe consta donde fotografía donde está la georeferenciacion del lugar donde se realizó allanamientos. Eso es lo que tengo que referir respecto al documento DCGIN1900829.   Me ratifico en el informe. CONTRAEXAMEN: CONCLUSIONES El lugar de los hechos existe, se encuentra detallado en acápite 3.1. Se han ejecutado los procedimientos de la inspección ocular técnica, basados a la metodología de la investigación, aplicada a cada tipo de escena, considerando para ello la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación. Objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2; los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de levantamientos y traslados.  Personas detenidas en la vivienda según se detalla en el informe, fueron Enrique Josué Rodriguez Macías: y Denny Adrián Pinargote Sánchez. Elaboración de informe es de mi autoría. El informe no hace referencia a Cesar Rodriguez Vera. Las personas detenidas son las que nombre…”.- 2.-) DANIEL ALEJANDRO GALARZA RAMON (PARTES E INFORME FINAL- OFICIAL DE CASO), c/c 1714863766, ecuatoriano, 38 años, casado, instrucción superior, ocupación Mayor de Policía, domicilio Latacunga, Cotopaxi. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PARTE POLICIAL 2019 06071123535309: EN ESTE PARTE se encuentra mi firma. Es para solicitar apertura de investigación previa, por investigar delito de robo, asociación ilícita. Sobre el parte policial de fecha 11 de agosto de 2019. En este parte tenemos la información que algunas personas se estaban dedicando a cometer hechos delictivos en sector norte de Gye. Se pidió reporte telefónico de cada uno de los números de la investigación. Alias se menciona. Alias la bala: la colorada: montubio, morita, el maestro, el niño, pícaro, chano y sin mente. Parte policial 04-2019 de 20 junio 2019. Trabajo que se verifico era de ciudadana conocida como la colorada, Vera Quiroz Elvia alias la colorada. Esta persona con la bala lideraban la organización. Enrique Rodriguez alias la bala. PARTE 5  2019, 3 de julio 2019. Parte hace referencia, vigilancia la hice con Franklin Zambrano, en sector Monte Sinaí, voluntad de Dios, se realizó vigilancia de unos vehículos, que estaban a nombre de las personas que iniciamos la investigación. Evidenciamos con las placas de motocicleta a nombre de Cesar Elías Rodriguez Vera, de placas II409L. Ciudadanos que se encontraban en un domicilio. PARTE 14 2019. 9 de agosto 2019. Es un parte de verificación en Voluntad de Dios, promesa de dios, la Olguita, donde nosotros verificamos las líneas de buses que se encontraban siendo víctima de lo que conocemos vulgarmente como vacunas, personas de estas líneas de buses tenían que pagar cantidad de dinero en dólares para que pueda transitar libremente, $ 250 semanales. Todos estos estaban liderados por las personas que tenían que realizar los cobros, eran enviados por la bala Enrique Rodriguez. Aquí se encuentran las líneas específicamente, la entrevista de uno de los ciudadanos, cooperativa Atahualpa, personas que iban en motocicleta a hacer los cobros, que formaban parte del grupo liderado por alias la bala. OTRO INFORME 19 de agosto de 2019. Es informe final, trabajo de vigilancias y seguimientos, registro de todos los datos, alimentación resumida los partes, vigilancias y seguimientos, entrevistas a algunas víctimas. Solicitud boletas de detención y ordenes de allanamientos para los inmuebles. Según el informe: dentro de las vigilancias y seguimientos se realizaron algunos operativos, se logró sacar la identificación de cada una de ellas, documentos de identificación, nombres que hicimos constar en el presente informe. Alias la bala es Rodriguez MACIAS ENRIQUE JOSUE. Como el presunto líder se lo puso justamente a alias la bala, el manejaba a todas las personas, el controlaba los cobros por extorsión. También lo conocen como tío bala. Todas las personas para los cobros eran enviados por la bala. Eran enviadas en motocicletas por este ciudadano alias la bala. Enrique Rodriguez es el hijo de César Rodríguez. Estrecha relación de los dos ciudadanos. Evidenciamos dos motocicletas en que se movilizaban los integrantes de esta organización. A Cesar Rodriguez se lo puso como que era la persona que los dotaba de los vehículos para que estas personas se puedan movilizar, en el domicilio de este ciudadano se encontró el dinero utilizado para las extorsiones o por el tráfico de sustancias ilícitas. Esa motocicleta fue vista en monte Sinaí, PLACA  II409L a nombre de Cesar Rodriguez. Cesar Rodriguez es el padre de alias la bala. PARTE DE RESULTADO FINAL 2019 082007010273514. Nombre de las personas detenidas durante operativo. Yo cumplí con allanamiento de Enrique Rodriguez alias la bala. INFORME POLICIAL FINAL. Informe donde consta el informe previo que se emitió para la solicitud de las boletas de detención, el resultado que se obtuvo en las órdenes de allanamiento, los indicios encontrados en los inmuebles, la detención de los 8 ciudadanos. P. en qué parte se lo relaciona a Rodriguez Vera Cesar Elías. R. diagrama de vínculos, relación telefónica, las vigilancias y seguimientos, Cesar Rodriguez dotaba de los vehículos para que puedan trasladarse de un lugar a otro. Análisis telefónico, números que se comunicaba Rodriguez Enrique como Rodriguez Cesar. Rodriguez Vera  Cesar Elías numero telefónico 0960842634. CONTRAEXAMEN: INFORME 7 junio 2019, da inicio para investigación. De acuerdo al informe grupo delictivo conformado por 4 personas. Se establece el líder. Liderada por Cristian alias piojo. En este parte policial no se encuentra mencionado Cesar Rodriguez Vera. INFORME 11 de agosto 2019. Es un parte de alimentación para solicitar algunos requerimientos, llamadas telefónicas algunos números. Es un parte de alimentación de la investigación. Hay un número telefónico tenemos información que estaría utilizando Cesar Rodriguez, alias el maestro. Se le solicita para realizar el análisis telefónico. INFORME 3 JULIO 2019, acerca de la ciudadana conocida como la colorada y de alias la bala. P. se pudo confirmar las personas extorsionadas. R. las líneas de buses. Extorsionaban a las personas que tenían las oficinas de los buses. Nosotros en esta época manejábamos de manera general. Después tenemos que verificar esta situación. Aquí no está especificada, en esta fecha no podemos decir quién era el libre. Aquí todavía (parte 20 junio) no tenemos nada comprobado. INFORME 13 junio 2019. Dentro de esa información le involucran a ciudadano alias la bala. Iban a la cooperativa de transporte y decían que eran mandados por alias la bala. Denuncias físicas no la tenemos. Este parte hace mención a lo que se conoce vulgarmente como vacunas. INFORME PRELIMINAR FECHA 19 AGOSTO 2020. P. de acuerdo al informe se da a conocer el seguimiento autorizados desde el 11 de junio. Hay algún documento que avalice que el señor César Rodriguez Vera, se encuentre involucrado en delito de robo. R. Dentro de los avances, se logró la vinculación de Cesar Rodriguez, aparte señalamos dos motocicletas. P. motocicleta se encuentra vinculada a algún acto delictuoso. R. en estas motocicletas se movilizaban las personas investigadas. P. a que se basa para solicitar la instrucción fiscal. R. solicitamos desde la apertura. En base a los indicios que recabamos. P. En el momento se encontraron armas, sustancias, cuadernos de las extorsiones. R. en este informe no está especificado eso. P. las llamadas telefónicas, Cesar Rodriguez establece que es padre de Enrique. P. alguna denuncia forma en contra Cesar Rodriguez de delito de extorsión. R. No se encuentra una denuncia específica en contra de Cesar Rodriguez. PARTE DE DETENCION de los ciudadanos involucrados en la investigación. P. consta a quien usted detuvo. R. yo estaba a cargo de inmueble 2 donde se tenía conocimiento que vivía Enrique Rodriguez.  P. se encontró drogas, armas en la casa de Cesar Rodriguez. R. No. INFORME FINAL: P. consta alguna denuncia formal en contra de Cesar Rodriguez Vera. R. ninguna denuncia. P. R. Cesar Rodriguez fue detenido en otro domicilio, en inmueble número 8, tampoco se encontró nada de relevancia.  P. R. porque se encontró dos motocicletas que usaban otros elementos investigados, a los que si se les encontró evidencia. FISCAL: PARTE 19-2019. Refiere a. Justamente aquí se le vincula a una investigación de un asesinato, se lo vincula aquí a ciudadano alias trompudo Naza y la bala. Trompudo Naza tenía relación con tío Bala. ACLARACIONES: En la casa de Rodriguez no se encontró nada de relevancia. Donde fue detenido tampoco se encontró nada de relevancia. P. quien es tío Bala me recuerda. R. Enrique Rodriguez. P. cuantas motos tenía  Cesar Rodriguez. R. dos motos a nombre de Cesar Rodriguez. P. R. moto prestaba a los hijos y a otro ciudadano. No estaban cometiendo delitos cuando usaban las motos.  P. la vinculación es por prestar las motos, a los hijos y a otra persona, por eso lo catalogan en la investigación como colaborador. R. Si…”.-  
REANUDACION: FECHA: 27 DICIEMBRE 2021 HORA: 10H30
3.-) CHICAIZA VILLALBA LUIS EDUARDO (ACTA DE PESAJE IDENTIFICACION PRELIMINAR HOMOLOGADA), c/c 1715382741, ecuatoriano, 42 años, casado, instrucción secundaria, ocupación Sargento Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Si consta mi firma. Acta de fecha 20 agosto 2019 12h00 mediante cadena de custodia me entrega 80 fundas plásticas conteniendo en su interior sustancia de origen vegetal. Dio positivo para marihuana. 162 gramos peso neto. P. de que ciudadano indica la aprehensión en su acta. R. de Aguirre Chiriguayo Álvaro. P. En el informe se menciona al señor César Rodríguez Vera. R. No…”.- 4.-) VERDEZOTO MENDOZA HUBER WLADIMIR (comprobante ingreso de evidencias), c/c 0201804192, ecuatoriano, 38 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación Sargento Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…todas las evidencias se genera ahí comprobante de ingreso. Si es mi firma. Nombres de detenidos, Brian David Cedeño Vera; Elvia María Vera Quiroz; Enrique Josué Rodriguez Macías; José Rodríguez Macías; Cristian Fernando Rodriguez Macías, Cesar Elías Rodriguez Vera, Álvaro Aguirre Chiriguayo; Danny Adrián Pinargote Sánchez. La cadena de custodia es la 1157. CONTRAEXAMEN: P. al momento de ingreso de evidencia se pudo establecer a quien pertenece cada quién. R. No porque ahí está el comprobante de egreso generado todo…”.- 5.-) TATIANA DESIRE PEÑA ARIAS (VARIOS PARTES POLICIALES QUE ALIMENTARON INVESTIGACION), c/c 092512050, ecuatoriana, 34 años, soltera, instrucción secundaria, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…si consta mi firma en el documento. Petición para la apertura de una investigación sobre unos ciudadanos que se encuentran inmiscuidos en varios delitos. Presunta  organización, Cristian alias piojo es el líder de la organización. Es con lo que se apertura la investigación. Parte de 18 junio 2019. Se solicita requerimiento a fiscalía para intervención de número telefónico. Utilizado por alias piojo. Otros requerimientos a Fiscalía para intervención de otros números telefónicos, utilizados por otros integrantes de la organización, alias colorada, Cesar, Mora, y Cantera. A Rodriguez Vera Cesar Elías explícitamente no (no le pertenece un número). 0960842634. Parte 3 julio 2019. Parte de un avance acerca de la investigación en que se realiza el reconocimiento de domicilio y vehículos, se identifica a Vera Quiros Elvia Maria, a alias Bryan, vehículo GTB6503. De lado de frente de inmueble dos vehículos, un REC968 aveo conducido por Rodriguez Enrique alias la bala. II409L motocicleta, el cual indica que este vehículo es utilizado por Cesar Rodriguez alias maestro. Hay otras motocicletas pero están sin placas. RCE968 está a nombre de Andrade Zambrano Walter. II409L moto a nombre de César Elías Rodríguez Vera. Se registra que tiene una detención el 13 enero 2017 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización. En domicilio se encontraba Vera Quiroz Elvia alias la colorada. P. en el parte que se divisa motocicleta con vehículo, observo que ciudadana se reunió con Cesar Rodriguez Vera. Yo intervine en detención de Rodriguez Macías Carlos José, que es el hijo de Rodriguez Vera Cesar Elías. Al momento de la detención de estos ciudadanos se allanaron varios inmuebles. Todos estuvimos atrás de Rodriguez Enrique que es el líder de la organización. Vimos en algunas ocasiones al señor Cesar Rodriguez reunido con alias la bala. Cesar Rodriguez Vera es el padre de Enrique Rodriguez alias la bala. CONTRAEXAMEN: La banda está liderada por Cristian alias piojo. P. Al supuesto jefe nunca se lo determino. R. No. P. cuál es la certeza, si no puede determinar del piojo pero si de cesar Rodriguez. R. en ningún momento dije certeza. No estoy segura. P. se pudo establecer que Cesar Rodriguez Vera haya realizado algún acto delictivo, o que las motocicletas que están a nombre de él hayan participado en algún hecho delictuoso. R. referente a esta investigación se basa a quien está a nombre de los vehículos que están afuera de domicilio. En el parte es la verificación a nombre de quien pertenece cada vehículo. P. quiero que me sustente las fotos de las investigaciones. R. alias el maestro. Circulaba. Le muestro la foto, no sé qué estaban diciendo. Yo no firme informe. Usted me dice que le sustente la fotografía de la reunión. P. pero eso es otro informe. R. usted me dice que sustente, estoy sustentando. ACLARACIONES, se llegó a determinar que el líder la organización era alias al bala, Enrique Rodriguez, desconozco que paso con el piojo, con ese alias no fue detenido…”.-6.- GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO (PERICIA QUIMICA), c/c 0908057276, ecuatoriano, 59 años, unión libre, instrucción superior, ocupación Ingeniero Químico, Perito de Criminalística, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…establecer tipo de alcaloide, caso policial, 11 septiembre 2019. Dcg61903209. Análisis, conclusión, muestra 1 contiene marihuana, cannabis sativa. En relación a Álvaro Lorenzo Aguirre Chiriguayo, detenido, imputado…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe pericial químico; 2. acta de verificación pesaje y toma de muestras 20 agosto 2019; 3. comprobante ingreso de evidencias; 4.-informe reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias; 5. parte de aprehensión; 6.  Parte en la cual se da inicio a determinar participación de ciudadanos que fueron aprehendidos en su momento; 7. parte policial firmado por Daniel Galarza Ramón. 004-2019 20 de junio 2019; 8.- Parte policial 6 julio 2019; 9. Parte policial 007 firmado por Lenin Enrique Fabara; 10. Parte policial 008; 11.- Parte policial numero 12;  12. Parte policial 014-2019; 13.- informe policial firmado por Daniel Galarza Ramón.  14.- Parte 19-2019. 15. informe policial 26 noviembre 2019.-  OBJECION DE LA DEFENSA. Informe presentado por los agente Zambrano y Fabara, no han comparecido, y el de Ponguillo. El informe de Almeida tiene que ver con otra persona. Y el informe de sargento Luis Chicaiza.  5.3.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE PROCESADO: 1.-) JALCA MICOLTA TATIANA ABIGAIL, c/c 0950662866, ecuatoriana, 27 años, casada, instrucción escuela, ocupación en la casa, domicilio Promesa de Dios, Monte Sinaí. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…ya seis años lo conozco a Cesar Rodriguez. Es buena persona, se dedica a cría de chanchos, y en eso de hacer cono de helado. No puedo porque nunca lo he visto en algo. FISCALIA. P. en el tiempo que conoce a Rodriguez Vera Cesar conoce donde vive. R. En promesa de dios, con su familia. En el sector ya tengo como diez años. P. sabe si se transporta en moto. R. No, ni en bicicleta ni en moto…”.- 2.-) TESTIMONIO DE PROCESADO: CESAR ELIAS RODRIGUEZ VERA, c/c 0911074300, ecuatoriano, 54 años, soltero, instrucción primaria, ocupación criar chanchos, domicilio Voluntad de Dios. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO. Desde el momento que me cogieron los policías yo estaba donde crio los chanchos, tres y media o cuatro de la mañana, los atendí a ellos, me dijeron que porque me iban a llevar detenido, que si tenían alguna orden o algo, ellos tenían una hoja de pronto la firmaron ellos mismos. Yo no he robado, no he extorsionado. Si llegan mis hijos a conversar conmigo no es que yo estoy formando una organización o algo así. P. al momento de su detención los agentes encontraron armas, drogas. No tengo problema con nadie. P. Usted cuenta con una moto a su nombre. P. Sí. P. esa moto ha estado en algún acto delictivo. R. Nunca. FISCALIA. Conoce a Chiriguayo. Sí. P. que relación tiene con Rodriguez Macías Cristian Fernando, Josué. R. es mi hijo. Por donde yo vivo tienen su casa. La moto la uso, de mi casa me voy donde los chanchos. 300 0 400 metros más atrás queda. La moto solamente mis hijos me dicen que le presten de vez en cuando, no para nada malo. P. a que se dedica Rodriguez Macías Enrique Josué, su hijo. R. hace cono barquillo…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificados de honorabilidad, se encuentran en instrucción fiscal.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO.-  EN LO PRINCIPAL DIJO: “..Audiencia es para juzgar la conducta de Cesar Elías Rodríguez Vera dentro de una organización delictiva, si bien es cierto que han comparecido varios peritos. Hemos escuchado rendir testimonio a varios peritos, Gonzalo Almeida Murillo. Hace referencia a procesado Aguirre Chiriguayo Álvaro Lorenzo. Comprobante de ingreso de evidencia. Esto hace referencia a la agrupación. Compareció Danny Mosquera Ponguillo, allanamiento a bien inmueble. Particularmente haciendo referencia a Rodriguez Vera Cesar Elías, recibimos testimonio de Tatiana Peña; de  Rodrigo Galarza Ramón. Ponen a conocimiento de la Fiscalía de una agrupación dedicada a asalto, robo. Mencionan a alias el piojo. Se fue determinando que la bala Enrique Rodriguez dirige la organización. A Rodriguez Vera Cesar Elías lo llamaban alias el maestro. Galarza Ramón indica en su informe que observan a Cesar Rodriguez reunirse con alias la bala, el líder de la organización. Alias el piojo inicialmente era el líder de la organización. Que proveía de los medios de logística para la organización. Con los testimonios rendidos por los policías, Fiscalía acusa a Rodriguez Vera Cesar Elías, como colaborador del delito de delincuencia organizada Art. 369 segundo inciso y art 42 numeral 1 literal a, autor, colaborador….”.- 6.2.- REALIZO SU INTERVENCIÓN EL DEFENSOR DEL PROCESADO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se debe considerar que de acuerdo a lo que establece el Art. 369 delincuencia organizada, (Abogado lee el texto del artículo). Delincuencia organizada es un delito abstracto, ya que excede de lo que es la acumulación de los delitos sancionados con más de cinco años. Hasta la presente fecha Fiscalía no ha presentado un solo documento que amerite el tipo penal. En dos meses no hay sola foto que conste que estén extorsionando, traficando droga. El informe definitivo emitido por el mismo mayor Galarza, hasta la 1027, repite lo mismo que estaba en el informe preliminar. No se establece ninguna prueba nueva, en el cual los supuestos perjudicados por mi defendido no aparecen, no existe. Galarza Ramón estaba encargado de realizar todo el operativo. El segundo testigo realizado por parte de Fiscalía es Danny Mosquera, el mismo que hace el reconocimiento de lugar y evidencia, en el cual establece sus conclusiones, sobre los nombre de (…) que nada tienen que ver con mi defendido…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de Delincuencia Organizada, del Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal que ha sido ratificado por la Fiscalía y que textualmente establece: Art. 369.- Delincuencia Organizada.- “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco an~os, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será´ sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez an~os.
Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete an~os”.
Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de DELINCUENCIA ORGANIZADA, PREVISTO EN EL Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo a las acepciones hechas,  podemos observar que la palabra delincuencia es la manera ilícita con la que actúa una o varias personas, con la finalidad de delinquir o cometer delitos; y como segundo término la palabra organización, es la integración de dos o más personas organizadamente, bajo normas y fines determinados, es decir bajo una estructura jerárquica y de mando. Por lo que al conjuntar ambas acepciones podemos concluir que la delincuencia organizada es el conjunto de personas organizadamente, bajos normas y jerarquías, con la finalidad de cometer o llevar a cabo actos ilícitos, es decir hablamos ya de una organización criminal. Uno de los bienes jurídicos protegidos es el derecho a la SEGURIDAD HUMANA  que se encuentra recogido en nuestra Constitución, Sección XI Art. 393.- “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. El delito de delincuencia organizada también afecta a otros bienes jurídicos protegidos como el derecho a la vida, derecho a la propiedad, a la salud, integridad personal. En fin, al hablar de delincuencia organizada se habla de las conductas penalmente relevantes de personas concertadas para cometer delitos.  En la llamada Cumbre del Milenio, la Asamblea General adoptó la Convención de Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, en diciembre de 2000, en la ciudad de Palermo. El propósito principal de la Convención es promover la cooperación entre los Estados para prevenir y combatir más eficazmente la delincuencia organizada transnacional, de ahí que los Estados que lo ratifiquen se obligan a: a) Penalizar en sus ordenamientos jurídicos internos determinadas conductas delictivas: participación en un grupo delictivo organizado, blanqueo o lavado del producto del delito, corrupción de funcionarios públicos y la obstrucción de la justicia. b) Adoptar medidas de carácter legislativo, administrativo o de otra índole, para combatir el blanqueo de dinero, para promover la integridad, prevenir, detectar y castigar la corrupción de funcionarios públicos. c) Extraditar o enjuiciar los delitos contemplados en la Convención. d) Cooperar a los fines de decomiso, asistencia judicial  y llevar a cabo investigaciones conjuntas, así como en la adopción de medidas destinadas a intensificar la cooperación con las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. Respecto a los avances en la definición de criminalidad organizada en la Convención de Naciones Unidas, resulta interesante el consenso alcanzado acerca de la definición de grupo delictivo organizado. Designa a un grupo estructurado de tres o más personas, con cierta permanencia en el tiempo, y que actúe concertadamente, con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. (Delincuencia Organizada Transnacional, Alfonso Zambrano Pasquel).- DECIMO: RESOLUCION: COIP.- Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”.- Fiscalía tenía que haber demostrado con la prueba practicada, primero, que efectivamente exista una conducta penalmente relevante por parte del procesado, y segundo que esa conducta penalmente relevante, se adecue al tipo penal acusado, de Delincuencia Organizado. Fiscalía tenía que probar de qué manera el ciudadano procesado RODRIGUEZ VERA CESAR ELIAS, colaboraba con los integrantes o supuestos integrantes de la organización delictiva para realizar las actividades ilícitas. Ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa de procesado y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, más que nada del testimonio rendido por el señor oficial del caso, agente Daniel Alejandro Galarza Ramón, en síntesis de todo lo que dijo, fue que el señor procesado RODRIGUEZ VERA CESAR ELIAS, fue que se lo vinculó al caso, primero por “prestar motocicletas” a ciudadano que identifica como alias la bala, pero resulta que alias la bala Enrique Rodríguez, es el hijo del ciudadano hoy procesado César Elías Rodríguez Vera. Y que procesado también había presentado una motocicleta a otro ciudadano que no era su hijo. También cuando se le preguntó que si en el momento que estas personas estaban haciendo uso de las motos prestadas, si es que estaban ejecutando actividades delincuenciales, testigo refirió que no, que no estaban haciendo actos delictivos cuando usaban las motos, pero lo vinculan por esto. También lo vinculan a César Rodríguez Vera, por tener reuniones con el líder de la organización, conocido como alias la bala. Pero que resulta, que el líder la organización, alias la bala, es el hijo del propio procesado. Del análisis de todos los testimonios, ese es la principal prueba de cargo de la Fiscalía. El haber prestado las motos por parte de procesado César Rodríguez Vera a dos ciudadanos, uno de estos es su propio hijo, y cuando usaron las motos no cometieron actos delictivos; y el haber tenido reunión el procesado con su propio hijo. Eso es el principal fundamento de cargo de lo que se ha podido observar y escuchar de toda la prueba practicada por Fiscalía. Y de lo que refirió la testigo Tatiana Peña Arias, dio testimonio, vuelvo a recalcar, dijo: “…vimos en algunas ocasiones al señor César Rodríguez, reunido con alias la bala…”. El Tribunal escucha “está reunido”, pero procesado “está reunido” con su propio hijo, esto es lo que el Tribunal resalta. Por lo tanto, el Tribunal considera de que el hecho de que al ciudadano procesado, los agentes policiales hayan identificado que se haya reunido como dicen los testigos, con el propio hijo, aquí únicamente estamos conociendo y juzgando la conducta del ciudadano procesado CESAR ELIAS RODRIGUEZ VERA. Respecto a otros procesados en esta causa, si fueron procesados o juzgados en otro tipo de procedimiento no hemos tratado o juzgado ese tema. Aquí únicamente tratamos sobre la conducta de CESAR ELIAS RODRIGUEZ VERA. Acaso si sobre el ciudadano alias la bala, en su momento se haya probado ante otro juez (lo que no correspondió a este Tribunal), de que haya sido el líder de una banda delictiva, el hecho de que el señor procesado se halla reunido con alias la bala que es su propio hijo, el Tribunal no considera que tal acto constituya una conducta penalmente relevante el reunirse con un propio familiar. Ahora que si la Fiscalía hubiera probado con sus testigos, que esa reunión era para planificar actividades delictivas, tal como lo dice la norma, como lo describe la norma del Art. 369, ahí si hubiera sido diferente la situación, lo cual no ha ocurrido en esta audiencia. Y también el acto de haber prestado las motocicletas por parte de procesado a su hijo, tampoco se probó que el haber prestado las motos sea para ir a cometer actos ilícitos. El Tribunal verifica que no hay una conducta penalmente relevante por parte de procesado RODRIGUEZ VERA CESAR ELIAS. Fiscalía no ha probado la materialidad de la infracción, peor aún se podría analizar una presunta responsabilidad penal del procesado. No se ha cumplido con lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal Art. 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Al no haberse probado la infracción por el cual ha sido llamado a juicio el procesado y acusado por la Fiscalía en la audiencia, si no hay materialidad peor aún podría existir una responsabilidad penal de nada. Para emitir una sentencia condenatoria el tribunal debe verificar que todas las pruebas practicadas cumplan con lo determinado en el art 455 del COIP que dice: “Art. 455.- nexo causal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al no haber prueba de materialidad, peor aún pudiera existir un nexo causal de nada con procesado, por lo que no se ha probado absolutamente nada en esta audiencia. La fiscalía con la prueba practicada no logro destruir el principio constitucional de inocencia con el cual procesado llegó a esta audiencia. No se logró probar que la conducta de procesado haya sido penalmente relevante. Al no haber sido probados los hechos acusados, para este tribunal existe insuficiencia probatoria. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de procesado, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia, Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA; por UNANIMIDAD, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, dicta sentencia absolutoria ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA a: CESAR ELIAS RODRIGUEZ VERA, c/c 0911074300, ecuatoriano, 54 años, soltero, instrucción primaria, ocupación criar chanchos, domicilio Voluntad de Dios, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución. Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en contra de procesado, para lo cual se deberá oficiar por medio de secretaria a las autoridades pertinentes, haciéndoles conocer esta disposición. El día de la audiencia se dispuso la inmediata libertad del procesado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República, se realizó la boleta de excarcelación y se ordenó la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por esta causa de CESAR ELIAS RODRIGUEZ VERA, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Publíquese y notifíquese. Actúe el Secretaria del tribunal.-