UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL - PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ, siendo las 08H39 del día 13 de octubre del 2014, luego de constatada la presencia de las partes procesales se declara legalmente instalada la audiencia y el suscrito Juez LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ  QUIEN SEÑALA.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Se concede la palabra al señor fiscal  Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez quien actúa en representación del señor fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde, quien manifiesta: Señor Juez, del expediente consta que el procesado WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ fue llamado a juicio  en el Art. 220 numeral 1, literal b)  del Código Orgánico Integral Penal el mismo que tiene una pena privativa de libertad de uno a tres años, el procesado ha admitido su participación en el hecho que se le imputa ante su autoridad, por lo que al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicito se aplique este PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por cuanto el delito no supera los cinco años y se le imponga la pena al procesado de UN AÑO DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la abogada Lola Beltrán de la defensoría Pública en representación del procesado quien manifiesta, señor juez solicito la aplicación del procedimiento abreviado, se ha escuchado a mi defendido aceptar el hecho fáctico que se le imputa, que el delito imputado a mi defendido en aplicación del principio constitucional de favorabilidad tiene una pena de uno a tres años. Por lo que al ser aplicable en el presente caso solicito que el mismo sea acogido y se le imponga a mi defendido una pena más benigna de la que solicita la fiscalía en aplicación de las siguientes circunstancias atenuante: Mi defendido es la primera vez que está detenido, que mi defendido ha tenido la valentía de aceptar el hecho fáctico que se le imputa, por lo que solicito se le imponga como pena el tiempo que se encuentra detenido. Por lo expuesto este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 11 numeral  9 que señala: El más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la constitución, el Art.  424 establece la supremacía constitucional, el Art. 76 Constitución de la misma Constitución señala.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  numeral 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; y, numeral 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza, considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio en audiencia  que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgado analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado como pena UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Pena. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el policía nacional RUBIO GONZALEZ RAFAEL RODRIGO del que se advierte: Que encontrándome de servicio de patrullaje preventivo JP CAMPER PORTETE, por las calles 37ava y Portete, me percate de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial, intento salir en precipitada carrera siendo interceptado a pocos metros del lugar, quien se identificó como NARVAEZ MARTINEZ WILLIAM MIGUEL, al realizarse el registro personal minucioso se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón, 3 Fundas plásticas de color rosado conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra y 1 Envoltura de cinta aislante de color transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra, presumiblemente droga. Por lo que al existir todos los elementos de convicción del conocimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano NARVAEZ MARTINEZ WILLIAM MIGUEL, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se le traslado al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera de este procedimiento tuvo conocimiento el Ab. WELLINGTON BONI, Fiscal de turno de la Unidad de delitos Flagrantes, el mismo que al tener conocimiento del procedimiento avaló la detención del ciudadano en mención y dispuso la elaboración del parte correspondiente por el delito de TENENCIA ILEGAL SUJETAS A FISCALIZACIÓN y dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Perito de nombres SBOS. PEDRO MONAR. Inmediatamente me traslade hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedente policial y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad   Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas donde se realizó pesaje y prueba preliminar de campo de la siguiente manera: 3 Fundas plásticas de color rosado conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 68 gramos. 1 Envoltura de cinta aislante de color transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida  a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 25 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado a la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico; y la evidencia ingresada en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el policía nacional RUBIO GONZALEZ RAFAEL RODRIGO del que se advierte: Que encontrándome de servicio de patrullaje preventivo JP CAMPER PORTETE, por las calles 37ava y Portete, me percate de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial, intento salir en precipitada carrera siendo interceptado a pocos metros del lugar, quien se identificó como NARVAEZ MARTINEZ WILLIAM MIGUEL, al realizarse el registro personal minucioso se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón, 3 Fundas plásticas de color rosado conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra y 1 Envoltura de cinta aislante de color transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra, presumiblemente droga. Por lo que al existir todos los elementos de convicción del conocimiento de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano NARVAEZ MARTINEZ WILLIAM MIGUEL, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se le traslado al hoy detenido conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera de este procedimiento tuvo conocimiento el Ab. WELLINGTON BONI, Fiscal de turno de la Unidad de delitos Flagrantes, el mismo que al tener conocimiento del procedimiento avaló la detención del ciudadano en mención y dispuso la elaboración del parte correspondiente por el delito de TENENCIA ILEGAL SUJETAS A FISCALIZACIÓN y dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Perito de nombres SBOS. PEDRO MONAR. Inmediatamente me traslade hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedente policial y posterior hasta las oficinas de Antinarcóticos en la Unidad   Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas donde se realizó pesaje y prueba preliminar de campo de la siguiente manera: 3 Fundas plásticas de color rosado conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 68 gramos. 1 Envoltura de cinta aislante de color transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida  a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 25 gramos. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado a la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico; y la evidencia ingresada en la Bodega de la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia, b).- El acta de entrega – recepción de la droga aprehendida, consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que confirma el pesaje de la droga obrante como evidencia en el parte de detención esto es 93 GRAMOS DE COCAÍNA COMO PESO BRUTO, c).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor RUBIO GONZLAEZ RAFAEL RODRIGO, quien se ratifica en el parte de detención que tienen elaborado, d).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Suboficial de policía PERDO DAVID MONAR SUAREZ que describe las evidencias aprehendidas y constante en el parte de detención, e).- El  informe pericial químico suscrito por los perito Ing. Químico. Sgto. De Policia Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Sgto. De Policia Policía Grey Ramírez Aspiazu   que en sus conclusiones refieren 5.1.- “LA MUESTRA No. 1 ANALIZADA, CONTIENE BASE DE COCAINA; y, f).-  El acta de destrucción de la droga de la que se advierte UN PESO NETO DE 74,10; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la vida y la salud de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 091637016-6 , de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado y domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido  en el Art. 220 numeral 1) literal b), del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZCIÓN; consecuentemente, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN. Considerando la solicitud de la defensa del procesado, de que se considere las circunstancias atenuantes que existen a favor de su defendido, como las previstas en el numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales considerando que es la primera detención que registra a su haber el procesado y que en la audiencia confeso espontáneamente el hecho que se le imputa, modifica la pena de conformidad con lo previsto en el Art. artículo 73 Código Penal, y le impongo la PENA EN CONCRETO DE OCHO MESES DE PRISION CORRECIONAL AL PROCESADO WILLIAM MIGUEL NARVAEZ MARTINEZ. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución. Formen parte del expediente el escrito presentado por el procesado, en atención a su contenido referente a la de suspensión condicional de la pena que solicita el procesado, esta se la rechaza por improcedente, por cuanto de conformidad con lo previsto en el Art. 630 No. 1 del Código esta aplica en delitos cuya pena privativa de libertad para la conducta NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, en el caso que nos ocupa el procesado fue investigado y sentenciado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal cuya pena privativa de libertad para la conducta es de CINCO A SIETE AÑOS. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal y del  defensor del procesado del procesado. EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-