Guayaquil, lunes 4 de junio del 2018, las 08h28, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, a la citación de transito No. 3111000044 de fecha 25 de enero del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 07 de mayo del 2018, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, con C.C. 0909290124, ecuatoriana, de estado civil casada, de profesión abogada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogada. MUÑOZ DOMINGUEZ JOHANNA SOBEIDA, en representación de la impugnante HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, como alegato inicial manifestó: “La citación de esta impugnación fue realizada el 25 de enero del 2018, a las 12h12, por la agente de Tránsito Municipal, Karen Erazo, realiza la citación al respecto al vehículo de placas GSP3473, que estaba estacionado en la acera de la fiscalía en el edifico la Merced, ubicado en Víctor Manuel Rendón y general Córdova,  los motivos por el cual el vehículo estaba estacionado fue por respecto a un correo que fue remitido el día 24 de enero del 2018, a las 14h35, por la Ing. Cecilia verónica Mena, quien es la responsable de entregar suministros a las unidades de la Fiscalía General del Estado, por cuanto ese día el respectivo correo fue remitido a diferentes funcionarios de la fiscalía en especial a un abogado, quien es proveedor de la fiscalía del sur y quien a su vez delega al Abogado Humberto Delgado, para que baya a entregar los suministros a la fiscalía del edificio la Merced, ubicado en Víctor Manuel Rendón y General Córdova, como ese día no contaban con un vehículo al día siguiente, le remitieron otro correo a la Ing. Cecilia verónica mena a las 10h36, para insistir que se vaya a retirar los suministros para dicha entidad de la Fiscalía del Sur, se coordinó con la abogada aquí presente Jacqueline Armijos, para retirar los suministros quien es propietaria del vehículo y es funcionaria de la Fiscalía Provincial del Guayas y propietaria del vehículo GSP3473, quien conducía el vehículo en ese momento pero como estaba estacionado en las afuera de la fiscalía cargando suministros, presento unas fotos donde estaba estacionado el vehículo en las afuera de la fiscalía en el parqueadero autorizado por la Fiscalía Provincial del Guayas, en otras fotos están como prueba donde están los suministros para ser llevados a la fiscalía del Sur, también está la copia de la credencial de la abogada quien es funcionaria de la Fiscalía Provincial del Guayas, copia de la matricula que es propietaria del vehículo, por cuanto señora jueza con estas prueba vengo a demostrar de que el vehículo es verdad que estaba estacionado en el parqueadero pero que es autorizado para los vehículos de la fiscalía, por cuanto el vehículo en mención no estaba obstruyendo el paso vehicular, señora jueza con estas pruebas y la citación que fue realizada a las 12h12 y los suministros fueron retirados a las 12h18 firmado por el abogado Humberto Delgado el día 25 de enero los suministros, por cuanto justifico por que el vehículo estaba estacionado en dicho lugar. Por lo que solicito señora Juez se deje sin efecto la multa y la citación que se realizó el día 25 de enero del 2018, a las 12h12, por la agente de Tránsito Municipal.”.- En su intervención la Abogada. MARIA CRISTINA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó: “Comparezco dentro de la causa 09286-2018-00817G, por una citación de transito confeccionada a la placa GSP3473, el día 25 de enero del 2018, estipulado en el Art. 390 núm. 7 del Código Señora Jueza efectivamente hay un detalle de citación en la que consta que el vehículo estaba estacionado en un lugar que está reservado específicamente para las personas de la fiscalía del Guayas, como única prueba de parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, presento el detalle de la citación así mismo un print de pantalla del vehículo de propiedad del impugnante, sin embargo al no estar el agente de tránsito de la ATM, no hay versiones de los hechos suscitados aquel día en que fue cometida la supuesta contravención”.- La Abogada. MUÑOZ DOMINGUEZ JOHANNA SOBEIDA, en representación de la impugnante HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, expreso lo siguiente: “las prueba que ya presente señora jueza”.- la Abogada. MARIA CRISTINA GONZALEZ RODRIGUEZ, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó: me ratifico en las pruebas presentadas en el proceso.- En su intervención el Abogada. MUÑOZ DOMINGUEZ JOHANNA SOBEIDA, en representación de la impugnante HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, como alegato inicial manifestó: con respecto solicito señora juez que se deje sin efecto la citación y la multa correspondiente al vehículo GSP3473.-En su intervención el Abogada. MUÑOZ DOMINGUEZ JOHANNA SOBEIDA, en representación de la impugnante HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, como alegato inicial manifestó: habiéndose presentado las pruebas por parte del impugnante y por cuanto no ha comparecido el agente de tránsito que pueda dar otra versión con respecto a lo sucedido en esa fecha, lo único que puedo presentar es la citación y la captura de pantalla, señora jueza sirva resolver en cuanto sea su criterio. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó que el 25 de enero del 2018 su defendida se encontraba estacionado en la acera de la fiscalía en el edifico la Merced, ubicado en Víctor Manuel Rendón y general Córdova,  los motivos por el cual el vehículo estaba estacionado fue por respecto a un correo que fue remitido el día 24 de enero del 2018, a las 14h35, por la Ing. Cecilia Verónica Mena, quien es la responsable de entregar suministros a las unidades de la Fiscalía General del Estado. Por otra parte la abogada en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal manifestó que se trata de una citación de transito confeccionada a la placa GSP3473, el día 25 de enero del 2018, estipulado en el Art. 390 núm. 7 del COIP, en la que consta que el vehículo estaba estacionado en un lugar que está reservado específicamente para las personas de la fiscalía del Guayas, como única prueba de parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, presento el detalle de la citación así mismo un print de pantalla del vehículo de propiedad del impugnante, sin embargo al no estar el agente de tránsito de la ATM, no hay versiones de los hechos suscitados aquel día en que fue cometida la supuesta contravención, por lo que dicha impugnación estaría presentada dentro del término establecido en el Art. 644 del COIP; por otra parte de las pruebas presentadas se considera que por parte de la defensa del impugnante se encuentra la fotografía del vehículo estacionado al pie de la Fiscalía Provincial del Guayas, así también se han presentado como prueba de descargo referente a la impugnación N°. 3111000044 al vehículo de placas GSP3473, también se ha presentado copia de la credencial de la funcionaria de la fiscalía. Por lo que esta juzgadora durante la prueba que se ha presentado, así también consta el print de la citación que se realiza al vehículo de placa GSP3473. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, y no habiendo comparecido a esta audiencia oral el agente de tránsito quien realizo la citación; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que la ciudadana HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana HERMELINDA JACQUELINE ARMIJOS TOMALA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3111000044, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130,  haciéndole conocer del particular y al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalada para el efecto.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-