VISTOS: Por   el contenido   del  escrito de  impugnación  de  la citación No. 5509206  que ha  presentado MUÑOZ  SALAZAR  JIM WILLIAM    que  fue  emitida   el  08 de Octubre del 2012 a las 14h10, en la Av.  Juan Tanca  Marengo a la altura   del Registro Civil, la misma que  la  confecciono  el agente  de tránsito Rosa  Elvira  Guevara  Onofre  de  Código No.  5985, por   contravenir   la Ley  Orgánica  de  Transporte  Terrestre  transito  y Seguridad  Vial.- Habiéndose llevado  a efecto  la Audiencia Oral de  Contravención, el estado actual   del expediente  es  el de resolver  y para  hacerlo  se   considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento,  razón  por lo que declara  su validez.- SEGUNDO: Obra  de autos   el testimonio  de  MUÑOZ  SALAZAR  JIM WILLIAM    conductor  del vehículo  de  placas GNG-0571,   con cedula  de   ciudadanía No.- 0911069482,  quien expuso: que el día Lunes 8 de Octubre del 2012 siendo las 13H50, circulaba en mi vehículo de placas GNG-0571, en las inmediaciones de la Avenida Juan Tanca Marengo a la altura del Registro Civil Municipal, cuando de un momento a otro me detiene la Agente de Tránsito que se Trasportaba a bordo de la motoneta signada con el N. 76, a la altura del semáforo de la entrada a la Martha de Roldos manifestándome que me parquee más adelante para no interrumpir el tránsito, para acto seguido solicitarme los documentos habilitantes, entregándoselos, para posteriormente sin mediar motivo alguno proceder a tomar las fotografías del vehículo y de mis hijos que se encontraban en el interior del mismo lo que pruebo con las partidas de nacimiento que me encuentro aparejando, tal vez señor juez si se podría llamar un extraño es a mi sobrino el cuarto menor  hijo de mi hermano el que me solicita  y me  pide el favor de trasladarlo religiosamente todo los días a la escuela Mundo Hispano y no Albo Hispano como se menciona en el parte de novedades, que es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- TERCERO: Señor juez  declárese  la Rebeldía   del Agente  de Tránsito que no ha  comparecido  a  esta audiencia pese  a  estar   en legal  y debidamente  notificada.-CUARTO: Por lo  anteriormente  expuesto,  esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a  favor   del conductor  MUÑOZ  SALAZAR  JIM WILLIAM    con cedula  de   ciudadanía No.- 0911069482, por   haberse   desvirtuado  en derecho  que haya  encuadrado   su conducta   en una  contravención de transito  tipificada  en el articulo  145  literal F)   de  la   ley  de  Transito   vigente   que  menciona la citación  No.  5610602, sin multa   ni reducción    de  puntos  a su licencia   de    conducir;   en consecuencia , se   ordena  la devolución   del vehículo  de placas GNG.0571  a  su propietario o persona  legalmente  autorizada  para  su retiro,  quien  deberá  comparecer  a la   Sala   del Juzgado  en   día  y hora  hábil  para   que suscriba   el acta   respectiva.- El actuario  encargado   del Despacho     notifique   con esta  resolución   al Jefe  de  Control  de  Transito   del  Guayas, a  fin  de  que  tenga  conocimiento   del mismo  y  cumpla  lo  preceptuado  en él  articulo  178  inciso  segundo  de la Ley  antes  invocada. Así mismo, de  cumplimiento    con lo   dispuesto   en el  artículo  277  del Código  de Procedimiento  Civil.- Sáquese copia de este fallo  a los  libros  de   archivo de la Judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.- 