JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: La Juez Temporal Octavo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Alicia Arguello C., el 09 de Diciembre 2009, a las 14h30, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: WAGNER IVAN LARROSA PORTEZ Y RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO, como autores del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por el señor Ángel David Quichimbo Suárez, ante la Fiscalía Provincial del Guayas, haciendo conocer que el 22 de Agosto del 2009, aproximadamente a las 20h30, en circunstancias que salía de su domicilio para dirigirse a una discoteca en donde le esperaban unos amigos en eso tomó el bus de la línea Pascualeña 3 para posteriormente quedarse en la entrada de Pascuales a la altura de la compañía Mabe, como iba apurado y se le hacía tarde ha cogido una tricimoto y en el momento de subirse habían dos personas en el interior, en ese mismo momento una de esas personas sacó un revólver y le apuntó golpeándole mientras que los demás le amenazaban y golpeaban desvalijándole y llevándose una cadena de Romanel, una pulsera, un reloj y quince dólares en efectivo, el conductor de la motocicleta le decía que no le hicieran daño pero igual quedo bien golpeado, dejándole botado más adelante, cuando en eso pasó un patrullero por el lugar y lo llevaron para alcanzarlos y en el trayecto uno de ellos boto un arma al monte para despistar pero igual los detuvieron, por lo que ahora sabe que se llaman: WAGNER IVAN LARROSA PORTEZ Y RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO, dicha denuncia se encuentra debidamente reconocida.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Ab. Cristian Zuñiga Arreaga, en representación del Procesado Raúl Cristopher Montalván Rubio, ha presentado solicitud por escrito, con la firma de su defendido, de procedimiento abreviado, aceptando los hechos fácticos, de forma libre y voluntariamente, exponiendo su deseo de enmienda y de integrarse nuevamente a la sociedad y reparar el daño causado; todo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal: TERCERO.- En conocimiento de la solicitud de procedimiento abreviado se le concede la palabra al Defensor del procesado para que de forma verbal exprese su petición así como de la aceptación de parte de su patrocinado; por lo cual el señor Abogado Zúñiga Arteaga en lo medular manifestó: Que acogiéndose a la posibilidad legal determinada en el artículo 369 del Código Adjetivo que ha citado, siendo que su defendido ha permanecido con medida sustitutiva, tiempo durante el cual ha demostrado ser una persona de bien, que ha permanecido trabajando, de forma honrada y en beneficio de la sociedad, por lo que existiendo la aceptación del hecho fáctico solicita sea aceptado el procedimiento. El Tribunal advierte que el mencionado escrito  suscrito por  la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se escucha a la señorita Fiscal del caso, Ab. Lisseth Posligua, quien en lo medular expone que teniendo el escrito presentado con fecha 25 de Marzo del 2013, mediante el cual se hace conocer del reconocimiento del hecho fáctico de forma libre y voluntaria, por lo que solicita se acoja el procedimiento abreviado, por lo que la Fiscalía considerando que se trata de un delito sancionado con prisión inferior a cinco años, se lo acepta, haciendo conocer además que se ha llegado a un acuerdo con la defensa para la imposición de la pena en un tiempo determinado de un año. Para conocimiento del Tribunal se hace el planteamiento de la teoría del caso en los siguientes términos: Ángel David Quichimbo Suarez ha presentado una denuncia, haciendo conocer que el veintidós de Agosto del 2009, a eso de las 20h30, cuando se dirigía desde su domicilio a una discoteca, fue despojado de sus pertenencias por parte de los señores: WAGNER IVAN LARROSA PORTEZ Y RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO, quienes le amenazaron; como sustento de esta teoría del caso se presentan los siguientes elementos de convicción: Denuncia presentada y reconocida por el señor Ángel Quichimbo Suárez, el Parte de Detención suscrito por el Cabo de Policía Norberto Saltos, del ahora procesado Raúl Cristopher Montalván Rubio, el acta de calificación de flagrancia, la pericia balística elaborada por el Teniente de Policía Jorge Eduardo Torres Sarmiento, y el auto de llamamiento a juicio dictado en contra de Raúl Montalván Rubio, con todo lo cual lo acusa como autor del delito de robo simple de conformidad con el Art. 550 en relación con el Art. 551 primera parte del Código Penal. Se ha puesto a consideración de la defensa del procesado los documentos que contienen los elementos de convicción citados por la señorita Fiscal, sin que existan alegaciones de parte del señor Abogado Patrocinador.- A continuación el Tribunal escuchó al señor RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO, quien dice que habiendo escuchado la imputación que le hace Fiscalía dice que consciente en el trámite de procedimiento abreviado solicitado por su Abogado Patrocinador, quien le ha explicado de las consecuencias legales y que por lo mismo lo acepta. Habiéndosele concedido la palabra nuevamente al Abogado de la defensa para que se pronuncie en cuanto a la pena solicitada por Fiscalía tomando en cuenta que ha dicho que han llegado a un acuerdo en cuanto a la misma, indicó que se encuentran de acuerdo y que la aceptan. Preguntado por el Tribunal al señor RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO respecto de su aceptación en cuanto al hecho fáctico, esto es de cómo se ha cometido el ilícito, dice que es verdad todo lo que se ha dicho por parte de la Fiscalía; que sus nombres completos son los que deja expuestos, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092239852-4,  de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación soldador. Que reconoce los hechos por lo que pide disculpas, que ha venido trabajando por lo que pide se le dé una oportunidad; que ha estado detenido desde el 29 de Enero del 2013; primero estuvo desde el 22 de Agosto del 2009, hasta el 9 de Diciembre del 2009. Adicionalmente el Abogado de la defensa solicitó un término improrrogable de 72 horas, dado que se ha hecho cargo a último momento de la defensa del procesado, para presentar documentos para efectos de atenuación de la pena, principalmente certificados médicos, término que se le ha sido concedido. Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal  Primero de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092239852-4, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación soldador, culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. La pena la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado detenido. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía del sentenciado RAUL CRISTOPHER MONTALVAN RUBIO, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-