Daule, martes 3 de julio del 2018, las 13h54, VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Daule; y, encargado del despacho del Juez Ab. Wilner Valencia Rodríguez, por subrogación, mediante acción de personal No. 09301-DP09-2018-AA, de fecha 22 de junio del 2018, avoque conocimiento de la presente causa. La presente causa penal se inició en Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 12 de junio del 2018 a las 10h40, en contra de los ciudadanos VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO Y LEON SANCHEZ JUAN JAVIER por el delito que tipifica y reprime el Art. 204 numeral 1del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedentes el parte policial N° SURCP25868152, de fecha 11 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el SBTE. GONZALEZ NAVARRETE MIGUEL HERNAN, CBOP. MORALES PARISMORENO ANTONIO MAURICIO, CBOP. GUEVARA POMA DARWIN PATRICIO y POLI. BAJAÑA BARZOLA BRAULIO JOSE, quienes dan a conocer la aprehensión de los procesados VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO Y LEON SANCHEZ JUAN JAVIER. En la referida Audiencia calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, a petición de la Fiscalía se dictaron las medidas cautelares de carácter personal previstas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Msc. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Gina Rodriguez Aguirre, y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se verifica que a la misma concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía el Abogado Carlos Enrique Vaca Grijalva; los procesados LEON SANCHEZ JUAN JAVIER acompañado del Defensor Ab. Merchán Flores Cesar Augusto; y, VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO, acompañado de su defensor Ab. Córdova Hugo Bolívar, al final de la cual se emitió de manera oral la decisión judicial del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley de la subrogación. SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, conforme lo establece el Art. 76 numeral 1, y 2 de la Constitución de la República, Art. 1, 640 del Código Orgánico Integral Penal, se han respetado los derechos y garantías básicas que les asiste a las partes; declarándose la validez de lo actuado; no se han vulnerado derechos y garantías básicas, se aplicado los principios de mínima intervención penal, contemplado en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, motivación tipificados en el Art. 5, numerales: 11, 12, 13, 17, y, 18 del cuerpo legal ya invocado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de aprehensión N° SURCP25868152, de fecha 11 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el SBTE. GONZALEZ NAVARRETE MIGUEL HERNAN, CBOP. MORALES PARISMORENO ANTONIO MAURICIO, CBOP. GUEVARA POMA DARWIN PATRICIO y POLI. BAJAÑA BARZOLA BRAULIO JOSE, se conoce que:”…Circunstancias del Hecho: Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor que se dio cumplimiento a la orden de servicio Nro. 2018-484-P3-DS-SZ-G, es así que encontrándose de patrullaje como móvil victoria en la camioneta Dima-x de placas REA-1136 al mando y conductor e1 Señor cabo primero de policía Antonio Morales Parismoreno o como auxiliar el señor cabo primero Guevara Poma Darwin, por disposición del ECU-911 se trasladaron verificar un escándalo en la vía pública en e1 Barrio San Jacinto de la Parroquia la Victoria, una vez constituidos en el lugar se pudo observar que aproximadamente diez personas de sexo masculino y femenino se encontraban reunidas libando sobre la vía pública, ante ello el señor Cbop. De Policía Antonio Morales Parismoreno se bajó del patrullero y les indico que se retiraran hasta su domicilio ya por cuanto es prohíbo libar sobre la vía pública al indicarles aquello a dichas personas estas hicieron caso omiso reaccionando prepotente y agresiva hacia el personal policial, acto seguido se trasladaron hasta el UPC a solicitar más apoyo de personal, tomando contacto con mi persona, Sbte. De Policía Miguel Hernán González Navarrete Jefe del Circuito la Victoria en ese instante llegan hasta el UPC la Victoria tres personas a bordo de dos motocicletas y uno de ellos procede a insultar y amenazar de muerte refiriéndose al señor Cbop. De Policía Darwin Guevara Poma quien se encontraba en la parte exterior del UPC, diciéndole "TE VOY A MATAR HIJO DE PUTA SACATE EL UNIFORME Y SAQUEMONOS LA MADRE CUANDO TE ENCUENTRE SOLO POR LA CALLE Y EN EL PATRULLERO TE VOY A MATAR" acto seguido dichos sujetos salen del lugar a gran velocidad a bordo de las motocicletas con dirección hacia el centro de la Parroquia, por tal razón se coordinó inmediatamente un operativo de búsqueda de dichos sujetos y a la vez sohc1tando la colaboración de más unidades policiales al ECU-911, trasladándonos hasta el lugar donde se encontrado reunidos y libando dichos sujetos y siendo reconocido plenamente uno de ellos quien minutos antes non había amenazado de muerte en el UPC, y estos a su vez al notar la presencia Policial adoptan una actitud agresiva rompiendo botellas de cristal, mientras varias mujeres intentaban sostenerlos para que no nos agredan al no hacer caso a sus familiares agrediéndonos físicamente procedimos hacer uso del agente químico en dotación , no pudiendo persuadir o controlar a dichos sujetos uno de ellos se armó de un arma blanca tipo machete intentando agredir físicamente a la altura de la cabeza del señor Cbop. De Policía Darwin Guevara Poma mismo que se encontraba de espalda forcejeando con otro ciudadano en este instante, en vista que se encontraba en riesgo la vida del servidor policial y de las demás personas que nos encontrábamos en el lugar y al ver que se agotaron todos los métodos disuasivos para persuadir el nivel de agresividad de las personas procedí a desenfundar mi arma de fuego tipo pistola serie WX8138 entregada en dotación para precautelar la integridad ciudadana y el orden público, así como también el señor Cbos. De Policía Braulio Bajaña Barzola su arma de fuego serie SP0042077, verbalizando nuevamente suelte e1 machete, ante lo cual dicho ciudadano bajo el machete y retrocedió, lo que fue aprovechado para liberar a1 señor Cbop. De Policía Darwin Guevara Poma, mientras la gente que se encontraba aglomerada se abalanzo hacia nosotros agrediéndonos físicamente a nuestra integridad y al patrullero policial de placas REA-1136 con varios objetos contundentes entre ellas piedras, palos y botellas de cristal, al encontramos en esta situación y en vista de que el número de personas era superior a nosotros y ante el peligro inminente optamos por retiramos del lugar para precautelar la integridad de todos los servidores policiales y del patrullero , al encontrarnos en el UPC se encontraba ya personal policial de refuerzo una vez en el punto y al evaluar las agresiones físicas al personal y los daños a a1 patrullero , conjuntamente con este personal nos dirigimos al lugar de los hechos en donde a nuestra llegada ya no se encontraban los agresores, siendo manifestado por los familiares que los ciudadanos agresores se habían retirado del lugar, pero al realizar un recorrido en el sector desde la vía publica pudimos observar que uno de los agresores sale en precipitada carrera desde un domicilio por la parte posterior intentado darse a la fuga, siendo aprehendido por el personal policial el ciudadano que se idéntico con los nombres de JUAN JAVIER LEON SANCHEZ de 28 años de edad , quien fue reconocido plenamente como la persona que amenazó de muerte e insulto al personal policial en la UPC, posterior se pudo visualizar otro ciudadano que salía en precipita carrera el mismo que fue aprehendido varios metros más adelante del lugar donde se suscitó los hechos, ciudadano que se identificó con los nombres VICTOR GUILLERMO VERA ALVEAR de 27 años de edad, quien de la misma manera fue reconocido e identificado plenamente como el ciudadano que tenía en su poder el arma blanca tipo machete, con el cual intento agredir físicamente al señor Cbos Guevara, los mismos que inmediatamente fueron trasladados al UPC la Victoria para evitar la aglomeración de personas, Con todos estos antecedentes y al encontramos ante un hecho flagrante se procedió a la aprehensión de los ciudadanos JUAN JAVIER LEON SANCHEZ C.C: 0923155923 , VICTOR GUILLERMO VERA ALVEAR C.C: 0928727973, dándoles a conocer sus derechos constitucionales contemplados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior fueron trasladados hasta el Hospital del Cantón Salitre donde fueron valorados por el médico de turno que a su vez extendió el respectivo certificado médico. Los hoy aprehendidos permanecen con custodia policial hasta que se resuelva su situación jurídica. Debiendo indicar que el vehiculó de estado tipo patrullero de placas REA-1136, producto de los golpes e impactos por objetos contundentes lanzados por las personas , presenta varios golpes y hundimiento en varias partes de su carrocería así como el parabrisas se encuentra trizado mientras que la guía derecha se encuentra rota, por lo que se procedió a ingresar e1 vehículo al COMANDO DE POLICIA DEL DSITRITO SALITRE. sssss111 personas , presenta varios golpes y hundimiento en varias partes de su carrocería así como el parabrisas se encuentra trizado mientras que la guía derecha se encuentra rota, por lo que se procedió a ingresar el vehículo al COMANDO DE POLICIA DEL DSITRITO SALITRE. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.....”. CUARTO.- INTERVENCIÓN DE LAS PARTES.- En su alegato inicial el señor fiscal manifestó: Da lectura al parte de aprehensión N° SURCP25868152, de fecha 11 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el SBTE. GONZALEZ NAVARRETE MIGUEL HERNAN, CBOP. MORALES PARISMORENO ANTONIO MAURICIO, CBOP. GUEVARA POMA DARWIN PATRICIO y POLI. BAJAÑA BARZOLA BRAULIO JOSE; con estas circunstancias, se les proceso por el artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, Daño a bien ajeno. PRUEBAS DE FISCALÍA: de conformidad al art. 615 del C.O.I.P., El señor Agente Fiscal indica que solicita la comparecencia de sus testigos y peritos anunciados; previo a atender su petitorio probatorio se verifica inclusive por secretaría que mediante providencia de fecha miércoles 20 de junio del 2018, las 07h57, se dispuso lo siguiente: “…Vistos: Agréguense al expediente los escritos de prueba presentado por los señores: Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal del cantón Salitre, y los procesados señores: Juan Javier León Sanchez y Victor Guillermo Vera Alvear. Atento su anuncio probatorio al respecto y en Derecho se dice lo siguiente: 1.- No ha lugar a su anuncio probatorio de fecha 19 de junio del 2018, por cuanto las mismas no han sido presentadas conforme dispone la ley, específicamente el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, es decir presentar sus anuncios de prueba, hasta tres días antes de la audiencia, conforme incluso fueron notificados en audiencia de formulación de cargos y que obra del audio respectivo. Actúe la Ab. Gina Rodriguez Aguirre secretaria encargada del despacho mediante acción de personal N° AP-09021-DP09-2018-JM de fecha 18 de junio del 2018. Notifíquese.-…”. De lo cual deviene que por parte de fiscalía no se dio cumplimiento a lo dispuesto en la ley, en cuanto a su anuncio probatorio; además de que en ningún momento se impugnó de alguna manera dicha providencia. El señor fiscal manifiesta que se está dejando en indefensión a la fiscalía al no aceptar su prueba que presentó el día 19 de junio del 2018; que se debe ser flexible y no perjudicar al Estado; por lo que el suscrito juzgador pone en conocimiento de las partes que, al iniciar la audiencia se les pregunto a las partes procesales incluido fiscalía, se pronunciarán sobre la existencia de posibles vicios de PROCEDIMIENTO, PROCEDIBILIDAD y PREJUDICIALIDAD, que pudieran afectar la validez del proceso, señalando estas, que no existe, ningún vicio y que se declare la validez del proceso, de esta manera y con su expresión en el momento procesal correspondiente validaron inclusive la providencia dictada en fecha, miércoles 20 de junio del 2018, las 07h57, y objeto de observación recién en este momento por el señor fiscal. Por lo que fue necesario tener en consideración además lo señalado por La H. Corte Nacional de Justicia del Ecuador cuando en respuesta a la consulta del Doctor Ariel León Mendieta, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Azoguez, en fecha 13 de septiembre del 2016, paginas 3, 4 y 32 indica: “…1.3.- el doctor Ariel León Mendieta, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Azoguez, expone: (…) 4.- El mismo Art. 640 en su numeral 5 establece: “Hasta Tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito”. V.g. si una audiencia de juicio directo se señala paro el día viernes 10, los tres días anteriores al 10, son: Jueves 9, miércoles 8 y martes 7, por lo que el último día para receptar el anuncio probatorio sería el lunes 16. Pregunto: ¿Esta interpretación es correcta o acaso los tres días antes deben contabilizarse incluido el día 20 de lo audiencia, de tal forma que el último día para receptar aquel anuncio de prueba sería el martes 17...? Tan trascendental resulta aclarar esta incertidumbre ya que del referido anuncio procesal depende el aporte probatorio de los partes, caso contrario se quedarían sin prueba para el juicio. (…) Contestación.- Con relación al procedimiento directo, el artículo 640 numeral 5 del COIP dicta: “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito”. Del contenido de la citada disposición jurídica, no se encuentra dificultad alguna, ni obscuridad ni vacío de ley, y su aplicación debe sujetarse a su contenido literal….”. Con todo lo expuesto el señor fiscal indico no tener otro tipo de prueba que se haya anunciado dentro del tiempo establecido en el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, finalizando así su prueba. El Ab. Ab. Merchán Flores Cesar Augusto, defensor de LEON SANCHEZ JUAN JAVIER señala que: En el barrio San Jacinto se produjo hechos contra un patrullero, alego la inocencia de mi defendido, ya que él había sido rociado con gas, y el no pudo haber lanzado ninguna piedra al patrullero. PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LEON SANCHEZ JUAN JAVIER: 1.- El procesado no solicita ser escuchado ni tampoco indica acogerse a su derecho constitucional de guardar silencio; 2.- Indica allanarse a lo resuelto en cuanto a no dar cabida a su prueba presentada. El defensor del ciudadano VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO en su alegato inicial indica: Mi defendido fue aprehendido por la policía y recibio gas, él no supo el problema de fondo, no es como se dice en el parte, alego la inocencia. PRUEBAS DE LA DEFENSA DE VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO: 1.- Indica allanarse a lo manifestado en cuanto a su prueba presentada; 2.- El ciudadano VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO, accediendo a su derecho a ser escuchado, señala que fue aprehendido por la policía y recibio gas, que el no hizo nada. De conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los Alegatos Finales: En los que Fiscalía manifestó: Que con su prueba tiene justificada la materialidad, sin embargo al no haberse dado paso a su prueba se ha dejado en indefensión a la fiscalía, y no tiene con qué fundamentar conforme lo establece el artículo 618. Indicando desde ya que cualquiera que sea la resolución que el juzgador adopte, la apela en este momento. El Ab. Merchán Flores Cesar Augusto, defensor de LEON SANCHEZ JUAN JAVIER señala: La fiscalía no ha sustentado su acusación, no ha presentado pruebas, por lo que debe ratificarse su inocencia, de no ser así, solicita la suspensión condicional de la pena. Alegato final de VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO quien por intermedio de su defensor dice: No hay delito alguno, considérese lo dicho por el procesado, ratificándose la inocencia, de no ser así solicita la suspensión condicional de la pena. QUINTO.- ANALISIS PROBATORIO.- las pruebas alcanzan su valor, la momento en que son evacuadas en audiencia, cuya finalidad es llevar a una juzgadora o juzgador a la verdad de los hechos, en efecto el Artículo 453, del Código Orgánico Integral Penal, establece.- “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, rigiendo los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, conforme lo tipifica el Art. 454 del cuerpo legal ya invocado; y todo ello debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme lo establece el Art. 455 ibídem, mismo que indica: “ La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. SEXTO.- Dentro del sistema penal, Fiscalía es sujeto procesal dentro de un proceso penal público, por lo que presentará  elementos que sustenten su actuación como parte procesal al ser el órgano acusador por antonomasia, frente al órgano acusatorio se encuentra la defensa, quienes en igual sentido aportan con elementos de descargo respecto a las pretensiones de fiscalía, sin olvidar sobre el principio de objetividad que fiscalía, debe recopilar, no solo los elementos de cargo, sino también de descargo y una vez que los operadores de justicia entran en conocimiento de estos elementos aportados por los sujetos procesales corresponde a los Jueces de Garantías Penales pronunciarse acorde con los derechos constitucionales, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, las garantías del debido proceso y las disposiciones normativas de carácter legal.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional  ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...” Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.- Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “…la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, Sentencia N° 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009.- Sobre la motivación la Corte Constitucional  ha expuesto que: “…Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Y Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales. OCTAVO.- La doctrina penal señala: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- El objetivo del administrador de Justicia es la búsqueda de la verdad; además, si tomamos en cuenta lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, la Corte Interamericana de Derechos Humanos indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”; y, tal como se deja determinado, en la presente causa, no se ha presentado conforme en Derecho correspondía las pruebas a que estaban obligados a presentar los sujetos procesales, y que por negligencia de quien estaba obligado a realizar esta presentación, las mismas fueron calificadas como extemporáneas, por su falta de presentación a tiempo. El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 No. 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…. ”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1) ; 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º) ; y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... "El imputado" no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. En este punto de la argumentación, se debe enfatizar que la Constitución de la República, busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir (sumak kawsay), siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su Art. 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos mismos que buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional. La prueba señalada en escritos de fecha 19 de junio, no ha sido incorporada en Audiencia de Juicio, toda vez que mediante providencia de fecha, Daule, miércoles 20 de junio del 2018, las 07h57, se dispuso lo siguiente: “…Vistos: Agréguense al expediente los escritos de prueba presentado por los señores: Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal del cantón Salitre, y los procesados señores: Juan Javier León Sanchez y Victor Guillermo Vera Alvear. Atento su anuncio probatorio al respecto y en Derecho se dice lo siguiente: 1.- No ha lugar a su anuncio probatorio de fecha 19 de junio del 2018, por cuanto las mismas no han sido presentadas conforme dispone la ley, específicamente el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, es decir presentar sus anuncios de prueba, hasta tres días antes de la audiencia, conforme incluso fueron notificados en audiencia de formulación de cargos y que obra del audio respectivo. Actúe la Ab. Gina Rodriguez Aguirre secretaria encargada del despacho mediante acción de personal N° AP-09021-DP09-2018-JM de fecha 18 de junio del 2018. Notifíquese.-…”; de la mencionada providencia y su contenido las partes procesales no realizaron objeción alguna así como no interpusieron recurso alguno. Una vez instalada la audiencia de procedimiento directo, en fecha 22 de junio del 2018, se les pregunto a las partes procesales se pronuncien sobre la existencia de posibles vicios de PROCEDIMIENTO, PROCEDIBILIDAD y PREJUDICIALIDAD, que pudieran afectar la validez del proceso, señalando estas, que no existe, ningún vicio y que se declare la validez del proceso, de esta manera y con su expresión en el momento procesal correspondiente validaron la providencia dictada en fecha, miércoles 20 de junio del 2018, las 07h57, en donde se indicó: “…1.- No ha lugar a su anuncio probatorio de fecha 19 de junio del 2018, por cuanto las mismas no han sido presentadas conforme dispone la ley, específicamente el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, es decir presentar sus anuncios de prueba, hasta tres días antes de la audiencia, conforme incluso fueron notificados en audiencia de formulación de cargos y que obra del audio respectivo….”. Es necesario tener en consideración lo señalado por La H. Corte Nacional de Justicia del Ecuador cuando en respuesta a la consulta del Doctor Ariel León Mendieta, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Azoguez, en fecha 13 de septiembre del 2016, paginas 3, 4 y 32 indica: “…1.3.- el doctor Ariel León Mendieta, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Azoguez, expone: (…) 4.- El mismo Art. 640 en su numeral 5 establece: “Hasta Tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito”. V.g. si una audiencia de juicio directo se señala paro el día viernes 10, los tres días anteriores al 10, son: Jueves 9, miércoles 8 y martes 7, por lo que el último día para receptar el anuncio probatorio sería el lunes 16. Pregunto: ¿Esta interpretación es correcta o acaso los tres días antes deben contabilizarse incluido el día 20 de lo audiencia, de tal forma que el último día para receptar aquel anuncio de prueba sería el martes 17...? Tan trascendental resulta aclarar esta incertidumbre ya que del referido anuncio procesal depende el aporte probatorio de los partes, caso contrario se quedarían sin prueba para el juicio. (…) Contestación.- Con relación al procedimiento directo, el artículo 640 numeral 5 del COIP dicta: “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito”. Del contenido de la citada disposición jurídica, no se encuentra dificultad alguna, ni obscuridad ni vacío de ley, y su aplicación debe sujetarse a su contenido literal….”. Con lo señalado se evidencia claramente que la negligencia de los titulares del derecho de presentar a destiempo las pruebas de cargo y de descargo en favor de quien representan, ocasionó en este caso concreto, que no pudieran acceder a las mismas por ser extemporáneas. No se puede aludir una flexibilidad de aceptar pruebas extemporáneas, a unos y a otros no, bajo el pretexto de que no se debe perjudicar al Estado, hacer aquello significaría aplicar la premisa “El fin justifica los medios”, y que en la actualidad y con la vigencia de la actual Constitución de la República del Ecuador, más bien se debe tutelar la seguridad jurídica, el debido proceso, garantizando así a todas las partes intervinientes en un proceso, que se respetarán sus derechos y garantpias, y de esta manera dar a cada quien lo que le corresponde, en mérito de sus actuaciones, las mismas que deben ser apegadas en estricto Derecho. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las duda respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento”. En la dogmática del derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto, toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes: acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad. Además de lo señalado en el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 444, que dice: “…Atribuciones de la o el fiscal.- Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: (…) 3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción….”. Y en virtud de lo presentado por fiscalía en su alegato final; y, por todo lo manifestado, no se ha logrado romper el principio constitucional de inocencia que protege a los procesados. Por lo anteriormente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTON DAULE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de VERA ALVEAR VICTOR GUILLERMO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0928727973 de 26 años de edad, domiciliado en el cantón Salitre, provincia del Guayas; y, LEON SANCHEZ JUAN JAVIER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0923155923 de 27 años de edad, domiciliado en el cantón Salitre, provincia del Guayas, consecuentemente se dejan sin efecto la medida cautelar que pesa sobre ellos, disponiendo en audiencia, su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En virtud de lo actuado dentro del proceso dispongo que se haga conocer al Consejo de la Judicatura del Guayas para que analicen la actuación del señor fiscal de la causa. Y, toda vez, que de la revisión del parte de detención N° SURCP25868152, de fecha 11 de junio del 2018, elaborado y suscrito por el SBTE. GONZALEZ NAVARRETE MIGUEL HERNAN, CBOP. MORALES PARISMORENO ANTONIO MAURICIO, CBOP. GUEVARA POMA DARWIN PATRICIO y POLI. BAJAÑA BARZOLA BRAULIO JOSE, se conoce que:”…e1 Señor cabo primero de policía Antonio Morales Parismoreno o como auxiliar el señor cabo primero Guevara Poma Darwin, por disposición del ECU-911 se trasladaron verificar un escándalo en la vía pública en e1 Barrio San Jacinto de la Parroquia la Victoria, una vez constituidos en el lugar se pudo observar que aproximadamente diez personas de sexo masculino y femenino se encontraban reunidas libando sobre la vía pública, ante ello el señor Cbop. De Policía Antonio Morales Parismoreno se bajó del patrullero y les indico que se retiraran hasta su domicilio ya por cuanto es prohíbo libar sobre la vía pública al indicarles aquello a dichas personas estas hicieron caso omiso reaccionando prepotente y agresiva hacia el personal policial, acto seguido se trasladaron hasta el UPC a solicitar más apoyo de personal, tomando contacto con mi persona, Sbte. De Policía Miguel Hernán González Navarrete Jefe del Circuito la Victoria en ese instante llegan hasta el UPC la Victoria tres personas a bordo de dos motocicletas y uno de ellos procede a insultar y amenazar de muerte refiriéndose al señor Cbop. De Policía Darwin Guevara Poma quien se encontraba en la parte exterior del UPC, diciéndole "TE VOY A MATAR HIJO DE PUTA SACATE EL UNIFORME Y SAQUEMONOS LA MADRE CUANDO TE ENCUENTRE SOLO POR LA CALLE Y EN EL PATRULLERO TE VOY A MATAR" acto seguido dichos sujetos salen del lugar a gran velocidad a bordo de las motocicletas con dirección hacia el centro de la Parroquia, por tal razón se coordinó inmediatamente un operativo de búsqueda de dichos sujetos y a la vez sohc1tando la colaboración de más unidades policiales al ECU-911, trasladándonos hasta el lugar donde se encontrado reunidos y libando dichos sujetos y siendo reconocido plenamente uno de ellos quien minutos antes non había amenazado de muerte en el UPC, y estos a su vez al notar la presencia Policial adoptan una actitud agresiva rompiendo botellas de cristal, mientras varias mujeres intentaban sostenerlos para que no nos agredan al no hacer caso a sus familiares agrediéndonos físicamente procedimos hacer uso del agente químico en dotación , no pudiendo persuadir o controlar a dichos sujetos uno de ellos se armó de un arma blanca tipo machete intentando agredir físicamente a la altura de la cabeza del señor Cbop. De Policía Darwin Guevara Poma mismo que se encontraba de espalda forcejeando con otro ciudadano en este instante, en vista que se encontraba en riesgo la vida del servidor policial y de las demás personas que nos encontrábamos en el lugar y al ver que se agotaron todos los métodos disuasivos para persuadir el nivel de agresividad de las personas procedí a desenfundar mi arma de fuego tipo pistola serie WX8138 entregada en dotación para precautelar la integridad ciudadana y el orden público, así como también el señor Cbos. De Policía Braulio Bajaña Barzola su arma de fuego serie SP0042077, verbalizando nuevamente suelte e1 machete, ante lo cual dicho ciudadano bajo el machete y retrocedió, lo que fue aprovechado para liberar a1 señor Cbop. De Policía Darwin Guevara Poma, mientras la gente que se encontraba aglomerada se abalanzo hacia nosotros agrediéndonos físicamente a nuestra integridad y al patrullero policial de placas REA-1136 con varios objetos contundentes entre ellas piedras, palos y botellas de cristal, al encontramos en esta situación y en vista de que el número de personas era superior a nosotros y ante el peligro inminente optamos por retiramos del lugar para precautelar la integridad de todos los servidores policiales y del patrullero , al encontrarnos en el UPC se encontraba ya personal policial de refuerzo una vez en el punto y al evaluar las agresiones físicas al personal y los daños a a1 patrullero , conjuntamente con este personal nos dirigimos al lugar de los hechos en donde a nuestra llegada ya no se encontraban los agresores, siendo manifestado por los familiares que los ciudadanos agresores se habían retirado del lugar, pero al realizar un recorrido en el sector desde la vía publica pudimos observar que uno de los agresores sale en precipitada carrera desde un domicilio por la parte posterior intentado darse a la fuga, siendo aprehendido por el personal policial el ciudadano que se idéntico con los nombres de JUAN JAVIER LEON SANCHEZ de 28 años de edad , quien fue reconocido plenamente como la persona que amenazó de muerte e insulto al personal policial en la UPC, posterior se pudo visualizar otro ciudadano que salía en precipita carrera el mismo que fue aprehendido varios metros más adelante del lugar donde se suscitó los hechos, ciudadano que se identificó con los nombres VICTOR GUILLERMO VERA ALVEAR de 27 años de edad, quien de la misma manera fue reconocido e identificado plenamente como el ciudadano que tenía en su poder el arma blanca tipo machete, con el cual intento agredir físicamente al señor Cbos Guevara,.....”. Se dispone remitir las principales piezas procesales a fiscalía de conformidad con el numeral 3 del art. 581 del Código Orgánico Integral Penal, para que se realice la investigación previa correspondiente por el presunto cometimiento de una infracción penal, de INTIMIDACIÓN, ATAQUE Y RESISTENCIA, establecidas en los artículos 154 y 283 respectivamente, fuera de otras infracciones que fiscalía pudiera determinar de su investigación. De conformidad con el Art. 621 del C.O.I.P., el recurso de apelación presentado por fiscalía, al momento realizado es prematuro, por lo que no es aceptado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe la Ab. Gina Rodriguez Aguirre secretaria titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Daule. NOTIFIQUESE.-