Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 14h58, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso el dia 02 de diciembre del 2019, a las 10h00, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO el 20 de noviembre del 2019, a las 18h18, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1.- prohibida la salida del País, y, 2.- presentarse cada cinco días ante el fiscal de la acción; y, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placas GA702S, como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 # 4 ibídem. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a Audiencia de Juzgamiento el 02 de diciembre del 2019, a las 10h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 25 de noviembre del 2019, las 11h50, este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 02 de diciembre del 2019, a las 10h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Juez de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 02 de diciembre del 2019, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone lo siguiente: La fiscalía con la defensa de la persona procesada han llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al contenido del parte de accidente de tránsito, informes de reconocimientos médicos legales, informes técnicos periciales de avaluó de daños periciales,  el reconocimiento médico legal practicado a MOLINA SOLIS ROBERT WALTER, por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, Médico Legista de la ATM, en el que indica como incapacidad física de 31 a 90 días, el reconocimiento medico practicado a Camba Lucio Adrian Alexander, en el que se le da como incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días.-  Intervención del AB. XAVIER VAQUERIZO LUQUE, defensor público en representacion del procesado ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, quien expone: La defensa manifiesta que acepta el acuerdo probatorio propuesto por la fiscalía, la defensa ha manifestado que la carga de la acusación le corresponde a la fiscalía, quien es que deberá demostrar con su prueba testimonial, documental y pericial que su defendido no es culpable del hecho que se le imputa.- Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone lo siguiente: continuando con la teoría del caso la fiscalía va a sustentar que se ha producido un accidente de tránsito de impacto perpendicular, este accidente ocurrió el  20 de noviembre del 2019,  aproximadamente a las 07h38, en las calles Rosendo Avilés y la Av. Abel Gilbert Vasconez, se le hace constancia que el ciudadano Adrian Camba, quien circula en la motocicleta de placas GA7025, por las calles Rosendo Avilés en sentido oeste-este, carril derecho, al llegar a la intersección formada con la Av. Abel Gilbert Vasconez, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta marca SHINERAY, modelo XY200GY, color rojo de placas GA606S, de servicio particular conducido por el señor Robert Molina Solís, con licencia de conducir 0950645135, tipo B quien circulaba por la Av. Abel Gilbert en sentido sur-norte carril derecho. Producto de este accidente resulta con lesiones el señor MOLINA SOLIS ROBERT WALTER, por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, Médico Legista de la ATM, en el que indica como incapacidad física de 31 a 90 días, la fiscalía demostrara que Adrian Alexander Camba Lucio, es responsable de haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 379 numeral primero en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes de conducir una motocicleta sin licencia de conducir.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, defensor público en representación del procesado ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, quien expone: si una vez escuchada la fiscalía, serán el denunciante quien aclarara la duda sobre este accidente.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone lo siguiente: siendo el estado procesal oportuno solicita que se recepte el testimonio bajo juramento de Robert Walter Molina Solís, quien es la persona lesionada dentro de la presente causa; Intervención de ROBERT WALTER MOLINA SOLÍS, con  C.I N°. 0950645135 quien juramentado que fue expone: me dirigía a mi trabajo en duran más o menos 07h20 a 07h25 de la mañana dirigiéndome a mi trabajo, como es preferencial estaba mirando adelante, se supone que es preferencial, pero llego a mitad de cuadra cuando sentí el golpe y salí disparado a lo que vi me di cuenta que el señor se había caído al piso quiso prender la moto pero no le prendió y se la llevo arrastrando, cuando pasaron unos familiares, quienes procedieron a cogerlo, a lo que llego la policía y la ATM. PF ¿recuerda cual es la placa de su motocicleta? Es  GA606S. PF ¿indique porque calle venia el ciudadano Camba? Por la Rosendo Avilés, ahí hay dos señalizaciones de pare. PF ¿Quién fue el conductor de la motocicleta que lo impacto? El señor aquí presente. PF ¿con que persona se encontraba usted? Solo iba a mi trabajo. PF ¿recuerda la fecha del accidente? 20 de noviembre del 2019. Testimonio del Agente Investigador RUDY ROBINSON ALCIVAR CHAVEZ, quien juramentado que fue, expuso lo siguiente: PF ¿en que unidad usted labora? En el departamento de accidente de tránsito CTE. PF ¿indique que tipo de actividad realiza en dicha unidad? Se realizan investigaciones de accidente de tránsito, y lo que es avaluó de daños materiales. PF ¿en el presente caso indique que fue lo que realizo? La investigación sobre un accidente de tránsito tipología choque lateral perpendicular. PF ¿recuerda como sucedió el accidente? no recuerdo, el dia 20 de noviembre del 2019, a las 07h29 aproximadamente PF ¿indique en que lugar fue el accidente? en las calles Rosendo Avilés y Abel Gilbert. PF ¿Cuáles son los participantes en su investigación? El participante (1) señor Adrian Camba Lucio, y el participante (2) Robert Molina. PF ¿Qué motocicleta conducían los participantes? La motocicleta de placas GA702S y el participante (2) la de placa GA606S. PF ¿con el grafico que usted adjunta al informe indique cual fue la dinámica del accidente? el participante (1) en estado normal, conduce sobre la calzada de la calle Rosendo Avilés, en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Abel Gilbert Vasconez, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferencial de la vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE. PF ¿Cuál fue la causa basal? el participante (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE. PF ¿Cuál es la obligación de los conductores ante una señal de pare? Ante la señal de pare es detener la marcha total del vehículo, en este caso dos paradas una parada en el cruce de los peatones y la segunda parada para permitir el cruce de los vehículos. PF ¿indique si existen causa concurrente? La única causa concurrente es que el participante (1) conduce el móvil (1) sin poseer su licencia de conducir. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI ¿se puede determinar la velocidad de los vehículos? No se puede determinar la velocidad. PRUEBA DOCUMENTAL: el parte de accidente de tránsito, informe técnico periciales de daños materiales, informe de reconocimiento médico legal, el informe investigativo, con lo que da por concluida la prueba.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, en representación del procesado ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, quien expone en su prueba: solicita que se recepte el testimonio de Adrian Alexander Camba Lucio. Testimonio del procesado ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, quien expone lo siguiente: yo venía circulando normalmente por la avenida Rosendo Avilés, y no me percate del pare no iba a mucha velocidad, y sin querer lo impacte, al no darme cuenta es que lo impacto. En atención a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 inc. 2 del Código Orgánico Integral la suscrita solicita como aclaración lo siguiente: PJ ¿pose licencia? No PJ ¿la moto es de su propiedad? … PJ ¿vistes los discos pare? No me percate.- PRUEBA DOCUMENTAL: no cuenta con prueba documental. Una vez culminada la etapa de prueba, se da inicio a los alegatos de clausura.- 4.3.) ALEGATOS FINALES.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señor juez la fiscalía en esta audiencia ha podido demostrar con las pruebas que se han practicado tanto la existencia del delito como la responsabilidad del señor procesado Adrian Alexander Camba Lucio, en cuanto a la existencia de este delito se ha podido demostrar plenamente con el acuerdo probatorio del informe de reconocimiento médico legal practicado al señor Robert Walter Molina Solís, que se le da una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, en cuanto a la existencia de este delito se ha comprobado con los informes técnicos y avalúos de daños materiales, en cuanto a responsabilidad del ciudadano Adrian Alexander Camba Lucio,  se ha escuchado en esta audiencia al señor Walter Molina Solís, quien indico las circunstancias del accidente que sucedió el 20 de noviembre del 2019, quien circulaba por la calle 29 Abel Gilbert quien indico que es la vía preferencial, y sintió el impacto en la parte lateral izquierdo, que el procesado cogió su moto y intentaba darse a la fuga, que fue aprehendido por unos familiares de la victima que estaban cerca del sector, el testimonio del agente investigador quien manifiesta sobre los participantes de este accidente, el participante (1) el señor Adrian Alexander Camba Lucio, quien conducía la motocicleta de palcas GA702S y el participante (2) la víctima, manifiesto la dinámica del accidente, y la causa basal, se ha indicado muy claramente que el participante (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE, del grafico adjuntado en esta audiencia es concordante con el contenido del parte de accidente de tránsito, comprobándose de esta manera que quien infringe el deber al cuidado que le corresponde, se da por la inobservancia del ciudadano Adrian Alexander Camba Lucio, quien no tenía la pericia para conducir un vehículo como lo ha manifestado en esta audiencia, señor juez el ciudadano Adrian Alexander Camba Lucio, ha sido reconocido plenamente como el conductor de la motocicleta de placas GA702S, que ha infringido lo que determina el  Art 270 y 271 de la Ley Orgánica de Transito, y el Art. 203 , por cuanto no ha sucedido el paso, señor juez la fiscalía de conformidad a lo que establece el Art. 195 de la CRE, ACUSA al ciudadano ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, en el injusto penal contenido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo de considerarse al momento de imponer la pena de agravantes del numeral segundo del Art. 374 del COIP, por lo que solicita se le imponga la pena correspondiente a más de la multa correspondiente y de conformidad a lo establecido en el Art. 76, 77 y 78 del CRE, se repare a la victima de manera integral.- Cumplida la intervención por parte de la fiscalía se le da el uso de la voz a la defensa de las victimas.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO LUQUE, en representacion de ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, quien expone: habiendo escuchado a la fiscalía con su dictamen acusatorio esta defensa objeta el mismo, se ha rendido el testimonio del denunciante, el testimonio del agente quien indica que se pasó el disco pare, el propio señor Adrian Alexander Camba Lucio, asumió que no observo el disco pare y lamentablemente ocasiono el accidente, señor juez mi defendido ha colaborado en todo sentido no ha negado este accidente de tránsito, ya que este delito es culposo, lo que significa que en ningún momento quiso ocasionar el accidente, pero por la culpa imprudencia se ocasiono el accidente de tránsito, sin embargo solicita al señor juez que analice los hechos en su totalidad, que se ponga una pena acorde al comportamiento del procesado de la aceptación de los hechos facticos.- Una vez culminada la intervención de los sujetos procesales en esta etapa final este juzgador deliberara y analizara todo lo expuesto a fin de dar una resolución en base a las pruebas que han sido sustentadas, considerando las alegaciones que han hecho cada uno de los sujetos procesales.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito superior a 31 a 90 días, está debidamente probado con: “…En la práctica de la prueba y de las alegaciones que han hechos tanto el representante de la fiscalía como del procesado, este juzgador ha considerado que en cuento a la materialidad de la infracción se ha justificado debidamente con el reconocimiento médico realizado al señor MOLINA SOLIS ROBERT WALTER, una incapacidad de 31 a 90 días,  así también se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito Rudy Robinson Alcivar Chávez, quien realizo el informe de investigación, este juzgador considera que de acuerdo a las pruebas que han sido practicadas y siendo uno de los elementos consecutivos para que este juzgador pueda determinar y llegar al convencimiento de la responsabilidad en cuanto a este accidente de tránsito ocurrido el 20 de noviembre del 2019, siendo la causa basal uno de los elementos por el cual este juzgador puede tener más en claro también considerando que existe el testimonio así como el avaluó de daños materiales de ambos vehículos motocicletas…”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito ocurrido el 20 de noviembre del 2019, aproximadamente 07h38, en la calle Rosendo Avilés y la av. Abel Gilbert Vasconez, en el cual como DINÁMICA DEL ACCIDENTE se indica lo siguiente: el participante (1) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Rosendo Avilés, en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el este, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Abel Gilbert Vasconez, en sentido de circulación vehicular de sur hacia el norte, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferencial de la vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal regulatoria PARE, impactando la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2) con la parte frontal del móvil (1) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotado en el grafico adjunto.- CAUSA BASAL; el participante (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactándose produciéndose el accidente de tránsito. Con base a la marcha analítica realizada por el suscrito en el lugar de los hechos, aproximación de los móviles a la zona de conflicto, estudio del terreno, entrevistas realizadas, punto de impacto de los móviles, señalización existente en el lugar de los hechos.- Informes periciales que fueron sustentados en la presente audiencia.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que fueron sustentado dentro de la presente audiencia, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. NOVENO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de el suscrito). DECIMO.- RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, la titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez de la Unidad judicial penal Norte N°. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara  CULPABLE al señor ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0957254154 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3, habiéndose de esta forma destruido el estado de inocencia de la cual este juzgador habiendo considerado las atenuantes establecidas en el Art. 44 núm. 3 y 45 núm. 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, el suscrito impone la pena privativa de libertad de DOS (2) AÑOS, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 6, una multa de cuatro salarios básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En cuanto a la reparación a la victima este juzgador considera de acuerdo a las lesiones y a la incapacidad que presenta de 31 a 90 días, se dispone el pago de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a Molina Solís Robert Walter. Adicionalmente, el suscrito dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado ADRIAN ALEXANDER CAMBA LUCIO, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, este juzgador; dispone que la audiencia será convocada de acuerdo a la agenda judicial en su momento procesal oportuno. Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 