RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 12 de Noviembre del 2015, a las 10h15, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el detenido JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA, representado por el  abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, en calidad de defensor particular, el Capitán de Policía JUAN MAURICIO CHACON ENRIQUEZ, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 283 inciso primero del COIP, esto es el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, Por haberse excluido de tramite directo la presente causa, se concedió a la fiscalía el plazo de 30 días como duración máxima para la tramitación de la Instrucción fiscal.- A petición de parte se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de evaluación preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, la misma que fue cumplida el día 16  de febrero del 2016, a las 09h00; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el  procesado JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA; representado por el abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, en calidad de defensor particular:.- Intervino el  Abogado  Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Carlos Zambrano Molineros, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del  procesado JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración de conformidad con lo que dispone el artículo 5 numeral 12 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literera c de la constitución de la República del Ecuador, sino tan solo se considera un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responden a los nombres de JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la Ciudadela “ Mercado Nuevo”, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0927729236.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de Policía  Juan Mauricio Chacón Enríquez, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio como JC Naranjal Centro Del Distrito de Policía Naranjal-Balao, al momento de salir al servicio por la prevención de este Comando, me pude percatar que un presunto menor infractor de la Ley, de nombres TAYRON STEVEN GONZALEZ FAJARDOA  de 15 años de edad, que se encontraba aislado y en actitud agresiva, utilizando palabras soeces contra los miembros policiales diciendo textualmente lo siguiente: “ CHAPAS HIJOS DE PUTA SOLO PORQUE ESTAN UNIFORMADOS SON ABUSIVOS PERO SI ESTUVIERAN EN LA CALLE DE CIVIL LES HAGO VERGA” y al indicarle que se calme seguía insultando manifestándome “ DAME EL NOMBRE DE ESE CHAPA QUE ME COGIO PARA PONERLE LA DENUNCIA”, y al ver que no entendía razón alguna procedí mejor a retirarme, es en ese momento que observo y escucho a varios jóvenes que se encontraban en la parte exterior de la prevención gritando “ CHAPAS ABUSIVOS HECHOS LOS DECENTES CABRONES” y al indicarle que dejen de insultar y que se retiren del lugar uno de los individuos procede a increpar “ QUE NO SE RETIRAN PORQUE NO LES DA LA GANA”, para seguido lanzarme un golpe a la altura del pecho por lo que haciendo USO PROGRESIVO Y DIFERENCIADO DE LA FUERZA se procede la neutralización de esta persona identificándose como MORAN BACULIMA JAIR ENRIQUE, de 18 años de edad y se lo traslada a la prevención en donde se toma contacto con el menor de edad y le indica “ TRANQUILO QUE ESTOS CHAPAS VALEN VERGA” es cuando el detenido procede a ponerse nuevamente agresivo insultándome y retándome a pelear, y al ver que no se le hace caso me indica “ NO PUEDES TOCARME PORQUE TE DENUNCIO CHAPA ASCO”, y al intentar otra vez agredirme físicamente se determinó que era ya inútil el recurso de la verbalización, por lo que al estar facultado constitucionalmente para hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza fin de neutralizar y preferentemente reducir una amenaza latente como lo establece el acuerdo Ministerial No. 4472, de fecha 10 de julio del 2014, en el Art. 2 y en un Estado de necesidad como lo establece el Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal, se consideró oportuno utilizar el arma no letal agente químico GAS TACTICO No. 07.605.003.999.001, entregado en dotación por parte del estado Ecuatoriano, fin de neutralizar al ciudadano mayor de edad MORAN BACULIMA JAIR ENRIQUE, respetando los principios de Legalidad, Necesidad y Proporcionalidad del medio empleado para reducir la amenaza, y al presenciar esto en apoyo a su amigo menor se abalanza contra mi persona atacarme al momento de utilizar el gas pimienta contra el mayor, siendo afectado el menor indirectamente con el gas pimienta. Es preciso mencionar Mi Tcnl que el menor aislado una vez que se le estaba ayudando a que se limpie los residuos del gas pimienta procede nuevamente de manera agresiva a tomar un trozo de ladrillo  y arrojarlo en contra de la humanidad del señor Cbos. De policía Merchán Vera Manuel impactándole a la altura de la rodilla derecha ocasionándole laceraciones según consta la valoración realizada por el médico legista Suarez Joffre, en donde le otorga 10 días de incapacidad al miembro policial.  Es preciso mencionar Mi Tcnl. Que de la agresividad presentada del menor infractor de la Ley y de aprehendido MORAN BACULIMA JAIR ENRIQUE, su persona observó lo suscitado al igual que el Sr. Cbop. De Policía Vinces Chichanda Luis, Subalterno de guardia, quienes pueden corroborar lo antes expuesto. De la novedad suscitada avocó conocimiento el Dr. Paulo César Quishpe, Fiscal de turno de Naranjal, quien abalizó la aprehensión del ciudadano MORAN BACULIMA JAIR ENRIQUE presunto infractor de la Ley por el delito de ataque y resistencia. Que al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales Estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador…”.- La defensa del  procesado el abogado  Carlos Zambrano Molineros, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 283  Inciso primero  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JAIR ENRIQUE MORAN BACULIMA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la Ciudadela “ Mercado Nuevo”, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0927729236; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es ATAQUE O RESISTENCIA, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP se les impone al sentenciado la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, asi y conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Dennis Miranda, Secretaria encargada de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-