VISTOS.- Encontrándome dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la aprehensión del detenido PESANTES GONZALEZ JOSEPH GREGORY,  conforme a lo dispuesto en el Art. 526 Y 527  del Código Orgánico Integral Penal. Esta Autoridad llega a tener conocimiento   del Parte de Aprehensión,  de fecha 18 de Octubre  del 2015 a las 01h00 en el que se   hace conocer la Aprehensión de PESANTES GONZALEZ JOSEPH GREGORY,   en la dirección  “ Urb. Metrópolis II ( en los Lagos de la Urbanización )  en las siguientes circunstancias que detallan :  “…Por medio del presente parte me permito poner  en su conocimiento a usted mi Teniente  Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad ORQUIDEAS 4,  a bordo del vehículo patrullero Kia Cerato Nro. 3784 por disposición el ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en donde tomamos contacto con el señor AGENTE DE Seguridad de nombres Joffre Heredia quien nos indicó que en el sector de los Lagos, se encontraban libando un grupo de personas, por lo que de inmediato nos trasladamos a verificar esa novedad, efectivamente en el lugar se encontraban un grupo de ciudadanos a los que les manifestamos que se retiren del lugar en mención, ya que está prohibido libar en la vía pública, y áreas de recreación, haciendo caso omiso de lo solicitado, fue en ese momento en el que el señor hoy aprehendido procedió a agredirnos física y verbalmente infiriendo con nuestra labor policial con forcejeos y empujones , además con palabras soeces indicando lo siguiente: QUE NOSOSTROS VALEMOS VERGA, Y QUE ELLLOS NO ERAN NINGUNOS DELINCUENTES Y QUE POR LO TANTO NO SE IBAN A RETIRAR DEL LUGAR Ya QUE EL VIVÍA DENTRO DE LA URBANIZACIÓN Y QUE SUS PADRES SE HABÍAN SACRIFICADO PARA DARLE UNA MEJOR VIDA EN UNA CIUDADELA PRIVADA PARA QUE VENGAN USTEDES A JODERME LA VIDA, UNA SERIE DE EPÍTETOS DEGRADANTES HACIA LA MISMA INSTITUCIÓN COMO TAMBIEN EL HONOR Y LA DIGNIDAD HUMANA.   Por estos motivos en colaboración de otras unidades del sector se procedió con la aprehensión del ciudadano en mención,  no sin antes haberle leído sus derechos constitucionales  establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 estipulados en la Constitución de la república del Ecuador, posterior  se traslada hasta el   DM-G  para la valoración médica,  y registro de detenciones. Conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l  se hace las siguientes motivaciones :  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Autoridad tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención, conforme lo determina el Art. 404 del COIP  SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: En el día y la hora señalados, comparecieron a la audiencia,: el señor AGENTE POLICIA  CASTRO CONCHA MARIO 	quien rinde su testimonio bajo juramento  : Por disposición del 911, nos trasladamos hasta metrópolis 2, siendo aproximadamente a la 01:00, se tomó contacto con el guardia de seguridad, y nos manifestó que habían varios ciudadanos libando, ya el guardia les había dicho varias veces que se retiren haciendo caso omiso, llegamos al lugar y tomamos contacto con los señores y el señor aquí presente, hicieron caso omiso, nos agredieron con palabras soeces, que valíamos verga y que ellos eran presidente de la ciudadela, y nadie le podía hacer nada, y a mi compañero lo empujaron, se les leyeron sus derechos constitucionales y se procedió al trámite de ley. Puso resistencia al momento de su aprehensión, manifestaba que era amigo de un Coronel de la policía y que nos podía hacer dar la baja. Abogada del aprehendido pregunta: ¿usted elaboró el parte? Sí. ¿Su compañero también colaboró en la elaboración del parte? Sí. ¿Usted vio que esta un grupo de personas en el lugar? Sí. ¿Usted y su compañero, se realizaron una valoración médica en cuanto a las agresiones físicas? No. ¿El grupo de personas los agredieron física y verbalmente? No solo el señor aquí presente. En el patrullero se golpeaba y decía que se quería matar, se golpeaba la cabeza y ahí fue que se hizo ese daño en la mano. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA MANCERO CASTRO JOSÉ FORTUNATO: Rinde su versión bajo juramento. Recibimos una llamada del 911, por parte del guardia, nos dijo que unos señores estaban libando, nos acercamos y les dijimos que se retiren del lugar que era prohibido, algunos se fueron y el señor se quedó, se puso altanero, dijo que el pagaba alícuotas para estar ahí, se seguía negando en retirarse a pesar de pedírselo de favor, el señor nos dijo que valíamos verga, y procedimos a detenerle, me procedió a agredir físicamente, puso resistencia, hubo un forcejeo y pedía auxilio para que nos lo lleven al patrullero, estaban ahí unos amigos de él, ellos estaban en un lugar donde se llama la laguna. Abogada pregunta: ¿usted lo elaboro el parte con su compañero? Sí. ¿El grupo de personas hizo caso omiso a lo que ustedes les manifestaron? Sí. ¿Fueron agredidos física y verbalmente? Sí por parte del señor aquí presente. ¿Se realizaron alguna valoración médica? No. ¿El forcejeo entre quienes fueron? Entre el señor y mi persona. ¿Existe la aprehensión de otros ciudadanos? No. VERSION DEL DETENIDO SEÑOR JOSEPH GREGORY PESANTES GONZALEZ, quien manifiesta: Sé que estoy aprehendido por que se dice que  agredí física y verbalmente a la autoridad. Si me leyeron mis derechos constitucionales. Manifiesta sus generales de ley. Mi hermano, tres amigos y yo, salimos de metrópolis 1, a las 12 de la noche, pasamos a metrópolis 2 y nos dirigimos al lago, comparamos unas cervezas, nos tomamos unas cervezas, el guardia nunca tomo contacto con nosotros, cuando ya los agentes de policía habían llegado ya habíamos terminado la cerveza, ellos llegaron y nos dijeron que nos retiremos del lugar, le dije que ya habíamos terminado de tomar la cerveza, le dije que no éramos los únicos, alrededor de ese lugar hay varios bares que venden licor, habían automóviles con música, es verdad que le respondí que no fastidiaran nuestra tranquilidad, porque mis padres habían hecho un esfuerzo para vivir donde vivíamos y pagábamos alícuotas, al ver que  nos íbamos nos pidieron la cédula para constatar los datos, en total se bajaron 8 policías, les explique que fui funcionario público y les dije que se cuáles son mis derechos, se molestaron y querían que nos vayamos, yo mismo me ofrecí que si querían llevarme que me lleven, no sé si en ese momento se  lo agredío  al policía aquí presente ya que mi hermano decía que no me lleven, yo gritaba que me ayuden porque me llevaban al patrullero. Cuando me llevaron hacer el reconocimiento al cuartel modelo, les pedí disculpas por lo que paso, ya que esto me va a dañar mi record para poder entrar a la CTE, mis únicas son pruebas unos videos de mi celular. Aquí pude  firmar el parte, en primer lugar me resistí a firmar el mismo. Con las esposas me lastimaron el brazo, les dije que solo me aflojen un poco, porque me estaban dañando la mano.  DEFENSOR PÚBLICO.- AB.  MARIA JOSE MALUCIN MEDINA EXPONE: Señor Jueza Habiendo sido escuchado mi defendido, así mismo los agentes manifiestan que hubo un grupo de personas, que hubo un operativo para neutralizar a los mismos, ya que en ese lugar existe una especie de bar, así mismo dicen que fueron agredidos físicamente y el mismo no ha sido demostrado con una valoración médica, en el video se ve que el señor colabora para que le pongan las esposas, ellos manifiestan que no quisieron colaborar, no solo habían 2 agentes, se ven en el video muchos más. A él se le va hacer un daño, esta defensa considera que los agentes se contradicen. Solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido y de no tomar en consideración este pedido se le imponga la pena mínima ya que considero que no existe tal infracción, además de las contradicciones de los agentes de policía. Así mismo ha pedido las disculpas necesarias a los agentes, el no interfirió en la laboral policial hasta aquí mi intervención. QUINTO.-  La Constitución de la República expresa  en su Art. 76 numeral 7,  no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y el  Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica manifiesta  "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....". SEXTO.-  Por otra parte es principio procesal en materia penal que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, en la referida Audiencia de Flagrancia  por parte de la Policía se ha narrado  hechos que resultan contradictorios . La duda razonable dentro del sistema penal da paso al principio indubio pro-reo, es decir que debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia” El famoso tratadista LUIGI FERRAJOLI, en su obra "Derecho y Razón. Teoría del Garantismo Penal (cuarta edición, 2000), menciona "...el principio favor rei del que la máxima in dubio pro reo es corolario...sino que es incluso una condición necesaria para integrar el tipo de certeza racional perseguida por el garantismo penal…” El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución  en armonía con el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal determina que una vez que el juez tiene duda razonable sobre un hecho o sobre las normas, inmediatamente debe aplicar la norma constitucional evitando el mal mayor y resolviendo a favor del procesado, y en la especie está determinado que los indicios presentan dudas para aceptar una sentencia condenatoria.  El número 2 del Art. 76 de nuestra Constitución contempla el principio de inocencia como uno de las garantías del debido proceso, ordenando que se la presumirá, presunción que elevada a la categoría constitucional únicamente puede ser atacada a través de pruebas producidas conforme a Derecho, probanzas que no se  presentaron. En síntesis, los testimonios de los señores Agentes Policiales no han sido suficientes para demostrar ni la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad del  denunciado 1. Dentro de los videos proporcionados en la Audiencia  se puede observar que quien en verdad obstaculiza la labor policial  es  el hermano del detenido, a quien no le proceden aprehender  porque al decir de los señores Agentes se les paso por alto, 2.- Indican los Agentes Policiales que fueron agredidos físicamente, dentro de autos no consta reconocimiento  médico alguno que demuestre lo aseverado,  al ser preguntados del reconocimiento médico los Agentes manifestaron que no fueron a realizarse por cuanto creían que no era necesario 3. Testimonio del contraventor  es espontaneó  4.Como prueba de descargo por parte del aprehendido se puede observar unos videos en el que se ve claramente  como fueron los hechos así como la presencia de varios gendarmes, desvirtuando  que no eran  solo los dos Policiales como manifestaron los Agentes en su versión .SEPTIMO.- Con estos fundamen tos, y en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no  haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifica el estado de inocencia de   PESANTES GONZALEZ JOSEPH GREGORY, domiciliado en esta de esta ciudad de Guayaquil, de le edad de 23 años con cedula de identidad Nro. 092263157-7, al no haberse encontrado que su conducta se adecue a precepto legal alguno por consiguiente se dispone su inmediata libertad, para lo cual gírese la boleta de excarcelación haciéndole conocer a la Autoridad competente sobre esta decisión. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, no se estima que la parte denunciante haya obrado con malicia o temeridad, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de persona alguna.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 