VISTOS.- Integrada legalmente la Sala, mediante el sorteo respectivo para el conocimiento de la presente causa penal Ndeg 2014-0406; con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Carlos Bravo Medina, y Luis Fernando Otoya Delgado.- Agregase a los autos el escrito presentado de fs. 6, a 9 del cuaderno de segunda instancia, por el sentenciado JOSE RICARDO ALVARADO BEDON, con el patrocinio de la Defensora Publica Ab. Letty Olmedo V.- De la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, de fecha 12 de junio del 2014, las 11h38, en la que declara la culpabilidad de JOSE RICARDO ALVARADO BEDON, imponiendole una pena de DOCE ANOS de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta salarios minimos vitales generales, pena que al tenor de lo senalado en los articulos 29 numerales 6 y 7 en relacion con el Art. 72 del Codigo Penal, se la modifica a OCHO ANOS de reclusion mayor ordinaria y de conformidad con el Art. 76 numeral 6 de la Constitucion, la pena se reduce a DOS ANOS de prision correccional.- De conformidad al Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, se eleva  a consulta a esta Corte Provincial, donde recibida es puesta en conocimiento de las partes, previo a resolver pasan los autos al Fiscal Provincial, el que emite su informe que consta de fs. 4, a 5, del cuaderno de instancia de Corte.- Corresponde resolver, sobre la consulta obligatoria, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver la consulta formulada, en base a lo dispuesto en el Art. 123 de la Codificacion de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- SEGUNDO.- El proceso se ha tramitado con sujecion a las normas establecidas en la Ley Procesal Penal, que le son aplicables, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.- Segun consta del parte policial elaborado por los senores policias: Cbop. Eduardo Perez Guarochico, Cbop. Darwin Quijo Piloguano, Cbop. Harol Matamba Murillo, Cbop. Nolberto Laaz Mendez y Cbop. Johnny Cajias Paucar, se conoce que el dia 04 de agosto del 2013 a las 18h30 aproximadamente, se recepto varias llamadas telefonicas de ciudadanos que por temor a represalias no quisieron identificarse, los mismos que supieron manifestar que en el sector 1 de la Nueva Concordia, barrio 12 de octubre se encontraba un ciudadano de tez triguena, conocido con el alias de "RIKI", el mismo que se estaria dedicando al expendio de sustancias psicotropicas sujetas a fiscalizacion (droga) a diferentes sujetos que llegaban hasta un domicilio de color amarillo de hormigon armado y techo de zinc, por lo que nos trasladamos al lugar antes indicado, al llegar localizamos un domicilio con las descripciones antes mencionadas, donde se encontraba el ciudadano parado en la puerta principal y al acercarnos para realizarle un registro, ingreso al domicilio en precipitada carrera donde observamos que boto unas funditas transparentes con una sustancia blanquecina, las mismas que dieron un peso bruto de 1 gramo, por lo que procedimos a ingresar al domicilio y al realizar una exploracion del sitio se encontro en el dormitorio en un ropero un arma de fuego tipo revolver con cacha de madera, con serie Ndeg 00213 y en el canon la inscripcion cal. 38; en la mesa de la cocina se encontro 2 paquetes de funditas de bolo, las mismas que presumiblemente serian utilizadas para empaquetar en dosis para el microtrafico; en poder del ciudadano se encontro $50 dolares americanos en billetes de diferentes denominacion y un celular marca Nokia X2, color negro. Posterior se realizo la explotacion del sitio, en el patio del domicilio encontrando entre unas piedras una funda transparente con una sustancia blanquecina presumiblemente droga (cocaina) con un peso bruto aproximado de 40 gramos; dichas sustancias fueron sometidas a la prueba de campo PIPH, dando como resultado para cocaina con un peso total de 41 gramos.- CUARTO.- Del expediente de Instruccion Fiscal consta: PROBADA LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION.- 1.- Informe Pericial Quimico Ndeg C-13-1461, suscrito por la Bioq. Farm. Rocio Villa Cuji y Bioq. Farm. Jacqueline Suarez Altamirano, Peritas Quimicas del Departamento de Criminalistica de la Policia Judicial, quienes concluyen: "5.1 LA MUESTRA POLVO COLOR CREMA DETALLADA EN 2.1. DENTRO DE LA INSTRUCCION FISCAL Ndeg 080801813080010, CASO ALVARADO BEDON JOSE RICARDO CORRESPONDEN A COCAINA".- 2.- Acta Ndeg: CONSEP-DTABD-CBI-2013.FRM-00048791-000046322 (fs. 49), donde consta POSIBLE ESTUPEFACIENTE: Pasta y base de cocaina: Peso Bruto 40,30 gramos; ENVOLTURA: Una funda mediana y dos fundas pequenas de plasticos transparentes conteniendo una sustancia blanquecina presuntamente cocaina; OBSERVACION: Peso antinarcoticos 41 Gr. Se tomo 0.8 gr. Para muestra. Esta Acta la suscribe la Sra. Sidalia Magaly Velez Loor, Depositaria Administradora de Bienes; y el Cbop. Fredy Villamarin Torres, Bodeguero de la SJA-LC.- QUINTA.- PARTICIPACION DEL PROCESADO.- La Sala deduce la participacion del procesado por las siguientes razones: a) Del parte policial de detencion elaborado por los policias Cbop. Eduardo Perez Guarochico; Cbop. Darwin Quijo Piloguano; Cbop. Harol Matamba Murillo; Cbop. Nolberto Laaz Mendez y Cbo. Jhonny Cajias Paucar, en el que se describen las circunstancias en torno a la detencion del ciudadano JOSE RICARDO ALVARADO BEDON que como evidencia se describen 41 gramos de cocaina peso bruto aproximado.- b) La verificacion y pesaje de la sustancia estupefaciente, en la cual se describen las evidencias encontradas en el interior de la vivienda del ciudadano JOSE RICARDO ALVARADO BEDON, una funda plastica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga (cocaina) con un peso bruto aproximado de 40 gramos, 2 fundas plasticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga (cocaina) con un peso aproximado de 01 gramo.- c) De fs. 40, a 44, el reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Sr. Johnny Richard Cajias Paucar, Cabo Segundo de Policia, Agente Antinarcoticos SBJA-LC, practicado en el Canton la Concordia, sector 1 de la Nueva Concordia, calle Esmeraldas, barrio 12 de octubre, en el que describe como una escena abierta, calle empedrada con un poco de maleza, poca afluencia de personas, existen algunas viviendas en el lugar, ademas  el sector es transitado por algunas personas en diferentes horas, ya que por dicho lugar existe poco alumbrado publico y es un poco obscuro en las noches, lo que permite que por el mencionado lugar, deambulen varias personas de dudosa procedencia y en actitud sospechosa, ocultandose muchas veces entre la oscuridad ya que en la noche es poco visible. Que se aprecia una vivienda de una planta de construccion de hormigon armado de color amarillo  con filos cafe, con techo de zinc, conformada por una ventana con proteccion de metal de color negro por fuera y a un costado de la misma una puerta de madera de color cafe, que sirve como ingreso a esta vivienda, la misma que se encontraba habitada por el ciudadano Jose Ricardo Alvarado Bedon, motivo por el cual el ciudadano hoy procesado aprovechaba para ocultar la droga dentro de su vivienda, en este caso en el patio trasero de dicho inmueble donde se encontro la droga y se suscito el hecho. Asi tambien consta el reconocimiento de la evidencia materia de la investigacion en: Una funda plastica de color transparente, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, presumiblemente droga (Cocaina), con un peso bruto aproximado de 40 gramos. Dos fundas plasticas de color transparente, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga (Cocaina), con un peso bruto aproximado de 01 gramo. Dando un total de droga aprehendida, con un peso bruto aproximado de Cocaina de 41 gramos.- d) En el Acta de Sustentacion del Dictamen Fiscal, el mismo manifiesta "que el procesado ALVARADO BEDON JOSE RICARDO, trasgredio objetiva y subjetivamente la norma prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, al concurrir los elementos objetivos que configuran este tipo penal, asi como se ha demostrado una relacion de causalidad entre la existencia del delito de tenencia y posesion ilicitas de sustancias estupefacientes y psicotropicas y la responsabilidad del procesado en el mismo. Por lo que al existir graves y fundamentadas presunciones sobre la existencia de la infraccion, asi como existen suficientes indicios de responsabilidad y participacion del procesado en el presente caso; nexo causal que determina que de conformidad con lo constante en el Art. 224 del Codigo de Procedimiento Penal a nombre y representacion de la Fiscalia emito el presente DICTAMEN ACUSATORIO".-  SEXTO.- CONSULTA FISCAL.- Consultado el Fiscal Provincial de Esmeraldas, a fs. 4, a 5 del cuaderno de Corte Provincial; que se realizo un analisis de la prueba aportada en la etapa de juicio, concluyendo que la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, apoyada en la existencia de pruebas incriminatorias que permiten establecer la responsabilidad del procesado, y por lo cual se llega a establecer la responsabilidad del ciudadano JOSE RICARDO ALVARADO BEDON, por lo que estima que se debe ratificar la sentencia condenatoria dictada en contra del procesado JOSE RICARDO ALVARADO BEDON, subida en consulta, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas.- SEPTIMA.- RESOLUCION.- Por lo expuesto, absolviendo la consulta ordenada, y habiendose llegado a la conclusion de que el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba ordenada en la Audiencia de Juicio, la misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, han llegado a la certeza de dictar sentencia condenatoria en contra del procesado JOSE RICARDO ALVARADO BEDON, como responsable y culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y le imponen una pena de DOS ANOS DE PRISION CORRECCIONAL, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso, en lo referente a la defensa.- Por estos antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas; no obstante lo afirmado, la Sala teniendo presente la puesta en vigencia del nuevo ordenamiento juridico penal denominado Codigo Organico Integral Penal, el mismo que considera que el delito incurrido por el sentenciado JOSE RICARDO ALVARADO BEDON se encuentra tipificado en el Art. 220.1 del C.O.I.P, y dado que la cantidad de sustancia estupefaciente encontrada, es en la cantidad de 40.30 gramos, lo que se encuentra en la minima escala de la categorizacion constante en la Resolucion Ndeg 002-CONSEP-CD-2014, con pena privativa de libertad de dos a seis meses; lo cual hace que esta Sala en aplicacion a lo dispuesto en el Art. 5.2 del C.O.I.P, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 76. 5, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, modifique la pena impuesta en SEIS MESES de pena privativa de libertad; y al tenor de lo estipulado en el Art. 70.3 del Codigo Integral Penal se le imponga la multa de dos salarios basicos unificados del trabajador en general.- Ejecutoriada la presente sentencia, enviese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de legales.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-         