VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado.- A foja 11 del proceso comparece ELSA DE LOURDES VERA VASQUEZ, quien manifiesta: Que conforme lo prueba  con el testimonio de la escritura pública que acompaña, demuestra ser dueña del solar signado con el No. 13 de la manzana 27, lote que tiene los siguientes linderos y dimensiones: Por delante: avenida principal, por atrás: terreno de la lotización No. 11; por el costado derecho: Solar 12 de Antonieta Cristina Barahona, y al costado izquierdo: Terreno de la lotización No. 14, lo que da una cabida de 200 metros cuadrados, solar que sin justificación de ninguna clase, ni derecho alguno se encuentra en poder de Narcisa Lucía Herrera Gurumendi, donde ha levantado una casa del tipo Hogar de Cristo.- Con estos antecedentes de conformidad con lo que señala el artículo 933 del Código Civil, acude a demandar la reivindicación  del solar descrito, ocupado por la demandada desde el 14 de enero de 2012, a fin de que  la demandada restituya el solar de propiedad de la actora.-  Calificada y admitida la demanda al trámite en la vía ordinaria se dispuso que se cite a los accionados y ello consta de fojas 28  del proceso así como se ordenó inscribir la demanda en la Registro de la Propiedad de Yaguachi así obra de fojas 17 de los autos, se dispuso la citación de los demandados, lo cual consta a fojas 31 de autos.- A partir de fojas 32 comparece la accionada, quien designa abogado y correo para futuras notificaciones, contestando la demanda,  proponiendo sus excepciones que constan en dicho escrito siendo éstas: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, improcedencia de la acción, falta de derecho de la actora, falta de legal y legítimo contradictor, el inmueble que reclama indebidamente la accionante no se encuentra singularizado, que la demandada es posesionaria y habita el lote desde hace 19 años; así también reconviene a la actora demandando prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio; la  reconvención fue contestada, alegando: Falta de legitimación procesal activa, falta de legítimo contradictor, negativa pura y simple, falta de derecho y nulidad por falta de requisitos. Trabada la litis, se convocó   a las partes a junta de conciliación la misma que se llevó  a efecto en el día y hora señalada. (fs. 42 y vta.) con la comparecencia de las partes y sus abogados patrocinadores, sin que se logre acuerdo alguno.- Por existir hechos sujetos a justificación se dispuso recibir la causa a prueba por el término de diez días en donde se han actuado las que obran de autos, incluyendo la declaración de testigos, la presentación de prueba documental e inspección judicial.-Fenecida la misma el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que no habiendo nulidad que declarar es válido.- SEGUNDO: : La competencia del infrascrito juzgador nace del nombramiento de juez de PRIMER NIVEL, mediante Acción de Personal No. No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014; y Resolución No. 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y Resolución 173-2015 donde reforma la Resolución 199-2014  publicado en el Registro Oficial No. 546 del 17 de julio de 2015, que creó la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, que en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 5.- Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, serán competentes en razón del territorio para este cantón”, de la misma manera el artículo 4 de la misma resolución señala: “Las juezas y jueces que integran la Unidad Judicial Multicompetente Civil con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi serán competentes para conocer y resolver las siguientes materias;”. 1) Civil, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 118 del Código de Procedimiento Civil, cada parte debe probar los hechos que alega excepto los que se presumen conforme a la Ley.- CUARTO: Para la procedencia de la acción reivindicatoria se precisa tres requisitos a saber: a) Dominio por parte del actor;  b) Posesión por parte del demandado; y, c) cosa singular individualizada, raíz o  muebles; SEXTO: En la especie, la parte actora debía probar su calidad de titular de dominio de la cosa que se reivindica lo cual  lo demuestra con la escritura pública de venta que le hiciera la Pre cooperativa Pedro J. Montero, Tigres del Bulu Bulu mediante escritura pública celebrada el 26 de octubre de 1983, ante el Notario Ab. Piero Aycart Vincenzini, e inscrito en el Registro de la Propiedad del Cantón Yaguachi el 8 de noviembre de 1983, conforme consta en el certificado original emitido por el Registrador de la Propiedad de San Jacinto de Yaguachi que obra de fojas 10   de los autos, con lo cual  ha justificado el dominio que ejerce sobre el bien inmueble materia de la litis, así como la singularización del mismo y que consta en la demanda, la mencionada propiedad, hace conocer que la demandado ocupan parte de la propiedad desde el año 2012.- Por su parte los demandados alegan en primer lugar aparte de la lista de excepciones presentadas, y dentro de éstas que el terreno que ocupan no es propiedad de la accionante, sino que es otro, ubicado en otro lugar, así también alegan que la Pre cooperativa Pedro J. Montero, Tigres del Bulu Bulu, no esta legalmente reconocida y por lo tanto sus actos son nulos.- De la inspección judicial cumplida a la que no compareció la parte demandada, pues las personas que se encontraban allí declararon que la señora no estaba, y que nada sabían sobre la Litis, a pesar de esta legalmente notificados con la diligencia se comprueba que el lote materia de la demanda es el descrito y que en el mismo está una construcción de madera y zinc, sin  precisar si allí vive o no la demandada, aunque si dijeron las personas que vivian allí ser parientes de ella, todo esto ante este juzgador y el perito designado, en el informe pericial se corrobora la descripción y circunstancias que constan en la demanda.- Por otra parte en la estación probatoria, la parte demandada no aporta con ningún elemento de convicción acerca de las excepciones presentadas, así como de la reconvención que ha planteado, siendo que en su escrito final señala la falta de derecho de la Pre cooperativa Pedro J. Montero, Tigres del Bulu Bulu, para lo cual presenta documentos en copia simple, sin justificación de los mismos por lo que toda la defensa de la parte accionada queda en meros enunciados que no pueden considerarse a la hora de resolver.- Al respecto: “La acción de reivindicación sólo puede ejercer quien tiene el dominio al decir textualmente el Art. 953 del Código Civil que "La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular", es decir que sólo puede ser ejercitada por quien tiene la calidad de propietario actual al tiempo de ese ejercicio de acción, de la o las cosas corporales cuya reivindicación se pide y adquiridas por cualquiera de los modos legales determinados por el Art. 622 de este Código Civil, siendo necesario según el Art. 721 del mismo Código que se efectúe "La Tradición del dominio de bienes raíces por inscripción del título en el Libro correspondiente del Registrador de la Propiedad", debiendo ser el título traslaticio de dominio de los determinados por el Art. 710 del Código Civil, como la venta de inmuebles en el presente caso en que se fundamenta el actor, su otorgamiento por escritura pública para que se repute perfecta, por mandato del Art. 1767 del Código citado; pero agregada la tradición. Gaceta Judicial. Año LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pág. 2942. (Quito, 3 de diciembre de 1986).- Visto lo anterior, y demostrado en autos los requisitos establecidos en el considerando tercero de este fallo, de conformidad con el Art. 115 inciso segundo del Código Adjetivo Civil, no se hace necesario entrar en más análisis, que concluir que si la posesión que existe por parte del demandado, no se ha demostrado cuanto tiempo tiene, ni si ha sido pacífica, pues simplemente no existe prueba de lo dicho en autos, así como la reunión de los prepuestos de resolución de una reivindicación de dominio, si existen, pues la actora es propietaria de dominio y la demandada ocupa esta propiedad, la cual esta debidamente singularizada en el título de dominio presentado al juicio.- No ha sido tratado por las partes el tema de las prestaciones mutuas, en todo caso deberá tratarse las mismas a cuerda separada pues no existe en el proceso solicitud al respecto.- Por estas consideraciones que anteceden, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente de San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR EN SU NOMBRE Y POR AUTORIDAD DE LA LEY”,  declara con lugar la demanda y ordena que la demandada señora Narcisa Lucía Herrera Gurumendi restituya inmediatamente el bien inmueble indicado en la demanda con sus linderos y dimensiones a su legítima propietaria Elsa de Lourdes Vera Vásquez, para lo cual se concede un término de 10 días.- Notifíquese al señor Registrador de la Propiedad de Yaguachi a fin de que deje sin efecto la inscripción de esta demanda.- Se regula los honorarios profesionales del patrocinador en la suma de $ 500,00.- Dése lectura y notifíquese.-