EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2014-12076
Lugar y Fecha de realización:   GUAYAQUIL, 19 DE MARZO DEL 2015
Hora: 15H09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 (FLORIDA).

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIGUEL MARCELO VELEZ LEON
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: AB. LEONARDO STALIN CARRION FRANCO
Casilla judicial: 446
Procesado/s:   
Abogado defensor: AB. MARIA JOSE ARRIEGUE MANSSU
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
JUEZ: 
Se procede a instalar formalmente la diligencia que tiene que ver con el Art. 542 del COIP esto es sobre incumplimiento de medidas de carácter personal impuestas al señor procesado en audiencia de formulación de cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

INTERVENCION DEL FISCAL 
Dentro de la audiencia de formulación de cargos del 16/2/2015 por el presunto delito de abuso de confianza, en la misma audiencia fiscalía le solicitó cumpla con el Art. 560 numeral 4 y 10, esto es presentarse periódicamente y prohibición de salida, lo que en el nuevo COIP es el Art. 522 numeral 1 y 2. Una vez usted aceptó formulación de cargos usted ordeno al procesado se presente a la fiscalía cada 15 días, sin que se haya presentado a la fiscalía a cumplir lo dispuesto. Mediante impulso del 12/2/2015 la fiscalía solicita al secretario del despacho de que siente razón de que no ha dado cumplimiento a lo dispuesto por usted, con fecha el 12/2/2015 el Sr. Walter Chillogallo secretario de la fiscalía sienta la razón de que no ha dado cumplimiento a lo dispuesto. Además en el mismo impulso del 12/2/2015 se le solicitó al sospechoso a que rinda su versión el 3/03/2015 y durante todo este tiempo no se ha presentado y así mismo consta la razón sentada, hago entrega con el principio de contradicción, por lo que solicito se sirva revocar esas medidas y que tenga lugar al auto de prisión preventiva como lo dispone el Art. 534 del COIP.

INTERVENCION DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR
 En la audiencia de formulación de cargos,  en el juzgado de su despacho se procedió por parte de la acusación particular pedir que se dicte auto de prisión preventiva contra el procesado, sin embargo se sustituyó para que él se presente cada 15 días a la fiscalía, pero el procesado no se ha presentado y como lo ha señalado el Fiscal se lo ha citado en 3 ocasiones para que rinda su versión libre y voluntaria y tampoco ha concurrido. Me uno al pedido del Fiscal en que se revoquen estas medidas y que se dicte el auto de prisión preventiva, en lo demás me adhiero a lo que ha dicho el Fiscal.

INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSORIA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO
La defensa alega que la fiscalía nos ha venido a solicitar auto de prisión preventiva por una falta o incumplimiento de las medidas cautelares, lo que al parecer la acusación particular y la fiscalía ha omitido es el último inciso del Art. 534 del COIP que manifiesta que de ser el caso, la del juzgador para resolver sobre la prisión preventiva deberá tener en consideración si el procesado incumplió una medida alternativa a la prisión preventiva otorgada con anterioridad, este inciso es muy caso al empezar diciendo de ser el caso, lo que quiere decir que para poder revocar esa medida cautelar, fiscalía debe sustentar su petición a la prisión preventiva, lo que no ha hecho y la ha solicitado por un incumplimiento a la medida cautelar alternativa, bajo estas consideraciones no se estaría cumpliendo con el Art. 534 que para poder solicitar la prisión preventiva debe de fundamentarse por parte de quien la solicita y además el Art. 540 es claro que también para poder ordenarla debe estar debidamente fundamentada por usía, ¿acaso nos ha dicho porque se desea que se dicte prisión preventiva, o es sólo por el incumplimiento? ¿Dónde están los otros requisitos que deben cumplirse de manera conjunta del Art. 534.  Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito, elementos de convicción claros y precisos de que mi defendido es autor o cómplice de la acción, tan grave es la fundamentación de este numeral que no dice indicios, dice elementos de convicción y nos han traído aquí algún elemento de convicción que nos haga presumir que él es autor o cómplice. Es un delito de abuso de confianza, ni siquiera nos han mencionado los hechos, que si bien es una audiencia de revocatoria de medida cautelar alternativa de prisión preventiva nos compete mencionar los hechos para poder fundamentarla y para poder sostener dicha petición. Bajo esas consideraciones y porque no se encuentra fundamentada la petición de prisión preventiva ni por parte de la fiscalía ni por la acusación particular, aunque quien tiene la potestad en los juicios de acción pública es la fiscalía, solicito que no se conceda y que se permita durante los otros días que quedan, que mi defendido se defienda de manera material por medio de la defensoría pública o por su abogado particular para que pueda aportar con elementos de descargo y recordar que el derecho penal no es para pagar una deuda, el derecho penal es para reparar un derecho y para reinsertar a quienes hayan cometido un delito y todavía no sabemos si el Sr. Francisco Javier Arreaga Contreras lo ha cometido, menos aún si en esta audiencia no se aportan con elementos de convicción que lo hagan presumir.

INTERVENCION DEL FISCAL 
Debemos entender que la defensa en este momento no tiene conocimiento de lo que ha pasado, esta indagación se inició con el código anterior, esto es cuando se le solicitó las medidas sustitutivas se hizo con el Art. 160 numeral 1 y 4, debo indicar lo que dice el Art. 171 del COIP ya que la misma transitoria indica que se seguirá sustanciando hasta que se termine, el Art. 171 dice en uno de sus incisos “si se incumpliere la medida sustitutiva, el juez de garantías penales la dejara sin efecto y en el mismo auto ordenará la prisión preventiva del procesado”, eso quiere decir que en esta audiencia yo no vengo recién a darle los indicios de porqué es que pido el auto de prisión preventiva, ya se solicitó esto en audiencia de formulación de cargo y es justamente por lo que incumplió, por lo que me ratifico en el pedido de la revocatoria de las medidas sustitutivas y ordene el auto de prisión preventiva.

INTERVENCION DEL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR
Efectivamente como lo acaba de mencionar el Fiscal, el procesado no cumplió su obligación que contrajo ante usted de quien le sustituyó el auto de prisión preventiva por presentarse cada 15 días ante el Fiscal, y por lo tanto se debe dictar el auto de prisión preventiva en contra de él, además quiero manifestarle a la Defensora Pública que dentro del proceso hay la prueba suficiente que incrimina la responsabilidad penal y una de las pruebas es el informe contable donde se ha establecido que el Sr. Francisco Javier Arreaga, perjudicó a la empresa HILCANEXO, apropiándose de dineros por una suma de USD86,000.

INTERVENCION DE LA ABOGADA DE LA DEFENSORIA 
Causa asombro que cuando conviene alegar una norma jurídica se la aplica y cuando no conviene no se la aplica, cuando se solicitó la revocatoria de la medida cautelar por la de prisión preventiva se la solicito en base al COIP, fue manifestado por el Fiscal y desde ese articulado partí para hacer mis alegaciones, ahora en la réplica manifiesta que esto se dio con el Código anterior y que aplica el Art. 171 numeral 7, además de ello, tiene que quedar claro que no es que se sustituyó un auto de prisión preventiva porque nunca se lo dictó, por el contrario, esta causa se apertura el 16/1/2015 y todavía nos encontramos en instrucción fiscal, entonces quisiera que quede claro que en principio no se le ha dictado una prisión preventiva como lo manifiesta el acusador particular y que la defensa está en todo su derecho, porque así lo establece la CPR en su Art. 77 numeral 1, que esta medida cautelar no será la regla genera sino que se aplicará para garantizar la presencia del imputado en el proceso de manera  excepcional. Aún no termina la instrucción fiscal y por lo tanto la defensa puede seguir ejerciendo ese derecho y no sabemos si lo hará o si en su defecto se le ha comunicado de manera personal sobre el cumplimiento de esas medidas cautelares.

Resolución del Juez:   
El Fiscal ha llegado a esta diligencia, ha peticionado con anterioridad, a exponer respecto a una delegación que es fundamental para esta autoridad, quien decretó las medidas alternativas a la prisión preventiva contempladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del CPP vigente a la fecha de los hechos, que versa sobre el delito de abuso de confianza en el que presumiblemente habría incurrido en calidad de autor el Sr. Francisco Javier Arreaga Contreras, claramente lo expresa la normativa vigente, ha quedado derogada por el COIP en el Art. 171 respecto al incumplimiento de medidas cautelares dictadas con antelación, en este caso un proceso penal que se ha abierto en contra de Francisco Javier Arreaga Contreras, lo establece el Art. 171 del CPP de que ante el incumplimiento de la medida cautelar, se dejaría sin efecto ellas y el juez tendrá que dictar el auto de prisión preventiva. Esa disposición también la contempla pero en otros términos el COIP cuando habla en el Art. 542 expresa claramente que ante el incumplimiento de la medida cautelar se solicitará al juez que se dicte una medida privativa de libertad, no podría ser de otra manera, el mismo Art. 434 en la disposición final manifiesta también que el juzgador podrá dictar prisión preventiva cuando tenga conocimiento del incumplimiento de medidas alternativas por parte del procesado. Tengo conocimiento en este momento que el procesado recibió medidas de carácter alternativa a la prisión preventiva el 16/1/2015, en presencia de su abogado defensor se le hizo conocer que se dictaba a su favor medidas contempladas en los numerales 4 y 10, la presentación obligatoria ante el Fiscal cada 15 días, así como también la prohibición de salida en el país durante el tiempo que dure el proceso penal que se instaló en su contra. El Fiscal con los documentos que en este momento está haciendo entrega como es la razón del señor secretario Walter Chillogallo Chillogallo queda debidamente establecido de que no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en la audiencia de formulación de cargos del 16/1/2015, con esto es suficientemente claro para esta autoridad que no puede el señor procesado eludir una presentación cuando es una medida que le beneficia, estaba libre para poder acudir donde el fiscal, ha mencionado que tampoco ha concurrido a tres convocatorias, que se puede esperar de un procesado incumplido que ha desacatado una orden judicial de presentación obligatoria, una medida beneficiosa para sus intereses, esto conlleva a que la investigación tenga retrasos en cuanto a no conocer una de las pruebas de descargo que es su versión de los hechos, considero en este momento es ineludible que el juzgador debe pronunciarse por una medida privativa de la libertad como consta en el Art. 542 del COIP, que tiene relación con el Art. 171 del CPP sobre esa base se dictó la medida cautelar alternativa a la prisión preventiva, por lo tanto, al cumplirse lo determinado en el Art. 534, al tener conocimiento pleno de que el procesado ha incumplido las medida de presentación obligatoria, esta autoridad considera que estando frente a un delito de acción pública y cumpliéndose los presupuestos del Art. 534 es decir un delito sancionado con pena mayor a un año de prisión, además existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del procesado en este delito de abuso de confianza, que ya en este momento ninguna medida de carácter alternativa podría ser eficaz para lograr su mediación, considero necesario dictar auto de prisión preventiva en su contra para cuyo efecto se girará la boleta constitucional correspondiente para que elementos policiales procedan a su localización y captura, para dicho efecto se oficiará a la autoridad policial para que proceda según lo ordenado, así mismo se comunicará al consejo de la judicatura la no comparecencia de su abogado particular quien tampoco indica en esta diligencia o antes de ella el porqué de su inasistencia. Esta diligencia se da por terminada quedan notificados con la resolución emitida por esta autoridad.-    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB.  GINA BELEN GARCÍA CARLIN
SECRETARIA (E).-