EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014 – 12076
Lugar y Fecha de realización: 16 de enero del 2015
Hora: 10h13
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción:   ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI (X )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIGUEL MARCELO VELEZ  LEON
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ARREAGA CONTRERAS FRANCISCO JAVIER, quien no se encuentra presente.
Abogado defensor: AB. VELA BAJAÑA MODESTO NAPOLEON, matricula # 09-1974-11
Casilla judicial: 029 y correo electrónico modestovela.ec@hotmail.com
Peritos:
Otros.
JUEZ: Instalo la audiencia de Formulación de Cargos solicitada por el señor Abg. Miguel Marcelo Vélez León en contra del sospechoso Arreaga Contreras Francisco Javier, de conformidad con el Art. 560 del COIP.
FISCAL: Señores presente, estamos en esta audiencia a realizar la audiencia de Formulación de Cargos al amparo del Art. 217 del CPP, a la fiscalía llega una denuncia presentada por señora Leonor de los Ángeles Maldonado Aguilar, quien indica que es representante de la compañía HILCANEXO S.A., presentada el 24/05/2014, que el negocio familiar a la que ella representa que sistemáticamente es objeto de situaciones fraudulenta por parte del señor  Francisco Javier Arreaga Contreras, de la misma empresa que tiene un perjuicio por lo menos de US$ 100.000.00 dólares, y que aprox., 18 años tiene conociéndolo y que es vecino del barrio donde ellos mismo habitan, tienen una relación de amista con mis hijos y en especial con su hijo Fernando Camacho que siempre pasaban juntos, le manifestó que necesitaba trabajar por lo que el conyugue de la soñera denunciante lo contrato como chofer y entro a trabajar como auxiliar de bodega, como auxiliar de contabilidad, tanto fue la confianza que a él dieron, paso a convertirse  en un empleado de confianza y a reglas general, la suscribiente a mi conyugue Hilario Camacho (narra la versión de la denuncia presentada de fecha 23 de mayo del 2014), cheque de la cuenta corriente No. 02-01601140-2, del Banco Produbanco, actuando fraudulentamente abuso de la confianza, dejando espacios en blanco donde suscribía las cantidades dinerarias, tanto en letra como en número, una vez firmado el cheque procedía a llenar los espacios en blanco con la palabra “mil” para aumentar considerablemente la cantidad y seria depositado en su cuenta, pero solo los cheques los depositaba en su cuentas que tiene en el Banco Internacional  cuenta # 1400730092 y Banco del Austro, cuenta # 509017417, apropiando fraudulentamente, se procedió a realizar varios cheque que hay una pericia contable que después se los hare llegar, siempre dejaba un espacio en la cantidad y en la letra, consta copia notaria del cheque # 756 por el valor de USD$778.03 consta en el talonario del mismo cheque y con la papeleta realizada del Banco Internacional, por la cantidad de USD$768.23  así mismo consta copia notariada del cheque 347 por el valor de USD 953.56 dólares  en su talonario, del mismo cheque del pago pagado al SRI, y consta el pago realizado con  por la cantidad USD$ 953.45, consta a fojas 26 el cheque con número 641, el mismo cheque consta que fue depositado por la cantidad de USD$ 1953.45 dólares,  en la cual fue aumentada por esa cantidad, consta copia notariada del aviso de entrada de la persona que trabaja en la compañía  HILCANEXO S.A., la lista de consta el cheque # 334 por el valor de USD$ 170 dólares que sale como beneficio de él, de la cuenta corriente #02-01601140-2, por el valor de USD$ 760.00dolares a beneficio del señor Arreaga, esto es que sale un cheque para él, como beneficio que lo cobra de USD$ 764.00 dólares y como el  mismo lo llena, consta la certificación de cheque cobrado por la cantidad de USD$1760.00 dólares que fue agregado los USD$ 1.000 dólares, así mismo consta el oficio BIDJ-0110-TVS-2014, donde fue por el Banco Internación  con la cuenta de ahorro # 1400730092 del señor Arreaga Contreras Francisco Javier, los movimiento son del año 2013, mes a mes que han sido depositado a su cuenta y valores que fueron retirados, la cuenta de corriente pertenece al señor Francisco Arreaga Contreras donde fueron depositados así mismo consta en a fojas 68 el oficio R-OF-BAGL-442,14 donde fue por el Banco del Austro con la cuenta de corriente # 0509017417 pertenece del señor Arreaga Contreras Francisco Javier, y con copias certificadas consta los movimiento son del año 2013 hasta 2014, en la cual consta el señor Francisco Arreaga Contreras, como la asistente contable que realizaba cosas contables en esas cobraba los cheques , y nos dimos cuenta que el alteraba los cheques agregándole el número 1 (uno) y el monto aproximado de los cobros de los cheques es una cantidad de USD$ 80.000.00 mil dólares, es contabilizado, agregando  a fojas 95 y 97. consta la denuncia de la soñera Leonor de los Angeles Maldonado Aguilar y se ratifica en la denuncia presentada en el talonario decía una cantidad y lo que retirado era otro, reviso la inconsistencia y revisa para hacer una auditoria, así mismo consta cheque girados por la suma USD$ 953.00 dólares, y que fue cobrado por el señor Francisco Arreaga por la suma de USD$1953.00 dólares, por lo que debería ser el pago de  USD$ 953.00 dólares, consta a fojas 97 la versión rendida por el señor Hilario Camacho Camacho, sobre el cheque # 970 pagado al señor Arreaga, donde luego aparece alterado con mil dólares más, consta a fojas  224 consta la versión de la señora Roxana Vanessa Salazar Pilla la que manifiesta que se  ratifica, por esa razón trabajaba en auxiliar contable, yo realizo un prestamos , por un valor de USD400 dólares, por una emergencia personal, pero como el señor Francisco Arreaga era que cambiaba los cheque le pedí de favor que me lo cambiara  y me entrego USD$400 dólares, y estaba cobrada por la cantidad USD1.400.00, eran lo que había solicitado por un préstamo a fojas 126 consta la versión del señor Luis Gaston Rivera Intriago (narra la versión), a fojas 119 y 120 consta el cheque girado el día 17/07/2014 y aparece como beneficiario el señor Arreaga Contreras Francisco Javier, a fojas 133 y 139, consta 22 cheques a favor del señor Arreaga Contreras Francisco Javier del Banco Internacional, que están para pagos del SRI y tarjetas de crédito con el valor de USD$1.000.00, adema de la chequera se determinó un total 22 cheques de a fojas 391 y 393 de la tecnología   donde determina del afiliado, abalizando la cuenta, a fojas 402 consta el informe del agente investigador, a fojas 419 y420 consta la versión libre y voluntaria del señor  Arreaga Contreras Francisco Javier, donde indico que su función especifica ya que había varios oficios como mensajero y que la chequera estaba con la señora Leonor Maldonado Aguilar, si posee cuenta bancaria que son del Banco Internación y del Austro, por estos antecedentes expuesto del Art. 560 del CP, y en su Art. 87 del COIP, a la presente disposición a la defensa por el principio de contradicción le pongo a la vista los documentos que entrego, resuelvo a iniciar la etapa de la instrucción fiscal  del señor Arreaga Contreras Francisco Javier con C.C. # 092221657-7, auxiliar de contabilidad cuando trabajaba, ecuatoriano, casado domicilio en la floresta, mz.-186, villa-9 así como consta documento del informe de la policía ya que se lo convoco a la fiscalía , anuncia que tendrá la duración de 60 días, es potestad de la fiscalía señor juez, ya que tengo la investigación avanzada, solicito se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en los casilleros que tiene señalado ya aquí al abogado presente, de conformidad al Art. 160 del CPP, solicito se le de unas de las medidas contempladas en los numerales  1 y 10 la prohibición de salir del país y presentarse ante su autoridad,. JUEZ: Notifico al señor procesado a través de su abogado defensor Ab. Napoleón Vela Bajaña, al inicio de la instrucción fiscal de conformidad al Art. 560 del CP,  al momento de los hechos, y en armonía al Art. 187 del COIP, solamente el señor fiscal necesita 60 días para el cierre esta instrucción fiscal, ha solicitado medidas alternativas a la prisión preventiva en las contempladas en el Art. 160 en sus numerales 1 y 10, del CPP, cuyos generales del señor Arreaga Contreras Francisco Javier se encuentran manifestado por el señor fiscal.

AB. VELA BAJAÑA NAPOLEON: Señores presente, lo que tengo que decir  nombre de mi representado, no está presente porque esta delicado de salud, con relación a su defensa, en sorprendente que el señor fiscal ha solicito 60 días, la cual no habido defensa al sospecho, lo que ha dicho sobre los cargos y no lo de los descargo, sobre los informe de investigación, que su versión ha sido claro de la fiscalía, el si compareció y no se le sentó razón de su concurrencia, con relación a los cargos que le han presentado, los hechos por parte de la fiscalía, en efecto mi defendido trabajo en la compañía HILCANEXO S.A, lo cual lo despidieron, por la cual reclamo laboral que tiene, me tocara hacer esos descargo dentro de la instrucción fiscal, se solicitó se oficie a lo laboral, de los 86 cheques durante 2 años, ha sido girado como beneficiario el señor Francisco Arreaga Francisco, si miramos jurídicamente si es el beneficiario como lo miramos técnicamente, sobre los Cuales están los de descargo la cual se apropiado debidamente, donde diga tales cantidad son para este acto, donde están esas constancia, mi defendido ha dicho, donde las policías, son cantidad de sobrante, estamos hablando de USD$ 86.000.00 dólares, en 2 años nunca revisaron las cantidades donde está el libro parte del informe financiero, donde esta las notas del cargo y descargo, solo hay un perito de la fiscalía,    obvio si a él lo mandaban a pagar, uno como trabajador o como beneficiario del cheque, hubieron saldo y se los entregue al señor Hilario Camacho, le toca probar cuando hubieron saldos, el deposito los cheque que era beneficiaros, los actos son público, soy beneficiario los deposite en mi cuenta donde esta lo ilícitos, hay otro motivos,, ni en la denuncia ni lo han investigado en la fiscalía, como es posible en un compañía que declara, tenga un perjuicio de cien mil dólares, , pero eso la fiscalía no ha investigado, pensemos en 8 años a 2 años y no se dio cuenta la compañía, significa que hay otra cosa al fondo, de la disposición de esos fondos, señor juez usted no puede comprobar entregado por el señor fiscal entregado aquí con oda la documentación que tiene la fiscalía, aquí solamente esta presentado lo que según constituye para ellos delitos, si quiero decir que no se está diciendo la realidad de los hechos, tendría que investigarse evasión de impuesto, otros delitos por parte de la compañía HILCANEXO S.A, por los cuales mi defendido no ha dicho nada, la cual el fiscal pidió 60 días, los reclamos por lo que lo despide, ya que reclama su verdaderas utilidades, la que descargaron no son ciertas, por eso fue amenazado por los de  compañía HILCANEXO S.A, el acto presente le corresponde a la fiscalía, lo que quiero que conozca el hecho en contra de mi defendido. Él no está presente pero ya está justificado, que no existe delito es lo que puedo decir en defensa del señor Francisco Arreaga Francisco.
JUEZ: Señores presente, en este momento esta autoridad expresa su decisión respecto a la pretensión del Señor Fiscal y de la defensa del señor Procesado específicamente lo hago de la siguiente manera, en ejercicio de la atribución contenida en el Art. 195 de la C.R.E, el señor Fiscal actuante, ha dado inicio dentro de esta diligencia audiencia de Formulación Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Francisco Javier Arreaga Contreras ciudadano que se ha identificado dentro de esta diligencia con los siguientes generales de ley casado, la Fiscalía lo ha procesado por supuesta participación en calidad de autor del delito contemplado en el Art. 560 del C.P, vigente al momento de la supuesta comisión de estos hechos en armonía con el Art.187 del COIP. El señor Fiscal actuante sustenta la petición del procesamiento de este ciudadano por cuanto menciona abrían indicios suficientes que hacen presumir conforme lo determina el Art. 117 su participación directa en este acto, considero que en estos 60 días podrá la defensa presentar cuantas pruebas de descargo pueda en este caso reunir  a favor de su representado a si mismo si se le hace al señor Fiscal en este momento la observación respecto a lo que ha dicho la defensa, respecto a que no ha expresado elementos de descargo a favor del señor procesado algo que específicamente lo ha mencionado la defensa y hago eco de ello porque no se ha mencionado por parte del señor Fiscal ningún elemento de descargo que haya reunido la Fiscalía dentro de la Indagación Previa, específicamente señores respecto a la petición de medidas alternativas a la prisión preventiva como son las contempladas en los numerales 4 y 10 Art. 160 del C.P.P, la defensa no se ha manifestado contrario a ella, tampoco ha manifestado posición alguna por lo tanto en este momento acojo favorablemente señor Fiscal su petición respecto a que se dicta en favor del señor procesado las medidas contempladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160, es decir no podrá ausentarse del país su representado señor abogado defensor mientras dure el presente proceso penal, para cuyo efecto señora actuaria deberá oficiarse a la autoridad de migración respectiva y así mismo deberá presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal actuante quien deberá tomar nota de dichas presentaciones  de informar a esta autoridad su incumplimiento para los fines legales pertinentes. FISCAL: El abogado de la defensa ha mencionado que no debería ser los 60 días, por lo que se podría hacer en los 90 días. JUEZ: El señor Fiscal ha solicitado 90 días solicita que se amplié no tiene ningún tipo en este momento la defensa más bien está de acuerdo tanto a pesar que se estableció 60 días para la Instrucción Fiscal en este momento por petición misma del señor Fiscal, se cumplirá con los 90 días, esta diligencia se da por culminada en la cual ustedes quedan notificados con la resolución emitida por esta autoridad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 16 de Enero del 2014, a las 10h18. 




AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)