VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 6169 José Luis Mero Jimenez, da a conocer a esta autoridad que el señor ESPINOZA CISNEROS MANUEL ANTONIO, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GSG6083, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que al ser el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo el suscrito Juez hace las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado  el procedimiento que para el Juzgamiento de las Contravenciones establece la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que, al no haber omisión ni vulneración alguno, el trámite es válido y así se lo declara; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ESPINOZA CISNEROS MANUEL ANTONIO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento, ESPINOZA CISNEROS MANUEL ANTONIO, ha expresado que ingirió un vaso de licor, que ha sido la primera vez que por su imprudencia comete esta contravención; Anexado al parte policial se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 20.798 efectuado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la que presenta los siguientes resultados:  de la prueba psicosomática “Respiración normal; Aliento: Alcohólico; Aspecto del rostro: Abotagado; Vestimenta: Arregladas; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo;  Conversación: Coherente” Además el médico perito determina en su parte final que de las pruebas realizadas se determina que el detenido SI demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica  y que se ha efectuado la prueba de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo, el mismo que arroja un resultado de 0.31 g/l. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito; QUINTO.- Del parte de detención y de los hechos expuestos en la Audiencia de juzgamiento, se desprende que existe la certeza del cometimiento de una contravención así como del grado de responsabilidad que ha tenido el ciudadano ESPINOZA CISNEROS MANUEL ANTONIO, en el cometimiento de la misma. Que  se encontraba conduciendo en estado de embriaguez. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil de Turno, Dr. Alex Plutarco Silva Calle, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable y responsable a ESPINOZA CISNEROS MANUEL ANTONIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925026742, de la contravención prevista en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se le impone una pena mixta de conformidad al art. 123 literal f, esto es de DOS DIAS de prisión preventiva y  72 HORAS de trabajo comunitario que deberá cumplirlas en una de las delegaciones de la CTE, para el efecto se oficiará al Jefe de Control de Tránsito de la Provincia del Guayas, la pérdida 5 puntos a su licencia de conducir y  multa que consiste en una remuneración básica unificada del trabajador en general. Cumplida la pena impuesta gírese la boleta de libertad correspondiente.- Que la actuaria del despacho de  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. - Notifíquese y Cúmplase.-