VISTOS.- Dentro del expediente No. 259-2013 en el que consta la citación N° 5984703, de fecha 20 de noviembre de 2013 manifiesta  el  señor HUGO JESUS JIMENEZ FUNES,  lo siguiente: “………Señor Juez debo manifestar que el día miércoles 20 de noviembre del presente año aproximadamente a las 14h30 conducía el automóvil de placas XBA-6378 de propiedad de mi compadre WILMER ALFONSO VIERA MORENO por las calles Víctor Manuel Rendón y al llegar a la intersección de la calle Rumichaca, una motoneta conducida un vigilante me llamo la atención y me solicito que pare el vehículo, cuando se me acerco de forma descortés me solicito los documentos del carro, en eses momento trate de explicarle que venía en unión de mi hermana y mi cuñado además venían dos niños menores y sin respetar los derechos constitucionales que tiene toda persona al respeto este vigilante los obligo a que bajen del carro y no me dio explicación de nada y más me dijo que el vehículo se iba retenido por estar haciendo mal uso de las placas como taxi amigo y sin más que decir me cito con el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial……  con estos antecedentes concurro ante usted como en efecto lo hago para hacer efectiva la respectiva IMPUGNACION DE LA CONTRAVENCION……..”.  Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 20 de noviembre del 2013, e impugnada  el 21 de noviembre del 2013, tal cual se aprecia en los autos; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual consta en autos que ha presentado la impugnación dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Consta en el expediente, la acta de la  audiencia  convocada para el día seis  de diciembre del 2013, a las 10h00, la que se llevó a cabo y dentro de la última parte de la comparecencia del Señor agente de tránsito JOSE LUIS RODRIGUEZ PAREDES,  manifiesta: “…Al llegar a la calle primero de mayo se le procedió a llamarle la atención recalcándole  que detenga la marcha del vehículo, por lo cual se procedió a solicitar sus documentos y por lo cual al señor le preguntamos ¿qué tipo de servicio está ofreciendo?, por lo cual recalco que se trataba de vecinos, por lo cual mi compañero le pregunto a los supuestos vecinos y ellos no dieron razón del señor Hugo Jesús Jiménez Funes, por lo cual a los señores pasajeros procedí a pedirle a los ocupantes del vehículo que entregaran las cedulas por lo que solo se identificó el señor Oscar Quiroz con cedula No. 0921078721 el mismo que manifestó que iba a ser trasladado al recreo” . Tanto en la denuncia como en la versión dentro de la audiencia,  el impugnante menciona que tenía  como ocupantes  familiares,  dos personas adultas y dos niños, entre ellos según escrito presentado el 9 de diciembre del 2013, a las 11h08 se menciona que uno de los testigos era JONATHAN ORLANDO TENORIO PAEZ se entiende entonces como uno de los que se encontraban dentro del vehículo. Al señor OSCAR QUIROZ cuyo número de cedula según el señor agente de tránsito era el 0921078721 y que era uno de los ocupantes del vehículo que conducía el impugnante no lo menciona ni en su impugnación ni en la audiencia celebrada. Ante  esto le corresponde al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 R Guayaquil dejar sin efecto la citación No. 5984703 o condenar al pago de la misma, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de  judicializar el reclamo por otra vía.- SEXTO: Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito, considerando  que  dentro del proceso el impugnante no ha  cumplido con la tarea que le corresponde de acuerdo con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI, esto es, no ha  probado, menos aún justificado que la testigo Delia Elizabeth Jiménez Funes, que compareció a rendir su versión en la etapa probatoria sea uno de los familiares que menciona en la audiencia realizada  fueran  los mismos que se encontraban dentro  del vehículo en el momento en que fue citado, tomando en consideración que el agente señala que uno de los ocupantes del vehículo era el señor Oscar Quiroz, el impugnante no refutó tal aseveración dentro la etapa de la prueba. Por lo que, este juzgador considera que el impugnante  ha incurrido en una contravención muy grave conforme lo establece el literal f) del Art. 145  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de HUGO JESUS JIMENEZ FUNES, cuyo estado y condición obran de autos, se lo sanciona con dos remuneraciones básicas unificadas  del trabajador en general ($ 636.00)y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Realizado el pago de la sanción dispuesta por este Juzgador devuélvase el vehículo al propietario WILMER ALFONSO VIERA MORENO.-  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-