VISTOS : El presente  expediente  se inicia en  base  al Parte de Persona  Detenida No. 0900101276,   en que se informa sobre la detención de  CHOEZ  VERA JOSTIN  ENRIQUE,  con  cedula No   0952167815,  por conducir un vehículo sin haber obtenido licencia por la Avda. Camilo Ponce, Km.7 de la Vía a Daule, el día 07 de Junio   del 2014  a las 17h30.- Convocado  a la audiencia  oral   en  la que  fue  escuchado   CHOEZ VERA JOSTIN ENRIQUE,  cumplimiendo los principios de  oralidad, concentración, contradicción, dispositivo, inmediación y legítima defensa, garantías  básicas del debido proceso,  el estado  del expediente es el de dictar  Sentencia y  para  así  hacerlo   se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La  infrascrita  jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, Por  el  turno  Reglamentario  lo determinado en el Art.   147  y 178.1  de la LOTTTSV  y  por  la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención , motivo y   circunstancias   y  de los hechos expuestos en la audiencia  oral, se aprecia  que el ciudadano  CHOEZ VERA  JOSTIN ENRIQUE, quien   en la  audiencia oral   manifestó  que iba manejandi una tricimito  sin haber obtenido la licencia, que es la primera  vez que ha sido detenido por este tipo de infracciones, por lo que acepta el  hecho contravencional, audiencia que estuvo acompañado por la Ab. Alexandra Camatón Arizavalo, Dedensora Pública..- CUARTO  .- De las pruebas que obran  del proceso  como  son el parte de persona  detenida   elaborado  por  el  Sgto. 2do. 3538 Ocar Ramon Cádernas Moreira y por sus  propias declaraciones manifestadas en la audiencia oral   y pública de contravención  ha   quedado  compraba   la  existencia  de la   contravencion   asi   como  la   responsabilidad  del  detenido, desvirtuandose  la presuncion de  inocencia  del  referido  ciudadano, por lo que no  habiendo   más  considerandos que analizar  la  infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara   la culpabilidad   y  dicta  sentencia  Condenatoria en contra de CHOEZ VERA JOSTIN ENRIQUE,   cuya   edad  y mas  condición obra de autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  muy grave de tránsito tipificada  en el  Art.  |145, literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial,   por lo que se lo sanciona con la multa de una remuneración básica  unificada del trabajador en general  y 03  días de prisión.-  Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad.  Notifíquese  esta  sentencia  al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Salvador  Toledo Quiroz,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-