VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la autoridad mediante parte policial informativo suscrito por el SgoS de  Policía Máximo Sarmiento Borbor y el Policía Nacional Patricio Valenzuela Caiza, quienes refieren  que realizando patrullaje preventivo se percataron de la presencia de un individuo que caminaba en actitud sospechosa y al notar la presencia policial sacó un objeto de la cintura y lo arrojó sobre una cerca de madera, por lo que se aproximaron a dicha persona, quien se identificó como MORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUE, y procedieron a verificar qué objeto lanzó constatando que se trataba de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 32 mm con serie ilegible.- Con estos antecedentes, en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes,  se inicia instrucción fiscal por delito flagrante  contra el ciudadano MORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUE por el delito de tenencia de arma  tipificado en el Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal.- Agotada la instrucción se convocó a las partes a la audiencia preparatoria del juicio y de sustentación del dictamen, en la cual el señor Fiscal y la defensa del procesado conjuntamente solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado presentando sus alegaciones en dicha audiencia, por lo que, concluidas las intervenciones,  el suscrito Juez resuelve  dicho procedimiento en los términos siguientes: PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver la presente audiencia de acuerdo   a lo previsto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal  y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como  el primer artículo agregado a continuación del Art. 5  y el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, que se encontraba vigente a la fecha de inicio de la presente instrucción, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 del Código Procesal Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción, bajo el cual  surgieron algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial aboga por la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales en los casos en que procede.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo cual debemos remitirnos  a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal que regía a la fecha de inicio de la instrucción; análisis que efectúo a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 162 del Código Penal a la fecha vigente en concordancia con el Art. 42 ibidem, esto es por el delito de tenencia de arma en el grado de autor; imputación que la sostiene al momento de formular la acusación en la audiencia preparatoria del juicio  y  proponer la pena que considera proporcional al delito dentro de este procedimiento abreviado, acusando al procesado por el delito de tenencia de arma tipificado en el Art. 162, primera parte,  del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal en el grado anteriormente indicado.  Este delito tiene asociada una pena en abstracto que va de 1 a 5 años  de prisión, pero el Fiscal, al sugerir la pena en concreto y considerando  circunstancias que atenúan la infracción como lo es el hecho de que el procesado no registra antecedentes penales,  así como la colaboración del procesado y su aceptación voluntaria del hecho fáctico que dio origen a la instrucción,  propone una pena en concreto de diez meses de prisión mediante en la audiencia en la que se debatió el procedimiento abreviado.-2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia el procesado MORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUE ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico pidiendo comprensión por cuanto no lo hizo con el fin de lesionar a otras personas.- 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le  preguntó al procesado si  consintió libre y voluntariamente  someterse al procedimiento abreviado y, asimismo, si de manera libre y voluntaria  acepta el hecho fáctico, lo que fue contestado afirmativamente en la audiencia en la que se resolvió el procedimiento.- También su Defensor dejó establecido que el procesado aceptó la aplicación del procedimiento abreviado y le  brindó su consentimiento para dicho procedimiento  aceptando su participación en el hecho fáctico.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal que regía a la fecha de inicio de la instrucción y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que se tiene como evidencia material el arma que consta ingresada cumpliendo la respectiva cadena de custodia, que el arma se encuentra en regular estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos de acuerdo con la pericia que le fuera practicada, que las circunstancias en que fuera encontrada el arma recogidas en el parte de aprehensión no han sido controvertidas por el procesado quien ha aceptado el hecho fáctico de que poseía el arma y que no cuenta con permiso para portarla, lo cual por otra parte ha sido confirmado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas mediante certificado emitido por funcionario competente constante en el proceso,sin que en el presente caso el procesado haya contradicho los hechos que le atribuye la fiscalía y que han dado lugar a su procesamiento, por lo que el Juez considera debidamente acreditada la responsabilidad penal del procesado con las actuaciones reseñadas por la Fiscalía.- CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el presunto hecho delictivo tiene una pena en abstracto de uno a cinco años de prisión, la confesión libre y espontánea del procesado quien acepta el hecho fáctico; la buena conducta mostrada por el culpado con posterioridad a la infracción así como su conducta anterior, libre de conflictos con la justicia,  que es sugerente de que no reviste peligrosidad,   en atención a la normas previstas en el Art. 29, numerales  6, 7 y  10 ,  y el Art. 73 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción, hay lugar a considerar que la pena que sugiere la Fiscalía en esta audiencia como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito al acusadoMORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUE puede ser reducida en función de las circunstancias atenuantes a las que me remito y el hecho de que el procesado no tiene antecedentes que permitan considerarlo una amenaza social que deba ser conjurada con una sanción de mayor severidad .- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En la especie, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesadoMORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUEen el delito de tenencia ilegal de arma de fuego tipificado en el Art. 162, primer inciso, del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal,  y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable,  por lo tanto este juzgador considera que con los elementos probatorios actuados por la fiscalía, que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano MORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUE , en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANOMORÁN PEREZ ANTONY ENRIQUE, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía 0930656194, quien indicó vivir en la Cooperativa Pájaro Azul, Mz-B1, solar 15,  de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego descrito y reprimido en el Art. 162, primer inciso, del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, y en atención a la presencia de las circunstancias atenuantes previstas en los numerales   6, 7 y  10,  del Art. 29 del Código Penal que regía al momento de iniciarse este proceso, en concordancia con el Art. 73 Ibidem, se le aplica la pena modificada de CINCO  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que el procesado deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Sin costas judiciales.- Cúmplase, notifíquese.-