VISTOS:  Encontrándome de turno de fecha 17 de noviembre de 2014, asumí el conocimiento de esta causa que se inició en base al parte de detención suscrito por el SGOP DE POLICÍA VERA VERA CARLOS ALFREDO y el POLICÍA NACIONAL HERNANDEZ ROMERO DIEGO; que en sus circunstancias expresa lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP – SALINAS 3 4, mediante el Ecu 911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, donde se temó contacto con la Sr. Joselin Virginia Briones Zambrano con CC 0954334421, la misma quien nos supo manifestar que la Sra. Virginia Sánchez Navarrete C.C. 0950148809 de 21 años de edad, sin motivo alguno había procedido a lanzar piedras sobre las ventanas de su domicilio y producto del mismo quebrándoles los vidrios por lo que la conducta de la hoy aprehendida siempre fue prepotente y agresiva, así mismo nos trasladamos hasta el hospital Guayaquil donde los galenos de turno les dieron la atención necesaria, se procedió a la aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales contemplados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladadas hasta el DMG, donde se obtuvo los respectivos Certificados Médico, Antecedentes Penales y sello de la Brigada de Capturadores, acto seguido nos trasladamos hasta el Juzgado de Contravenciones Norte Florida donde en el punto tomamos contacto con el Sr. Ab. Edgar Ojeda Juez de Turno, el mismo quien avocó el conocimiento manifestando que realicen el correspondiente parte policial, a fin de poner a órdenes de la autoridad competente”.  Conforme lo determina el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes  procesales acompañados de sus abogados defensores públicos. Siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró el agente aprehensor indicando que la aprehendida  al momento de la detención tuvo una actitud agresiva con los miembros policiales; que los insultaba; que reconoció haber roto los vidrios por una pelea; que tenía pequeños cortes; que no fue necesario cogerle puntos; que ella no estaba consciente de las cortaduras. Intervino en primer momento el abogado defensor de la víctima Jhoselin Virginia Briones Zambrano, quien manifestó que su defendida no tiene problemas en firmar un acuerdo; sin embargo de las circunstancias solicita que sea sancionada la aprehendida VIRGINIA SANCHEZ NAVARRETE por lo que determina el artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal;  que el testimonio del policía demuestra la conducta de la aprehendida; que con su mismo testimonio; que el hecho está probado; que cometió una contravención al romperle los vidrios de la ventana de la casa de su defendida; que se le pague por los vidrios rotos. Declaró en calidad de testigo LINDA INES BENITEZ MORA, quien bajo juramento indicó que ese día a las 11H30 estaba durmiendo; que escucharon ruido de piedras que rompían vidrios de la ventana; que la aprehendida le reclamaba porque decía que habían llamado a la policía por el ruido; que en primer momento vino la policía, les habló y se fue; que regresó y empezó a romper los vidrios de la ventada; que cada vez que bebe lanza sátiras; que los insulta; que ella estaba en un grupo de amigos y bastante ebria. Finalmente declaró la aprehendida indicando que el problema viene de tiempo atrás; que el marido de ella (víctima) le quiso pegar a su marido; que el marido de ella le lanzó una botella; que ellas no tienen pruebas de que los partió los vidrios con las manos; que si estuvo bebiendo frente a la casa de su jefa; que ella vende chuzos; que tiene dos hijos de 4 meses y 2 años que necesitan de su cuidado.  Por su parte el abogado defensor público de la aprehendida indicó que no se puede llegar a un acuerdo; que no se ha probado la materialidad del hecho; que no hay evidencias de daños a la propiedad privada; que los testimonios don parcializados por la afinidad familiar que existe y que no se considere ese testimonio; que si se la declara culpable solicita que se le imponga labor comunitaria, tal como establece el artículo 62 del COIP.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la ciudadana VIRGINIA ELENA SÁNCHEZ NAVARRETE en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo siguiente: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados.”; por cuanto de la declaración del agente aprehensor en concordancia con la declaración de la única testigo presencial de los hechos, quien de manera clara expresó la forma como la aprehendida causó la rotura de los vidrios de la ventana de la casa de Jhoselin Virginia Briones Zambrano; lo que concuerda además con la actitud conflictiva en que se encontraba según el parte y la declaración del agente aprehensor quien indicó que la propia aprehendida había aceptado que rompió los vidrios. Estos hechos no fueron desvirtuados de manera lógica por la aprehendida quien en su declaración solo se limitó a decir que no le pueden probar que ella rompió los vidrios. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VIRGINIA ELENA SÁNCHEZ NAVARRETE, con cédula de ciudadanía No. 0950148809, de 21 años de edad, de ocupación Quehaceres Domésticos, con domicilio en la calle 19 y Medardo Ángel Silva;  CULPABLE en el grado AUTORA de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal se los sanciona con  LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 10 días, dos horas diarias en el  UPC ubicado en las cercanías de las calles Huancavilca entre la 17 y la 18.  Ofíciese en este sentido a la Policía Nacional para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.   Con respecto al resarcimiento de los daños, deberá cancelarle por los vidrios rotos, a la señora JHOSELIN VIRGINIA BRIONES ZAMBRANO, la cantidad de CIENTO VEINTE 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA de manera INMEDIATA.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-