VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano DELGADO MORA MAICO JAVIER, la Ab. Sandra Morejón Llanos, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 24 de Agosto del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano DELGADO MORA MAICO JAVIER por considerarlo autor del delito de Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló par el día 03 de Septiembre del 2014, a las 15h30, para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo, la misma que no se realizó, por cuanto el procesado no asistió a la audiencia, por lo que conforme al numeral 7 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó su detención; la misma que se efectuó el día 19 de septiembre del 2014, convocándose a la Audiencia de Juicio Directo para el día, 24 de septiembre del 2014, con la presencia de la Fiscal Ab. Yanina Villagómez Oñate, el procesado DELGADO MORA MAICO JAVIER, junto a su patrocinador Ab. Leopoldo Riera Cevallos, Defensor Particular, el mismo que de manera verbal durante la misma audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra a la Fiscal Ab. Yanina Villagómez Oñate, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano DELGADO MORA MAICO JAVIER, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas s Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, donde además la señora Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensora acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de 40 DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado DELGADO MORA MAICO JAVIER si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635,  637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El día 23 de Agosto del 2014, a las 23h40 aproximadamente, en Bastión Popular Bloque 6, Mz. 970, Solar 14, los agentes policiales Sgto.P. de Policía Sergio valle Manrique y Cbo.P. de Policía Héctor Gonzalo Lema Aguagallo, indican las circunstancias en que fue aprehendido el procesado esto es: encontrándome de servicio como Delta Nueva Prosperina, en el lugar y hora antes indicada pudimos percatarnos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa por lo cual nos acercamos y nos identificamos como agentes de la Policía Nacional para luego realizarle un registro personal donde el ciudadano de nombres: DELGADO MORA MAICO JAVIER voluntariamente entrego una funda plástica transparente que en su interior contenía 16 fundas pequeñas plásticas transparentes con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 14 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE se procedió a la aprehensión del antes descrito ciudadano, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido trasladamos al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde pusimos en conocimiento del Sr. Ab. JEFFERSON CAICEDO, Fiscal de turno de la Unidad de Flagrancia, quien dispuso que según el Art. 444 Numeral 9, en el que señala textualmente "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias, mismo que fue realizada por el Sr. Cbos. De Policía Víctor Acosta, Perito de turno del Departamento de Criminalista de la PJ-G, acto seguido se trasladó al hoy aprehendido hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de la misma manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro de antecedentes y sello de la brigada de capturadores, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a 26 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 14 gramos y 14 sobres de papel en cuyo interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, a la espera de la respectiva audiencia de calificación de flagrancia sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Oficina de Antinarcóticos con la respectiva cadena de custodia.- b).- El acta de entrega recepción de la evidencia encontrada en poder del ciudadano DELGADO MORA MAICO JAVIER, esto es, 26 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 14 gramos y 14 sobres de papel en cuyo interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 3 gramos, es decir un peso bruto de 17 gramos de cocaína.- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detalla que el peso corresponde a 17 gramos de cocaína.- d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403937-FLAG, suscrito por el perito Cbo.S. de Policía Acosta Recalde Víctor Hugo, en el que detalla Cuarenta (40) fundas plásticas en cuyo interior una sustancia de color blanquecina.- e).- El informe pericial químico No. DCG61402552, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “la muestra No.1 analizada, contiene Clorhidrato de Cocaína” y “las muestras No. 2, 3 analizadas, contienen Base de Cocaína.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado DELGADO MORA MAICO JAVIER para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano DELGADO MORA MAICO JAVIER, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de 40 DÍAS DE PRISIÓN.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día El día 23 de Agosto del 2014, a las 23h40 aproximadamente, en Bastión Popular Bloque 6, Mz. 970, Solar 14, los agentes policiales Sgto.P. de Policía Sergio valle Manrique y Cbo.P. de Policía Héctor Gonzalo Lema Aguagallo, aprehendieron al procesado DELGADO MORA MAICO JAVIER al percatarse que  se encontraba en actitud sospechosa por lo cual se acercaron y se identificaron como agentes de la Policía Nacional para luego realizarle un registro personal donde DELGADO MORA MAICO JAVIER voluntariamente entregó una funda plástica transparente que en su interior contenía 16 fundas pequeñas plásticas transparentes con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 14 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga,”, sustancia que al practicarse el Informe Pericial Químico se determinó que corresponde a Clorhidrato y Base de Cocaína; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de DELGADO MORA MAICO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926640699, de estado civil unión libre, de ocupación soldador, domiciliado en Bastión Popular Bloque, Mz. 970, Solar 14 en la ciudad de Guayaquil, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN,  tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 40 DÍAS, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado de la defensa ha solicitado en la misma audiencia de procedimiento directo, en la que se llevó a cabo un procedimiento abreviado, pide que se aplique la suspensión condicional de la pena; la Fiscalía por su parte, expresa que se cumplen con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Considerando aquello, se establece que al haberse efectuado un procedimiento abreviado se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, no se opone a la suspensión condicional de la pena, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el Abogado de la defensa, por el tiempo de la pena, esto es 40 días, debiendo cumplir el procesado DELGADO MORA MAICO JAVIER con las siguientes condiciones fijadas en el Art. 631 del COIP, esto es: 1) Residir en un lugar determinado, tiene la obligación de vivir en el sitio señalado mientras dure la suspensión;  3) Prohibición de salida del país; 4) La obligación de someterse a un tratamiento médico a fin de que trate su adicción, debiendo de justificar con un certificado; 5) Tener un trabajo, debiendo de justificar mediante una declaración juramentada con los respectivos documentos habilitantes, que el lugar donde labora existe, concediéndole el plazo de 72 horas; 8).- Presentarse los días lunes ante el Fiscal de la causa, durante el plazo de la suspensión a partir del día lunes 29 de septiembre del 2014; y 10).- No tener una nueva instrucción fiscal por otro delito. En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  