Quito, miércoles 6 de enero del 2021, las 13h41, VISTOS: Celebrada la audiencia oral, pública y de contradictorio, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia procede a elevar por escrito la decisión efectuada en forma oral, en relación del recurso de casación propuesto por el sentenciado Francisco Xavier Casanova Bravo, de la sentencia de condena dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas.   
ANTECEDENTES 
Relato de hechos
La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 06 de diciembre del 2018, suscrito por el Cabo primero de Policía Sócrates Rodríguez Saltos, Cabo Segundo de Policía Carlos Berrones Morocho y Policía Nacional Eduardo Villaroel Arias, quienes narran lo siguiente: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel, encontrando como la unidad flagrancia modelo por disposición del ECU-911 se avanzó hasta la Unidad Judicial Albán Borjan donde se entrevista con Sr. Solís Poso Hernán C.C 04000881645, inspector de aduana del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, el mismo que se encontraba tomando procedimiento con parte de aprehensión No. CVAG-OPE-PA-2018-0423, con los ciudadanos CASANOVA BRAVO FRANCISCO XAVIER C. C. 0921774733 Y CEVALLOS COLL CARLOS EDUARDO C.C. 09186595566, el mismo que hace referencia que ciudadano CASANOVA BRAVO FRANCISCO XAVIER, salía del control aduanero de arribos internacionales con unas maletas y al preguntar qué contenía se había puesto nervioso procediendo a revisar el equipaje, visualizando varias cajas de cigarrillos, perfumes, botellas de licor, splash de procedencia extranjera, como también que CEVALLOS COLL CARLOS EDUARDO, no había realizado el escaneo del pasaporte para que de la alerta de revisión (sic). 
Actuación procesal relevante
 Mediante resolución de fecha 11 de febrero de 2019, las 19h25, el Juez de la Unidad Judicial con Competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, declaró la culpabilidad de los ciudadanos Francisco Xavier Casanova Bravo y Carlos Eduardo Cevallos Coll, en calidad de coautores del delito de contrabando tipificado y reprimido en el artículo 301.1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de  tentativa, variando la dosificación punitiva de los procesados, así se ordena que la pena de privación de la libertad del señor Francisco Xavier Casanova Bravo sea por dos años y tres meses, y en consecuencia la multa impuesta corresponde de acuerdo a las reglas previstas en el artículo 70 del COIP, a cuatro salarios básicos del trabajador en general, mientras al señor Carlos Eduardo Cevallos Coll le corresponde cumplir con cuatro años y cinco meses de privación de libertad y la multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general.
De manera adicional y por la naturaleza del ilícito, la judicatura impone a los sentenciados el pago de una multa que asciende al monto de doce mil ochocientos veinte dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que resulta el doble del valor de la mercadería en aduana. Se niega la petición de suspensión condicional de la pena.
Notificado el fallo de condena los procesados interponen recurso de apelación, correspondiente su conocimiento a la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, órgano jurisdiccional que el 29 de agosto de 2019, las 15h03, en voto de mayoría aceptó parcialmente los recursos interpuestos y aceptó los pedidos de suspensión condicional de la pena.
El procesado Francisco Xavier Casanova Bravo, presentó recurso de casación para ante la Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, por lo que se calificó el recurso interpuesto y admitido que fue a trámite se sustanció la respectiva audiencia de fundamentación del recurso de casación.
Cargos admitidos a trámite
En auto de fecha 23 de abril de 2020, las 12h41, se calificó el escrito de interposición del recurso de casación propuesto por Xavier Casanova Bravo en los siguientes términos:
 Contravención al texto de los artículos 76.6 CRE y 226 ibídem
Extracto de la fundamentación y contestación del recurso de casación
En el presente proceso penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública y de contradicción según lo dispuesto en el artículo 658 del COIP, en la que los sujetos de la relación procesal expresan:
Fundamentación por parte del ciudadano Francisco Xavier Casanova Bravo a través de su defensor el abogado Javier Fajardo Borja
 	 Refiere que sustenta su recurso en los artículos 76.6 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, porque la sentencia de la Corte Provincial de Justicia que confirmando el fallo del juez de primera instancia, se condena al recurrente a dos años y tres meses y a una multa de cuatro salarios básicos unificados, al tenor del artículo 70.7 del COIP. A su vez se le ordena pagar una cantidad de doce mil ochocientos veinte dólares como reparación.
A su criterio los fallos de instancia no observan el principio de proporcionalidad por lo que se contravienen los artículos referidos porque debían analizarse los hechos ocurridos el 06 de diciembre de 2018, sobre la peligrosidad, sobre el tema del sujeto procesado, y al disponer una sanción drástica de conformidad con lo establece el artículo 301.1 del COIP a una pena de tres a cinco años y debía aplicar un tercio de la pena, esto es doce meses, porque no hubo un daño ni una peligrosidad al Estado, es decir que la ejecución no logra consumarse, que el acto no llega a consumarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, esto lo establece el artículo 39 del COIP.
Manifiesta que en muchos de los casos la Corte Nacional como en el caso N. 1193-2015, ha dado como sanción hasta un año de prisión a los sujetos sancionados por el delito de contrabando, en este caso hay una tentativa que no se consumó, entonces aquí se contraviene el texto del artículo 226 de la Constitución de la República, no se puede poner doble multa por el mismo delito si se ha decomisado bienes o mercadería.
Afirma que en el caso penal No. 1193-2015, estableció la Corte Nacional que no posibilita poner dos penas similares por el mismo delito hubo la orden de decomiso de toda la mercadería valorada en más de seis mil cuatrocientos siete dólares; a la persona por la mercadería se le impone una multa de cuatro salarios y se le impone una reparación integral de doce mil ochocientos veinte dólares. 
Manifiesta que la SENAE no es víctima, no ha sido perjudicada en ninguno de los tributos, y aquí se establece que se contraviene la normativa especial del numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la República, y el artículo 226, es decir que los señores jueces están en la obligación de aplicar ese principio que es el principio de proporcionalidad, y el principio de la realidad que los señores jueces omitieron no sé si por voluntad, por desconocimiento o error en la forma como sentencian al ciudadano Francisco Xavier Casanova Bravo. 
Solicita que se analice la conducta de los señores jueces de primera y segunda instancia al no cumplir con el texto constitucional, cita el artículo 424 de la Constitución para señalar que los jueces y las autoridades tanto judicial como administrativa están en la obligación de aplicar las normas constitucionales, en este caso la omitieron ya sea por este problema del COVID.
Concluye que a Francisco Xavier Casanova Bravo se le impone una pena dos años y tres meses, más una multa de mil seiscientos, más el pago de reparación integral de doce mil ochocientos veinte dólares, más el decomiso de la mercadería, en ningún momento hubo perjuicio, sólo se movió el aparato judicial y no otra cosa.
Añade que de los hechos que ocurrieron dentro del aeropuerto fueron al momento de la revisión de la mercadería, pero igual dice que hubo una tentativa la cual no se consumó, indica que en el voto salvado de la misma resolución 1193-2015, se sostiene que la SENAE no tuvo perjuicio económico, tiene la mercadería valorada en más de seis mil dólares, no existe peligrosidad que haya considerado a Francisco Casanova Bravo, no hay antecedentes penales y es la primera vez que ocurre este hecho. 
Insiste en que se deje sin efecto el pago de doce mil ochocientos veinte dólares; que se considere una pena menor, es decir doce meses. 
Intervención del doctor Raúl Garcés Llerena, delegado de la Fiscalía General del Estado
En su contestación el delegado de Fiscalía hace referencias del recurso extraordinario de casación y aduce que, si bien es cierto que se encuentra un auto de admisión por contravención expresa del artículo 76.6 en relación al artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en el relato del recurso debe indicarse en que parte de la sentencia se ha cometido el yerro por parte del juez ad quem. 
Mantiene que, el artículo 76 de la Constitución de la República refiere a las garantías básicas del derecho al debido proceso, la Fiscalía estima en este caso en su numeral seis que habla de la debida proporcionalidad, el juez ad quem conforme a su criterio aplicó la pena de dos años y tres meses de privación de libertad, esto por cuanto efectivamente existe las circunstancias del artículo 301.1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al artículo 39 y 42.3 Ibídem, por lo que se consideró al señor recurrente como coautor de un delito cometido por un funcionario público de la SENAE, esto es el señor Carlos Eduardo Cevallos Coll; y respecto a la sanción la ley dispone que además de la sanción de pena pues también impone la sanción pecuniaria, esto es la razón por la cual se le ha impuesto la pena de doce mil ochocientos veinte dólares (USD, 12.820,oo) que representa hasta tres veces el valor de la mercadería. 
Para Fiscalía efectivamente al haberse aplicado tanto la pena de dos años y tres meses, así como la sanción pecuniaria en este caso de un delito de contrabando, el juez ad quem actuó apegado a las normas jurídicas aplicables al caso, en cuya virtud la Fiscalía solicita que por no haberse cumplido con el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal que este recurso sea rechazado por improcedente.
Intervención de la Defensoría Pública en representación de los intereses del sentenciado no recurrente Carlos Eduardo Cevallos Coll.
En la audiencia de fundamentación, comparece el abogado Diego Jaya, defensor público quien solicita que en caso de ser aceptado el recuso se haga extensivo todos los beneficios a su defendido.
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA 
Jurisdicción y competencia de la Sala.
La Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial  y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación y revisión y los demás que establezca la ley, en materia penal de conformidad con el artículo 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador; así como los artículos 8 y 9 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Suplemento del Registro oficial No. 38, de 17 de julio de 2013, que sustituyen a los artículos 183 y 186, de la misma ley.
En virtud de la Resolución 197-2019, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 28 de noviembre de 2019, asumen conocimiento de la presente causa la señora doctora Dilza Muñoz Moreno, en calidad de Jueza Nacional Ponente Encargada; la señora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional y el señor doctor Iván León Rodríguez, Juez Nacional Encargado.
Trámite
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde emplear las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso, que para el caso, son las contenidas en el Código Orgánico Integral Penal.
Validez procesal
El presente recurso de casación se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 658 del Código Orgánico Integral Penal en observancia de lo contemplado en el artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez.
Reflexiones sobre el recurso de casación.-
La impugnación procesal, es un principio rector consagrado como derecho por la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, en su artículo 8.2.h, y dentro del derecho a la defensa en la Constitución de la República como garantía básica. El Estado es responsable de garantizar la adecuada administración de justicia, y dentro de estos parámetros los recursos son mecanismos que caminan hacia la prosecución de este propósito. 
Es así que, la casación es un medio de impugnación extraordinario, cuya finalidad es el reconocimiento y defensa del derecho objetivo, criterio coincidente con tratadistas como Fernando de la Rúa quien destaca:
 El derecho es único, pero su unicidad resulta de una integración entre las normas que consagran los imperativos y las otras que permiten realizarlos efectivamente cuando media infracción, haciendo la aplicación de la sanción o de la coacción que las resguarda
La casación pretende la correcta contemplación de la ley, la protección del sistema legal vigente, la unificación  de la jurisprudencia y el respeto de las garantías de los intervinientes, por lo que su finalidad es revisar, que el fallo impugnado, no evidencie errores in iudicando que afecten la decisión de la causa y de existir procede a modificar el fallo ya sea por alegato de parte o de oficio y  excluyendo la posibilidad de volver a valorar acervo probatorio. 
La Corte Constitucional sobre la naturaleza del recurso de casación señala:
El recurso de casación, conforme su naturaleza, es un recurso extraordinario de competencia del máximo tribunal de justicia ordinario para pronunciarse, exclusivamente, respecto de las posibles violaciones a la ley en las sentencias de segunda instancia, ya sea por contravención expresa de su texto, o indebida aplicación o errónea interpretación, por lo que conforme a su texto, tanto el referido a la casación en todas las materias, como a la casación en materia penal, está impedido de realizar una nueva apreciación de las pruebas que han sido consideradas por el juzgador en la sentencia.
En síntesis, la ejecución de esta función nomofiláctica corresponde al más alto tribunal de justicia ordinaria, quien enfrenta la sentencia recurrida y la fundamentación del recurrente, para revisar si el fallo impugnado se dictó o no secundum ius.  Para tal efecto el recurso de casación se puede interponer, únicamente, de acuerdo  a las causales previstas de forma taxativa en el Código Penal, esto es, por contravenir expresamente al texto de la norma utilizada, por haberse hecho un indebido empleo de ella o por haberla interpretado erróneamente. El proponente deberá sustentar sus argumentos en las causales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, establecer cómo se produjo la vulneración de la norma jurídica y su incidencia en la decisión de la causa. 
De la fundamentación del recurso y vulneraciones legales invocadas por el recurrente 
La fundamentación del recurso de casación, por su tecnicidad supone la imposición de una obligación procesal para el recurrente, quien a más de establecer una de las causales de error de derecho, deberá precisar el error judicial cometido por el tribunal ad-quem, especificar en qué consiste y cómo condujo a un quebrantamiento de la ley que deba ser subsanado.
En los argumentos propuestos por la defensa del sentenciado recurrente, se cuestiona el fallo de condena porque -a su criterio- la Sala de Apelación que ratifica el fallo de instancia contraviene el texto de la ley al inobservar lo dispuesto en el artículo 76.6 de la Constitución, no obstante, en la sustentación de su argumento jurídico el recurrente no es claro en establecer la parte del fallo en el que vulneró la norma menciona, ni esboza una explicación suficiente sobre los motivos por los que considera que la sentencia no observa el principio de proporcionalidad.
Insistimos que, en las alegaciones expuestas en audiencia la defensa del recurrente no fundamenta las razones por las que considera existe una falta de proporcionalidad, pues se habla de forma por demás generalizada de todas las penas aplicadas en el fallo, esto es de la pena privativa de libertad, de la multa y del monto de la reparación integral, por lo que tal como se encuentra planteado el recurso este tribunal lo declara improcedente por falta de fundamentación.
Casación de oficio 
La casación se regenta por una serie de principios que se han desarrollado jurisprudencial y doctrinariamente, y que en conjunción validan la perpetuación de esta vía de impugnación jurisdiccional, entre estos, tenemos el de limitación, que restringe las actuaciones del Tribunal de Casación únicamente a las formulaciones realizadas en la audiencia por el recurrente, debiendo resolver únicamente las causales invocadas, quedando prohibido “suplir, rectificar o complementar las inconsistencias, imprecisiones o falencias detectadas”.
De lo anotado queda que en la resolución de este medio de impugnación nos circunscribimos a resolver lo peticionado por la partes en la fundamentación del recurso, no obstante, a fin de consagrar el imperio de la ley, nuestra legislación procesal prevé como excepción al principio de limitación la casación oficiosa, que permite la corrección de oficio de errores de derecho para cumplir la garantía de tutela judicial efectiva, permisión legal contemplada en el artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal.
En el caso, para el suscrito tribunal se evidencian los siguientes yerros legales en cuanto a la dosificación de la pena y la cuantificación de multa prevista para el tipo penal en específico, conforme el siguiente detalle:
Contravención expresa del artículo 52 del COIP
Del desarrollo del caso se colige que los hechos analizados son subsumidos en el tipo penal contenido en el artículo 301.1 del COIP, que establece cual es la conducta que para el legislador se encuadra en el delito de contrabando, de forma textual señala:
La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: 1. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero.
Tomando en consideración que, para el 06 de diciembre de 2018, -fecha de los acontecimientos juzgados- la remuneración básica unificada vigente era de trescientos noventa y cuatro dólares (394 USD)  por lo que este monto multiplicado por diez da una base de tres mil novecientos cuarenta dólares (3940 USD),  en el caso, el perito avaluó la mercadería en un monto de seis mil cuatrocientos diez dólares (6410 USD), con lo que se constata que la suma es superior al monto fijado en el tipo penal.
Luego, para que la acción se considere consumada a más de que la mercancía iguale o supere el monto referido, debe lograrse la evasión del control y vigilancia aduanera para que se hable de contrabando, de los hechos declarados como probados se tiene que no se logró salir del control aduanero, por lo que no se logró la salida de la mercadería. 
En este sentido es acertado el tribunal de apelación al señalar que la conducta no llegó a la ejecución del tipo penal, sino que se quedó en la tentativa.
Ahora bien, el yerro jurídico contenido en la sentencia del tribunal de apelación está en la contravención expresa del artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, pues los fines de la pena van más allá de la prevención general positiva pues se da la oportunidad al sentenciado de que modifique su conducta, por lo que la pena debe individualizarse en atención a las circunstancias que refiere el artículo 54 ibídem, estas son:
1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 
2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 
3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. 
La condicionante en la regla de dosificación de delitos tentados es que se debe aplicar uno o dos tercios de la pena que hubiese correspondido si el delito se hubiese consumado. Para este Tribunal en la observación de las circunstancias del hecho y las condiciones de la gravedad de la lesión que provocó la infracción, la clase de mercancía no conlleva una conducta grave, razón por la que se estima que la pena que corresponde a la conducta incoada al ciudadano Francisco Xavier Cassanova Bravo si el delito hubiese sido consumado es de tres años, por lo que al ser calificado como delito tentado, se considera aplicable un tercio de la pena, por tanto de oficio se reforma el fallo de mayoría dictada por la Sala de Apelación y se reduce la pena a doce meses de privación de libertad.
En atención a lo dispuesto en el artículo 652.2 del COIP, el recurso de casación propuesto permitió la modificación de la situación jurídica del sentenciado Francisco Xavier Casanova Bravo, y luego de revisar las circunstancias que rodean la modificación de su pena, se establece que no se basa en condiciones personales, sino en las circunstancias que rodean el delito por lo que favorecen también la pena impuesta al sentenciado Carlos Eduardo Cevallos Coll, a quien de haberse consumado la pena le correspondería la pena máxima de cinco años en razón de que incurre en la circunstancia agravante prevista en el artículo 303.1 del COIP, y se aplica un tercio de la pena impuesta quedando la pena definitiva de veinte meses de privación de libertad.
Errónea interpretación del artículo 301.1 del COIP
El modo causal de errónea interpretación se da cuando pese a que se elige la norma jurídica correcta se opera contra su espíritu, esto es, que el alcance que esboza el juzgador se contrapone al razonamiento que corresponde a la causa, otorgándole un sentido equivocado, en la exégesis del artículo 301.1 del COIP, el tribunal de apelación acepta lo resuelto por el Juez de instancia respecto al método aplicado para la determinación de la multa. 
En el tipo penal se señala que como multa se aplica hasta tres veces la suma del valor de aduana de la mercancía objeto del delito, en la sentencia la sanción pecuniaria se determinó en USD. 12.820,oo, este valor es el doble del avalúo de la mercancía, pero el tribunal de apelación señala que esta cantidad debe ser asumida individualmente por cada procesado.
A criterio de esta Magistratura y tomando en consideración que constituye parte de la reparación integral que se cancela a favor de la SENAE se estima que esta multa debe constituir un solo rubro, y como tal el pago de este importe debe ser dividido entre los procesados, es decir que por cuanto se ha fijado como multa el doble del valor de la mercadería cuyo rubro final asciende a la cantidad de 12.820 dólares, este monto se deberá ser solventado entre los procesados.
Es necesario señalar, que la multa impuesta respecto al sentenciado es la determinada en el artículo 70.7 del Código Orgánico Integral Penal, la cual se aplicó correctamente pues el monto se establece en razón de la pena impuesta a la infracción, no al procesado, por tanto, su aplicación se desarrolló adecuadamente. 
DECISIÓN
Por lo expuesto, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el artículo 657.6 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad RESUELVE:
1.- Declarar improcedente el recurso de casación propuesto por la defensa técnica del procesado Francisco Xavier Casanova Bravo, por falta de fundamentos conforme se expone en la parte motiva del fallo. 
2.- De oficio se casa la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, y se reforma bajo el siguiente detalle:
2.1. Declarar al ciudadano Francisco Xavier Casanova Bravo en atención a los artículos 42.3 y 39 del COIP, coautor del delito de contrabando, tipificado y sancionado en el artículo 301.1 del COIP, en el grado de tentativa, por lo que en atención a las reglas de dosificación previstas en los artículos antes citados se le impone la pena de doce meses de privación de la libertad.
2.2. De conformidad con el artículo 652.5 del COIP, la modificación favorable de la pena del co-procesado se extiende en lo beneficioso para el sentenciado no recurrente Carlos Eduardo Cevallos Coll, y en atención a este axioma del derecho procesal, se le impone al sentenciado la pena de privación de libertad de acuerdo a los artículos 42.3 y 39 del COIP como coautor del delito de contrabando, tipificado y sancionado en el artículo 301.1 del COIP, en el grado de tentativa, y ante la configuración de la circunstancia agravante contenida en el artículo 303.1 ibídem, la sanción queda en veinte meses de privación de la libertad. 
2.3. En cuanto a la multa prevista en el artículo 301.1 del COIP, conforme se establece en las consideraciones anotadas, se ratifica la multa impuesta a los sentenciados por el duplo del valor de la mercancía monto que asciende a doce mil ochocientos veinte dólares, pero su pago será dividido en partes iguales, esto es, que no debe ser aplicado individualmente, sino que deberá ser dividido entre los co-procesados. 
3.- En lo demás se ratifica lo resuelto por el Tribunal de apelación. - Notifíquese, cúmplase y devuélvase el proceso al tribunal de origen para la ejecución de la resolución. 