EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2017-00278
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Naranjal, 29 de Noviembre del 2017.- 		
Hora:  09h00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JAMES IVAN NARANJO CARRERA.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA  C.C. # 120097741-9
Casilla judicial: quishpep@fiscalia.gob.ec gomezo@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO  C.C. # 171036802-6 (MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA)   
Abogado defensor Público: ABG. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ MAT. 07-2010-47 FORO DE ABOGADOS 
Casilla judicial: dvera@defensoria.gob.ec  fanzules@defensoria.gob.ec   
Testigos de Fiscalía: VERA CABRERA HECTOR JOSUE  C.C. # 120602289-7; CRESPO MORA WIMVER JOSEPH C.C. # 091438615-6 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA DEL PROCESADO JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO  C.C. # 171036802-6: la defensa acepta el acuerdo probatorio de la prueba de alcoholemia e informe de autopsia médico legal de la persona fallecida en el día del accidente de tránsito solicitado por Fiscalía. Prueba testimonial del procesado JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO  C.C. # 171036802-6  mediante video conferencia. Se le tomó las generales de ley. La defensa pública le realiza algunas preguntas al procesado. No recuerda la fecha del accidente de tránsito. No recuerda nada. No tengo memoria de lo sucedido. El procesado se acoge al derecho al silencio. PRUEBA DOCUMENTAL. Acta de defunción de la fallecida madre del procesado. Certificado de nacimiento, copia íntegra de la partida de nacimiento, certificado laboral a favor del procesado, certificado médico donde se demuestra la condición de mi representado, historia clínica del procesado, certificado de antecedentes penal del procesado, certificados de honorabilidad de varias personas, certificado médico donde indica que el procesado tiene un trastorno severo. Informe de prueba de alcoholemia. Planilla de agua, testimonio de escritura  declaración juramentada del domicilio del procesado, fotografías. El anterior fiscal debió realizar una vinculación al propietario del vehículo así como el conductor del camión. No se ha demostrado que mi defendido era el responsable del accidente de tránsito. Solicito que se haga justicia en nombre de mi representado. LA DEFENSA SE ALLANA AL DICTAMEN FISCAL. De conformidad con el art. 76 # 2 de la Constitución solicito que se ratifique el estado de inocencia a mi defendido JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO  C.C. # 171036802-6. Del mismo modo solicito que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

En  continuación  a la audiencia de juicio y para resolver la situación jurídica del procesado solicito el TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO VERA CABRERA HECTOR JOSUE  C.C. # 120602289-7, se le tomó el juramento y sus generales de ley. Se le realizan las preguntas pertinente por el Agente Fiscal, que el realizó el parte por accidente de tránsito. Expone las circunstancias ocurridas el día 20 de julio del 2017, aproximadamente a las 16h10 donde el ECU 911 informa un accidente de tránsito ocurrido y él se trasladó hasta el punto del accidente de tránsito que fue en el KM. 34.5, Los vehículos fueron trasladados hasta los patios del cantón Milagro. Existió un error de tipeo al elaborar el parte por accidente de tránsito. El parentesco que tenía el conductor y la fallecida era hijo y madre. La señora fallecida era la mamá del conductor. Se le realiza el contrainterrogatorio al agente de tránsito por parte de la defensa del procesado. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO CRESPO MORA WIMVER JOSEPH C.C. # 091438615-6, quien realizó los informes investigativos, avalúo de daños materiales de los vehículos accidentados, levantamiento de cadáver. Se le tomó el juramento y sus generales de ley. Preguntas sobre el informe investigativo y reconocimiento de lugar por parte del Agente de Tránsito. Solo pude evidenciar los vehículos del accidente de tránsito al momento de llegar al lugar del accidente, las personas fueron llevadas a diferentes casas asistenciales. Accidente de tránsito con choque frontal, se pudo evidenciar vestigios. El camión sufrió la rotura de uno de sus ejes izquierdos. Se evidencio las huellas de las frenadas del camión. Fue un accidente de tránsito con un choque frontal excéntrico. La causa basal fue que el participante del auto invade parcialmente el carril contrario. El agente de tránsito habla sobre los Daños materiales que sufrió el camión fue por $ 600,00 dólares. El agente de tránsito habla sobre los Daños materiales que sufrió el auto fue por $ 7.000,00 dólares, vehículo medina sufre un daño del 70%. Levantamiento de cadáver: Se comunicó por vía telefónica con el agente Fiscal que una persona de sexo femenino había fallecido. Y la señora fallecida era la madre de la persona que estaba conduciendo el vehículo pequeño. Se le realiza el contrainterrogatorio al agente de tránsito por parte de la defensa del procesado. El propietario nunca se hizo presente para tomarle la entrevista. El parte investigativo lo realicé mediante indicios huella de frenada, surcos en la vía uno plasma mediante fotografías. No observé el accidente de tránsito. En base a la zona de impacto, vestigios he realizado el informe investigativo. Se le tomó la entrevista al presunto conductor del camión el día 3 de agosto del 2017. El conductor manifestó que él se impactó con el parabrisas presumiblemente solo se recuerda que él se levantó en un policlínico en la ciudad de Duran frente al IESS. La velocidad no la podemos deducir por falte de elementos técnico, pero de acuerdo a la huellas de frenada, los vehículos han venido en el rango de velocidad permitido. Los doctores. Bernardo Arias y Fidel Peñaranda no se encuentran presentes. Fiscalía propone acuerdo probatorio de la prueba de alcoholemia e informe de autopsia médico legal de la persona fallecida en el día del accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial por accidente de tránsito, informe pericial técnico mecánico de los vehículos del día del accidente de tránsito, informe del levantamiento de cadáver, informe técnico investigativo, prueba de alcoholemia, protocolo de autopsia legal. Presenta documentos en original de la cédula y partida de nacimiento del procesado y la fallecida que es madre del procesado. Fiscalía no tiene observación alguna que realizar a la prueba documental presentada por la defensa del procesado. En esta audiencia se va a probar que el día 20 de julio del 2017 se ocasiono un accidente de tránsito sobre un choque frontal excéntrico. Especifica que ese día hubo un fallecimiento, fuga de uno de los conductores y persona con lesiones. Se probó en esta audiencia quien condujo el vehículo pequeño es el hoy procesado. Probada la infracción material de la infracción de acuerdo al parte investigativo, parte policía por accidente de tránsito, según las investigación realizada la persona procesada fue la que ocasionó el accidente de tránsito. Habla del art. 169 de la Constitución. Fiscalía hace referencia a los certificados médicos del procesado. Habla  de la mínima intervención penal. En este caso culposo de accidente de tránsito debo de decir que el fiscal anterior no actuó con objetividad. Habla del art. 372 del COIP. Pena natural. Habla del art. 5 numeral 21 principios de objetividad. En aplicación del principio de oportunidad que se encuentra establecido en el art. 412 del COIP en relación del art. 195 de la constitución el suscrito FISCAL SE ABSTIENE EN ACUSAR AL PROCESADO, haciendo notar que esto se debía hacer desde el principio del proceso penal es mas no se investigó al conductor del camión. Solicito que se levanten todas las medidas cautelares que pesan al procesado JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO  C.C. # 171036802-6.    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Por las consideración expresadas por los sujetos procesales y de la abundante prueba documental presentada por las partes intervinientes, cumpliendo con el debido proceso. Se habla del art. 453 y 455 del COIP en concordancia con el numeral 3 del art. 5 ibídem el suscrito juzgador DR. JAMES IVAN NARANJO CARRERA, acoge el pedido de abstención ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , resuelve declarar el estado de inocencia del ciudadano JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO  C.C. # 171036802-6, menciona sus generales de ley. Para lo cual se deja sin efecto todas las medidas de carácter real y personal dictadas en audiencia de flagrancia. Se levanta la custodia policial del ciudadano antes mencionado. Ofíciese a las autoridades pertinentes para los fines de ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de La Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            

Abg. Peter Rivas Zambrano
Secretario Encargado de la unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo
Acción de Personal # 19226-DP-09-2017-JS 