Naranjal, viernes 12 de enero del 2018, las 16h08, VISTOS: Puesta al despacho la presente causa, proveo: Incorpórense al expediente los escritos que anteceden, para los fines legales pertinentes.- En audiencia oral, pública y contradictoria de Juicio, celebrada el 17 de noviembre del 2017, a las 09h00, y su reinstalación en fecha 29 de noviembre del 2017, a las 09h00, el suscrito operador de justicia en base a la Abstención del señor Fiscal de acusar al Procesado, conforme a lo previsto en el Art. 372 en relación al Art. 5 numeral 21 y Art 412 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, anuncia la decisión de declarar el estado de inocencia del ciudadano JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO:  COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente en razón de la materia, territorio, grados y personas para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se ratifica su validez.- TERCERO:  ALEGATOS DE APERTURA: El Ab. Modesto Ariosto Freire Bajaña, Agente Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó principalmente que Relata los hechos ocurridos con el hoy procesado el día del accidente de tránsito que fue el día 20 de julio del 2017, a las 16h10. En el cual fue aprehendido el ciudadano hoy procesado, único detenido en este accidente, quien manejaba el auto de placas PBA5504, el cual invadió carril y se impactó con el camión de placas GCL0784, el conductor del camión huyó del lugar y como resultado del accidente falleció la madre del procesado conductor del automóvil de placas PBA5504, y ocasionó lesiones en la persona del procesado, su conviviente y un menor de edad. Fiscalía en este momento por motivo de logística no cuenta con la presencia física de las personas intervinientes como testigos de fiscalía, los agentes de tránsito que realizaron los informes, el levantamiento de cadáver, el agente que realizó la autopsia, el informe de prueba de alcoholemia, el informe técnico investigativo, informe técnico mecánico de daños materiales del vehículo, pericia de daños materiales en el camión, los avalúos de daños materiales y reconocimiento del lugar de los hechos. Propone la aplicación del acuerdo probatoria en todos estos informes.- Por su parte la Defensa Técnica del Procesado José Tairon Arévalo Gallardo en lo principal manifestó: Comparezco a esta audiencia en representación del procesado, para manifestar la defensa va a probar la inocencia de mi defendido, no ha existido una conducta penalmente relevante pues mi defendido es una víctima más de la irresponsabilidad de los conductores en las vías, mi representado esta postrado en una clínica, y que como consecuencia de este accidente causó la muerte de la señora madre de mi defendido. No acoge el pedido de acuerdo probatorio.- CUARTO: ETAPA PROBATORIA: En cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor agente fiscal solicitó como prueba testimonial que se recepte el testimonio juramentado del agente de tránsito HECTOR JOSUE VERA CABRERA, con cedula de ciudadanía No. 120602289-7, soltero, de 26 años de edad, de profesión agente de tránsito, prestando servicios en la provincia de Manabí Portoviejo, quien principalmente dijo: “…Que realizó el parte por accidente de tránsito. Expone las circunstancias ocurridas el día 20 de julio del 2017, aproximadamente a las 16h10 el ECU 911 informa un accidente de tránsito ocurrido y me trasladó hasta el punto del accidente de tránsito que fue en el KM. 34.5, me traslade a verificar la novedad y al momento que llegue ya se encontraba una Unidad de Rescate de la CTE se encontraba el Jefe del Destacamento se encontraba personal de la CTE de aquí de Naranjal y al momento de llegar se vio un choque frontal excéntrico por lo que es un vehículo liviano que es de placas PBA5504 el cual era conducido por el señor Tairon Arévalo Gallardo con número de licencia 1710368026 quien circulaba en la Red Estatal E25 con sentido Virgen de Fátima hacia Puerto Inca eso es el sentido de un vehículo el sentido del otro vehículo es un camión de placas GCL0784 en el cual no se encontraba el señor conductor (abandono el lugar del accidente) pude observar al conductor del auto a la señora Maria Yolanda Gallardo Asanza ella ya se encontraba dentro en la ambulancia para ser trasladada a la casa asistencial también se encontraba la señora Blanca Ercilia Guamán González y el niño Johao Damián Gómez Guamán las tres últimas personas eran acompañantes se encontraban en calidad de heridos posterior fueron llevados a la casa asistencial esa fue la realidad con que me encontré ese día por lo que tome procedimiento se le efectuó al señor conductor la respectiva prueba de alcoholemia y a cada una de las personas inclusive a él también se le procedió a la valoración médica Los vehículos fueron trasladados hasta los patios de la CTE del cantón Milagro. Existió un error de tipeo al elaborar el parte por accidente de tránsito el sentido del vehículo de placas PBA5504 conducido por el señor Jose Tairon Arévalo Gallardo el sentido del vehículo es norte sur el venía de Virgen de Fátima hacia Puerto Inca eso fue un error en el parte. Afirmativo a los quince minutos que la trasladaron del lugar del accidente a la señora, informaron que había fallecido. El parentesco que tenía el conductor y la fallecida era hijo y madre. La señora fallecida era la mamá del conductor…”.- Preguntas formuladas por la defensa del Procesado al Testigo quien en lo principal contestó: “…fue el día 20 de julio del 2017 a las 16h10 aproximadamente a nosotros nos informa el 911 mientras se hace la llamada transcurre un tiempo así que se hace difícil decir la hora exacta en que ocurrió el accidente las condiciones en que se encontraba el camión eso lo tiene el señor perito incluso tiene fotos de la posición en que se encontraba el vehículo el señor sargento Wimver Crespo él es perito de la OIAT los informes van de la mano yo no soy la primera persona que llego al momento que yo llegue ya había llegado la Unidad de Rescate estaba una ambulancia estaba otra Unidad de Naranjal y se encontraba mi jefe directo que está a cargo del Destacamento la posición de los vehículos como consta en las fotografías que presentó mi compañero el sargento Wimver Crespo en el peritaje esas fotografías fueron tomadas en el lugar del accidente esa respuesta se la dará mi compañero ya que para eso él es perito él es el que las toma y analiza posteriormente mediante los vestigios de la calzada las condiciones de los conductores eso lo determina en su peritaje; en base a la posición de los vehículos como está en las fotos que presenta mi compañero el vehículo el camión se encontraba su ejes posteriores lo que es dentro del carril que va en sentido Puerto Inca hacia Virgen de Fátima y su eje delantero se encontraba en el otro carril una parte de su eje delantero se encontraba en el otro carril así como consta aquí en la foto eso se lo analiza eso lo tendrá que decir mi otro compañero ya que siempre hay una zona de impacto y una posición final; de manera total no transversal no estaba porque sería que estaba de costado su eje delantero está dentro del otro carril con un cierto grado de inclinación invadiendo el otro carril pero transversal no en su posición final quedó con el eje delantero en el otro carril…”.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO CRESPO MORA WIMVER JOSEPH C.C. # 091438615-6,  quien realizó los informes investigativos, avalúo de daños materiales de los vehículos accidentados, levantamiento de cadáver. Se le tomó el juramento y sus generales de ley. Se realizan preguntas sobre el informe investigativo y reconocimiento de lugar, realizados por parte del Agente de Tránsito; contestando en lo principal manifestó: “… A este accidente acudimos después de que se suscitó el accidente tarde en llegar al lugar del accidente entre unos 40 a 45 minutos o un poco más porque la vía estaba totalmente obstaculizada los vehículos habían invadido ambos carriles era imposible llegar al lugar tuvimos que llegar con sirenas y radios para que n os abran paso al llegar al lugar del accidente Solo pude evidenciar los vehículos que son involucrados en el mismo sobre la calzada cuando llegue al lugar de los hechos ya no habían las personas lesionadas del accidente ya habían sido evacuadas las personas en ambulancias fueron llevadas a diferentes casas asistenciales. Al llegar al lugar me pude percatar que el accidente de tránsito se produjo con choque frontal excéntrico, también pude observar por la experiencia por los vestigios por la posición de los móviles que se había originado por la invasión de carril de uno de los participantes en este caso de un vehículo tipo Renault de placas PBA5504 que viajaba en el sentido del norte hacia el sur es decir del Km. 26 hacia Naranjal y de un vehículo tipo camión de placas GCL0784 marca Mercedes Benz color rojo que viajaba en sentido sur norte es decir en sentido desde Naranjal hacia el Km. 26. También pude evidenciar los daños estructurales en ambos vehículos se pudo evidenciar vestigios se pudo evidenciar lo que son surcos en la vía motivos por el cual se pudo determinar que el impacto fue en el sentido Naranjal Km. 26 producto del impacto el móvil el camión sufrió la rotura de uno de sus ejes anterior izquierdo después del accidente los vehículos iban unidos ósea el camión arrastro al auto hacia el norte y este último realizando un giro hacia su propio eje de 180 grados quedando en el sentido contrario al que circulaba todas estas anotaciones se hicieron al momento del accidente Se evidencio las huellas de las frenadas del camión en el carril que circulaba se tomó la posición final de los móviles. Posterior al momento del reconocimiento del lugar de los hechos ya se encontraban los vestigios como un parabrisas que pertenecía al camión que estaba a un costado de la vía Fue un accidente de tránsito con un choque frontal excéntrico donde está involucrada la parte frontal tercio izquierdo del camión con la parte frontal tercio izquierdo del auto. La causa basal fue que el participante del auto invade parcialmente no totalmente el carril de circulación en sentido contrario produciéndose el accidente…”.- El agente de tránsito habla sobre los Daños materiales que sufrió el camión y expresa que el parachoques es de una estructura metálica de esa gruesa no era fibra plástica presenta el parabrisas desalojado de su base de fijación se le rompió el eje por el impacto los daños se le asigno por el valor de $ 600,00 dólares. El agente de tránsito habla sobre los Daños materiales que sufrió el auto por ser un vehículo liviano sufre daños en su estructura en un 70% es decir en toda su parte frontal aunque el impacto fue en su tercio izquierdo la cabina del conductor quedo totalmente destruida el motor totalmente descentrado se le asignó un valor por los daños de $ 7.000,00 dólares, eso es de lo que se ha realizado la pericia de los vehículos. La identificación de la persona que conducía el camión se la hizo posterior. Sobre el Levantamiento de cadáver: Se comunicó por vía telefónica con el agente Fiscal que producto del accidente una persona de sexo femenino había fallecido para posterior hacer el acta de levantamiento y al momento no presentaba ningún documento por eso no lo hice inmediatamente solo me daban una copia de cedula; posterior llegaron familiares a quienes les pedí que me hagan llegar documentos para poder identificar a la persona fallecida; si un familiar me indico que la señora fallecida era la madre de la persona que estaba conduciendo el vehículo liviano.- Al contra examen de la defensa, manifestó en lo principal: “…si estoy acreditado para hacer este tipo de diligencias, del lugar no lo que si hice constar es la entrevista que tome acá en las oficinas de investigación, si, si él se identificó como el conductor del camión delante de su abogada patrocinadora, si, si en mi entrevista el señor Leonardo Mite, el propietario nunca se hizo presente el rindió su versión en la fiscalía ante mí solo rindió su versión el conductor y el acompañante del mismo, consta la persona fallecida pero no el nombre de la persona fallecida, porque esa pericia la hace el señor médico legista yo como agente investigador solo me constituyo en el lugar de los hechos y lo que es la causa basal en lo que se originó el accidente, como dije al principio se hace en base a la experiencia que uno tiene y en base a los indicios que uno encuentra en el lugar del accidente esto puede ser restos de fibra plástica por manera que un impacto por más simple que sea en los vehículos un impacto lo primero que encuentra es desprendimiento de tierra y lodo y también desprendimiento de fibra plástica también en la vía vamos a encontrar lo que son surcos producto del desprendimiento de piezas que al momento van ocasionando surcos también se pudo determinar la zona de impacto de acuerdo a la huella de frenada y de la posición del camión que hay huellas de frenada que indican la zona de impacto; no me consta, a indicios no me indicaron me constituí al lugar de los hechos posterior llegue 40 minutos tarde por la distancia que me encontraba en el cantón Naranjal a donde se suscitó el accidente y por mis propias acotaciones como dije al principio lo que son huellas de frenada surcos en la vía, fotografías fijación de escena todo eso para poder realizar nuestro Informe Investigativo; la Causa Basal es que el vehículo liviano invade parcialmente es decir no totalmente motivo por el cual choca frontal excéntrico que es el tercio izquierdo del auto liviano con el tercio izquierdo del camión porque no coinciden al cien por ciento la parte Fontal de los vehículos simplemente dos tercios por eso la tipología de choque frontal excéntrico; en la entrevista que se le realizó a uno de los testigos que presentaron de parte de uno de los abogados patrocinadores de aquí de la fallecida manifestaron que como la vía estaba obstaculizada y una vez que habían evacuado a las personas lesionadas las personas que estaban ahí optaron por despejar la vía motivo por el cual habían atado una cinta una banda las que se usa para remolcar un vehículo en la vía cuando está dañado habían atado una banda tratando de movilizar al vehículo cuando llegue al lugar de los hechos si se encontraba una banda atada en uno de los frenos del eje del camión, según el parte policial había fuga del conductor, desconozco porque el accidente se produjo aproximadamente a las 16h10 y mi llegada al lugar de los hechos fue a las 16h50 o 16h55 aproximadamente por los 45 kilómetros de distancia que me encontraba hasta el lugar de los hechos por lo que no sabría responderle esa pregunta pero según el parte policial había fuga del conductor del camión, yo ya esa pregunta le respondí le indique que el parte se hizo en base a los indicios las evidencias a la fijación de escena y las fotografías tomadas al momento que llegue al accidente, yo no observe el accidente, no ni el conductor ni el ayudante le vuelvo a decir por tercera vez en base al impacto los indicios a las huellas de frenada a la fijación de escena en base a eso he hecho el informe investigativo…”.- A las preguntas aclaratorias formuladas por el suscrito, dijo: “… que él no recuerda que cuando despertó ya se encontraba en un policlínico en el cantón Duran al hospital del IESS de Duran que el solo se acuerda hasta que realizó la maniobra sintió el impacto el se fue hacia adelante y él se impactado con el parabrisas pero de ahí no se acuerda como él ha llagado acá hasta el cantón Duran; como verificamos en la fotografía la altura del parachoques queda a unos 60cm. De la calzada y producto de la velocidad que traen los móviles y la forma del auto por eso inclusive podemos ver en el parachoques esta inclusive levantado la altura del capo del auto coincide con la altura del camión, la velocidad no la podemos deducir por falta de elementos técnicos como un radar pero de acuerdo a las huellas de frenada que son entre 9 metros q se determinó el día del accidente está dentro del rango de la vía porque es una vía recta donde la señalización permite 100 kilómetros los vehículos livianos y 90 kilómetros los pesados y en base también a la posición de los vehículos los vehículos han venido dentro del rango permitido no habido volcamiento ambos vehículos quedaron dentro de la calzada si hubiese habido velocidad excesiva un vehículo pierde el control y se hubiese salido de la calzada inclusive el vehículo liviano alcanza a realizar el giro y no se sale de la calzada queda dentro del carril en el sentido 26 a Naranjal; de 8 metros de largo las huellas son de los neumáticos del lado derecho; si inclusive primero tome contacto con los compañeros que habían llegado de Naranjal que estaban en la ronda normal habían compañeros que están en el Km. 26 también habían equipos de rescate de la Comisión; lo primero que pregunte quien está tomando procedimiento porque es la persona que va a llevar el parte ahí me dijeron fulano de tal y ahí me supo manifestar que el conductor del camión abandono el lugar de los hechos…”.- QUINTO.- ACUERDO PROBATORIO ENTRE FISCALIA Y DEFENSA DEL PROCESADO: Respecto a la Autopsia Médico Legal realizado por el Dr. Fidel Peñaranda a la señora Nelda Maria Gallardo Azanza, en el cual se da a conocer su fallecimiento; y, de la Prueba de Alcoholemia efectuada al procesado JOSE TAIRON AREVALO GALLARDO, que dio como resultado NEGATIVO 0,0 G/L.- 5.1) Como prueba Documental, fiscalía presentó: 1) el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Héctor Josué Vera Cabrea (fs. 145-146). 2)  Informe Pericial Técnico Mecánico del vehículo de Placas PBA5504. 3) Informe Pericial del vehículo de Placas GCL0784. 4) Informe de Levantamiento de Cadáver de la Sra. Nelda María Gallardo Azanza.- 5) Informe Técnico Investigativo suscrito por el Agente Wimver Crespo Mora (fs. 118-132). 6) Acta de Prueba de Alcoholemia TEST No. 48765 elaborado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, que dio como resultado NEGATIVO 0,0 G/L (fs. 157). 7) Informe de Autopsia Médico Legal, realizado por el Dr. José Fidel Peñaranda S., a la señora Nelda Maria Gallardo Azanza, en el cual se da a conocer su fallecimiento, estableciendo las causas que ocasionaron su muerte fueron Hemorragia Aguda Interna, Fracturas de Costillas, Fractura de los Huesos, Traumatismo cráneo encefálico severo, mas trauma cerrado de tórax, ocasionado por accidente de tránsito; 8) Partidas de Nacimiento de José Tairon Arévalo Gallardo y de Nelda María Gallardo Azanza.- Defensa del Procesado no OBJETA Prueba Documental presentada por Fiscalía.- PRUEBA DEL PROCESADO: Por su parte, la DEFENSA solicitó que se recepte el testimonio del procesado JOSE TAIRON ARÉVALO GALLARDO, a través de video conferencia, quien por su estado de salud, se acogió al derecho del Silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL PROCESADO.- 1) Acta de Datos realizado por el Dr. José Fidel Peñaranda S., Médico Perito a la señora Nelda Maria Gallardo Azanza.- 2) Certificado de Defunción de la señora Nelda Maria Gallardo Azanza. 3) Certificado de Nacimiento de José Tairon Arévalo Gallardo. 4) Certificado Médico emitido por la Dra. Gabriela Vélez que en su diagnóstico, en lo principal se indica que su defendido ha sufrido un Trauma Cráneo encefálico CIE 10 (S06).- 5) Historia Clínica de José Tairon Arévalo Gallardo. 6) Certificado de Antecedentes Penales del procesado que no registra antecedentes. 7) Certificados de Honorabilidad del procesado.- Fiscalía no tiene ninguna objeción a la Prueba Documental del procesado.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA FISCALÍA, en lo principal expuso:”…En esta audiencia se iba a probar que el día 20 de julio del 2017 se ocasiono un accidente de tránsito que fue dado a conocer mediante Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 09-00145124 que dieron a conocer un choque frontal excéntrico en la que habrían estado involucrados dos vehículos y había perdido la vida una persona así como el conductor que abandonó el lugar de los hechos y un conductor gravemente lesionado. Señor Juez en esta audiencia fiscalía ha logrado probar efectivamente que este suceso se dio que hubo el accidente de tránsito que hubo la perdida de la vida de quien en vida llamó Nelda Maria Gallardo Azanza se ha probado también en esta audiencia que quien conducía el vehículo el pequeño vehículo marca Renault era Arévalo Gallardo José Tairon quien presuntamente de acuerdo a todas las investigaciones realizadas habría salido él lesionado gravemente y su señora madre habría dejado de existir en este lamentable accidente. Probada así la materialidad de la infracción debo indicarle que de acuerdo al Parte Policial de Novedades de Accidentes de Tránsito así como al Parte Investigativo de Accidentes de Tránsito suscrito por los Agentes de Tránsito Héctor Josué Vera Cabrera y el señor Agente Wimver Crespo Mora según las investigaciones se ha podido determinar que habría sido este auto de Placas PBA-5504 conducido por José Tairon Arévalo Gallardo quien por razones desconocidas habría invadido el carril izquierdo y se habría producido el accidente con las fatales consecuencias ya anotadas. Señor Juez  probada así la materialidad de la infracción y de la presunta participación de José Tairon Arévalo Gallardo en el accidente de tránsito debería fiscalía acusar a este ciudadano por haber sido el causante del accidente y haberse producido la muerte de su señora madre su progenitora pero señor juez la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169 indica que el Sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y dice que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal que harán efectivas las garantías del debido proceso termina indicando este artículo que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades nos dice la Constitución en este Art. 169 el espíritu constitucionalista los creadores de las leyes que el sistema procesal el sistema penal en este caso es un medio para la realización de la justicia en este proceso que se inició con la detención de este ciudadano que conducía un vehículo que produjo un accidente y que fue de graves consecuencias está ahora mismo todavía hospitalizado con un trauma craneoencefálico no recuerda siquiera lo que ha sucedido anteriormente dice los certificados médicos la Dra. Janeth Castro indica las consecuencias de este accidente de tránsito señor juez esta realización de la justicia que nos habla el art. 169 de la constitución tiene coherencia con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador que indica también cual debe ser la actuación del fiscal y dice que la Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación preprocesal y procesal penal indica además que durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal; señor juez esa es la función de fiscalía actuar de oficio o a petición de parte en este caso culposo de accidente de tránsito debo decir que lamentablemente la fiscalía el fiscal que actuó en este caso no aplico este procedimiento esta normativa constitucional de mínima intervención penal a tal punto que tiene procesado a un ciudadano con custodia policial siendo víctima de una desgracia fortuita que ocasionó la muerte de la señora madre de él que está demostrado documentadamente el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal habla de la Pena natural indica que en caso de pena natural probada en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad Señor Juez el Art. 5 en su numeral 21 nos indica del Código Orgánico Integral Penal el Principio de Objetividad que tiene que observar el investigador y nos dice que en el ejercicio de la función la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley y al respeto de los derechos de las personas e indica que no solo investigará los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada sino también los que la eximan atenúen o extingan. En atención a todas estas normativas constitucionales y legales en aplicación a este principio de oportunidad que se encuentra establecido en el Art. 412 del Código Orgánico Integral Penal que tiene relación con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y el numeral 21 del Art. 5 del COIP el suscrito Fiscal se ABSTIENE DE ACUSAR al ciudadano JOSÉ TAIRON ARÉVALO GALLARDO por ser reo de su propia desgracia no puede ir más allá el Estado a imponerle una pena en este caso sería de 1 a 3 años de condena por la muerte de una pasajera que llevaba en su vehículo porque se ha probado y demostrado en esta audiencia y durante todo el proceso que es la madre de él la víctima y que él también es víctima del accidente porque se encuentra postrado en una casa de salud y que tiene problemas neurológicos que no recuerda ni siquiera lo que ha sucedido desde el accidente es esta la razón que por el principio de humanidad de mínima intervención penal y que se ha cumplido lo que dispone el Art. 372 que nos habla de la Pena natural repito una vez más ME ABSTENGO DE ACUSAR haciendo notar señor juez que esto se debería haber hecho desde un principio del proceso penal y además que aquí hay una irregularidad que jamás se investigó la participación del conductor del camión. Solicito señor juez que se levanten todas las medidas dictadas en contra de José Tairon Arévalo Gallardo…”.- ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO, que en lo principal expuso: “…El señor fiscal anterior debió hacer una vinculación tanto al propietario como al conductor del vehículo puesto que en su momento oportuno ellos aparecen dando su versión entrevistas más no mi representado por cuanto se encontraba lesionado con lagunas mentales pues había caído en coma producto del accidente se ha demostrado aquí el accidente ocurrió que se dio el hecho que hubo la materialidad más no se ha demostrado que sea mi representado el responsable de este accidente de tránsito lo único que pido a nombre de Arévalo Gallardo José Tairon es que se haga justicia señor juez y como aquí el señor fiscal muy acertadamente lo ha manifestado se abstenido de ACUSAR a la defensa no le queda otra cosa que ALLANARSE al dictamen fiscal para lo cual de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador solicito se ratifique su estado constitucional de INOCENCIA y se levanten todas las medidas que pesan en su contra…”.- SÉPTIMO: MOTIVACIÓN AL CASO CONCRETO.- Dado el hecho de que el señor Fiscal en sus alegatos  finales bajo su criterio y en uso de sus facultades que le confiere el numeral 3 del Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, decidió abstenerse de acusar al procesado JOSÉ TAIRON ARÉVALO GALLARDO indicando que fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y de la presunta participación de José Tairon Arévalo Gallardo en el accidente de tránsito; más sin embargo, apegado a la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169 que nos indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. A lo que establece, el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal nos habla de la Pena natural y dice que en caso de pena natural probada en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad, como a lo que prescribe el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía deberá actuar con absoluta objetividad bajo esas consideraciones fiscalía se ABSTIENE  de ACUSAR al ciudadano JOSÉ TAIRON ARÉVALO GALLARDO. Al respecto,  la Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Entre aquellos principios, para efectos de fundar mi decisión, destaco lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal cuyo texto normativo dice “Impulso procesal: corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.” Sobre aquello, existen varios criterios doctrinarios que definen al PRINCIPIO DISPOSITIVO, de los cuales tenemos, Enrique Véscovi, define a este principio  de la siguiente manera: “es el que asigna a las partes, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar los actos del proceso. […] cuando las partes pueden iniciarlo libremente y tienen la disponibilidad de este y de sus diversos actos. […] En este ejercicio de la acción depende de la parte (acusadora) y las facultades del juez quedan limitadas. ” (Teoría General del Proceso, Segunda Edición, Editorial TEMIS S.A., Santa Fe de Bogotá-Colombia, año 199; Pág. 44-45), por su parte el tratadista Anzula Camacho, sostiene “En el principio dispositivo la iniciativa para proponer o solicitar la prueba radica en las partes. La carga de la prueba en este sistema, como en el aspecto procesal, la tienen las partes. A estas les corresponde dar comienza al proceso mediante la formulación de la demanda, establecer los puntos materia de la controversia y los hechos que la sustentan…” (Manual de Derecho Procesal, Tercera Edición, Editorial TEMIS S.A., Bogotá- Colombia, año 2008; Pág. 41). Criterios doctrinarios que son concordantes con lo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al establecer “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- OCTAVO: DECISIÓN.- Ahora bien, al haberse abstenido la fiscalía de acusar al procesado JOSÉ TAIRON ARÉVALO GALLARDO, el suscribiente juzgador respetando el principio establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, DR. JAMES IVÀN NARANJO CARRERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSÉ TAIRON ARÉVALO GALLARDO, con cédula de ciudadanía No. 1710368026, de nacionalidad ecuatoriano; por lo tanto, se revocan todas y cada una de las medidas cautelares que se le haya dictado en contra de él dentro de este proceso, para lo cual se oficiará al Director del Centro de Privación de Libertad de Varones Adultos en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, y Autoridades correspondientes de ser el caso.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abogado Wilson Pinos Amoroso, Secretario Encargado de este Despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-

 