VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00098372, suscrito por el Vigilante: 6874 Marcos Vinicio Garófalo Camacho, quien pone en  conocimiento: “En que el vehiculo de placas MCR0330,  particular del Guayas,  conducida por el Sr. NEGRETE SANCHEZ JOSE LUIS, con licencia de conducir # 0925682841, tipo B del Guayas,  quien circulaba por la calle Capitán Nájera   sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada  con la Calle Cacique Álvarez  fue detenida su marcha por miembros de la policía nacional los mismos que le llamaron la atención por circular en contra vía y al solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat) se percataron que tenia aliento a licor por lo que fue comunicada la novedad a la central de radio, quienes asignaron la actuación al suscrito, trasladándonos al lugar y tomar procedimiento, siendo  trasladado el conductor en mención en la X-248 de la CTE  hasta la Prevención de Transito Sur, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  Test. 44.317 con resultado 1,17 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente.  Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor NEGRETE SANCHEZ JOSE LUIS, quien al momento de la diligencia no posee documento que lo identifique y dice ser el titular de la C.C. 0925682841, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me allano al parte, pido disculpas, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra al Defensor, quien manifiesta: Señor Juez, solito mi defendido sea sancionado con trabajo comunitario, por su trabajo, solicito un término prudencial parar poder presentar los documentos que justifiquen su arraigo social y laboral, él es el único sustento de su hogar y su madre esta operada (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. # 44.317 con resultado 1,17 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del   señor NEGRETE SANCHEZ JOSE LUIS, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C). Consta adjunto Certificado de Trabajo de la Cía. MOVISTAR, donde certifica que labora en el área de servicio al cliente;  Certificado de estudio de la Universidad de Guayaquil, donde certifica que cursa el cuarto nivel  en la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Sociales y Políticas; Copias de cedula de sus hijos menores de edad y planillas de servicios básicos. CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor NEGRETE SANCHEZ JOSE LUIS, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor TOMALA TOMALA GUILLERMO ONOFRE, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, de los cuales siete (07) días serán de prisión y ocho (08) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- # 0925682841. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del Reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE