RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-02145G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor RAMON DOMINGO FLOREZ LOZANO , quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1029900004 confeccionada por el Agente de Tránsito CHRISTIAN ESPARZA, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 01. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor RAMON DOMINGO FLOREZ LOZANO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 16 de septiembre del 2017 a las 09:00, donde estuvo presente el impugnante y el Agente de Tránsito Christian España acompañado del Abogado Jorge Ruiz en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 16 de septiembre del 2017 a las 09:00, constan la intervención del impugnante a través de su Abogado Teodomiro Cruz, quien manifestó: Mi defendido venia de este a oeste por la calle 9 de octubre al llegar a la calle Machala y al virar hacia la izquierda pero si hay una señal que dice no virar en u, mi defendido no viro en u. por lo que solicito que en esta audiencia mi defendido sea absuelto al no pago de multa y que no le rebajen los puntos en su licencia de conducir, ya que la prueba la tenía que presentar el agente de tránsito que está aquí y no la ha presentado…hemos cumplido con lo establecido en el artículo 453 del COIP, en concordancia con el artículo 498 del COIP, tal como lo demuestro con las fotos.- B) El Agente de Tránsito Christian España de la Autoridad de Tránsito Municipal señaló: En la intersección mencionada en la citación, han retirado la señalización de prohibido girar a la izquierda, lo que no es parte de la atm, sino que de ciudadanos que hacen esto por su conveniencia. El señor se portó altanero, esas observaciones las puse en las citaciones. C) Como prueba documental, el impugnante RAMON DOMINGO FLOREZ LOZANO, presentó fotografías del lugar de los hechos. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, la persona impugnante ha presentado documentación en la cual demuestra que el vehículo objeto de esta impugnación no se encontraba en una zona prohibida para estacionar. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las documentación aportada por el impugnante dentro de la presente causa se puede observar que no existen fotografías respecto a que no hay prohibición de girar a la izquierda, falta la señalización pertinente en el lugar donde se produjo la infracción objeto de esta impugnación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado RAMON DOMINGO FLOREZ LOZANO  con cédula de ciudadanía No. 0904984770, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1029900004.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario  del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-