Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 13h47, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por  el Abg. Manuel Marcos Briones Arias, el 14 de junio del 2018,  a la Citación No. 401680, de fecha  9 de junio del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  por sus propios derechos;  no concurrió la agente de tránsito María Rodríguez Briones,  ni el abogado ( a) de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de escuchar al impugnante,  el suscrito resolvió ratificar su inocencia, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley, teniendo en cuenta que consta de autos que  le fue notificada la misma  el 11 de junio del 2018. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE.  El  impugnante manifestó en lo principal: He presentado la  impugnación de la citación, porque no es correcta, no iba a la velocidad que se me acusa de haber estado  conduciendo y al no estar presente persona que me acuse, solicito  que  declare nula  la misma, porque no se ha confirmado  si el radar estaba funcionando correctamente ese día, lo que solicité mediante escrito y no está presente alguien que lo pueda confirmar. QUINTO: FALTA DE PRUEBA: Si bien consta de autos la notificación al impugnante de la Citación No. 401680,   en la que se anota por “  exceder dentro del rango moderado los límites de velocidad”, sin embargo no se aprecia de este documento la velocidad a la que  conducía el accionante, que determine que efectivamente  incurrió  en la contravención que se le imputa en la citación, ni aparece del  expediente algún otro documento que la establezca ( velocidad) no obstante que  mediante 0ficio No. 09286-04498-2018 de 3 de julio del 2018,  y recibido el 4 de los mismos mes y año,  se solicitó a la Autoridad de Tránsito Municipal,  se remita la imagen de foto radar  del vehículo de placas  GRW-3654-     correspondiente a la antes indicada citación-  precisamente por desconocerse esta circunstancia ( velocidad),   pidiendo también se proporcione la fecha de calibración del dispositivo que captó  la imagen  del automotor del  accionante, no habiendo recibido respuesta alguna a tal requerimiento. SEXTO: DECISION JUDICIAL.  Revisado lo actuado,   concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención que se le  imputa al accionante  en la citación materia de esta acción, considerando que  no consta documento alguno que  demuestre la velocidad  a la que  conducía  el accionante el día de  hecho, que permita establecer  por consiguiente su responsabilidad. No consta el testimonio de la agente que validó la  citación, por no haber comparecido  a la audiencia,  por el que pudiese haberse conocido la velocidad a la que conducía el impugnante, ni tampoco consta la certificación de la calibración del dispositivo electrónico que captó la imagen del vehículo conducido por el demandante.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Manuel Marcos Briones Arias,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 401680. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-