VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la   DR. JUAN JARAMILLO SALINAS en reemplazo el Dr. FRANCISCO MORALES SUAREZ por vacaciones segun memo No. DP08-CJ-2016-0300 TH, subrogacion que rige hasta el 31 de marzo de 2016, DR GENARO REINOSO CANOTE  y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  SOLIS GODOY OMAR ALEXANDER  patrocinado por el Defensor Publico  Ab. Alez Estupinan Gomez quien considera que se encuentra   ilegalmente detenido desde el  dia 12 de marzo de 2016, por lo que presenta accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata. En el dia y hora senalado, jueves 21 de marzo de 2016, las 11H00  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.- El  recurrente comparece con el defensor publico Ab. Alex Estupinan Gomez  ,quien considera que a sus representadole han violado sus derechos cuando el recurrente OMAR ALEXANDER SOLIS GODOY  en compania de dos personas mas,presuntamente habrian cometido delito Contra El Agua , que sanciona el Art. 251 del Codigo Organico Integral Penal , porque al momento de aprehenderlos encontraron en poder de los otros dos sujetos una mochila, un envase conteniendo una sustancia quimica una funda pequena conteniendo unos pocos camarones de rio, y al momento de la detencion el recurrente se encontraba banando en el rio, que por tal situacion su representado se encuentra detenido ilegal, arbitraria e ilegitimamente detenido, que se encontraba su defendido banandose en el rio tabiazo, que el acta de flagrancia se realizo el dia 12 de marzo de 2016 donde se le formularon cargos por el delito senalado. Segun version de a su defendido, no tenia en su poder quimico alguno para envenenar el agua; no existe una persona que diga que el haya echado ese veneno; no hay evidencia de que haya contaminado el agua, es decir no existen los presupuestos para que se configure el delito. Segun Fiscalia, hasta esa fecha no se ha demostrado la materialidad de a infraccion ni la responsabilidad de mi representado, existe violacion al COIP, no se ha demostrado dolo ni de contaminar el rio En la replica senala que  si revisan el Art. 251 del COIP no se ha cumplido lo que dicha normativa expresa como violacion legal. En  3.1.1.- Al comparecer el senor Juez accionado Ab. Coronel Alvarez Leodan, de la Unidad Judicial Penal Multicompetente de Esmeraldas, persona que emite la prision preventiva, expresa: senores jueces,  el dia 12 de marzo de 2016, el accionante fue detenido por presunto delito en contra del agua, hago llegar la copia certificada  de la boleta de encarcelamiento, fue emitida el dia de la audiencia , toda vez que el Fiscal, con los elementos que tenia en ese momento y evidencias se determina que existia en poder del recurrente dos libras de camaron y un frasco que era veneno para estas actividades. No se ha violado ningun derecho constitucional del recurrente que existe una justificacion factica y juridica del Juzgado para obrar como lo han hecho. En la replica senala que se tome en cuenta que este es un recurso de habeas corpus, se debe tratar la arbitrariedad de la detencion del hoy recurrente, y considera que la defensa se ha equivocado al presentar esta accion. CUARTO.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da ante hechos que evidencian flagrancia, una presunta  infraccion tipificada en el Art. 251 del Codigo Organico Integral Penal,  indicios  que determinan la posibilidad de certeza de tales hechos de naturaleza penal  que deben ser desvirtuados mediante los procedimientos establecidos por la ley. 4.2.- En el caso de la detencion del recurrente,se ha determinado la existencia de flagrancia y el inicio de un procedimiento en el que el juez competente ha dictado auto de prision preventiva, y por ello   existe la boleta de encarcelamiento cuya copia se entrego por parte del senor Juez accionado en la audiencia celebrada en la causa, la que cumple los requisitos establecidos en el Art.534 del COIP. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad considera que el accionante a traves del defensor publico no ha podido demostrar que la detencion de su representado fue  arbitraria, ilegal o ilegitima, habiendo mas bien realizado una exposicion justificativa de un recurso de  apelacion, y no de una accion constitucional.Existiendo  boleta de privacion de libertad en copia certificada, se ha demostrado que la detencion  se dicto en un proceso legalmente iniciado, donde el procesado podra demostrar su inocencia si le corresponde; en tal razon, este tribunal de la Sala unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza , la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.