Naranjal, lunes 3 de junio del 2019, las 16h45, VISTOS: Msc. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00319. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, por el ilícito tipificado y sancionado en el Art. 189 INC. 2 del COIP y articulo 39 ibidem, esto es TENTATIVA DE ROBO. Por el contenido del Oficio No.- 520-DNB-2019, de fecha 16 de mayo del 2019, al que adjunta el parte policial No. 2019051600082289512,  de fecha 15 de mayo del 2019, donde se da a conocer la detención de los ciudadanos: JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, efectuada el día 15 de mayo del 2019 a las 19H40 en la vía a la Delicia, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas. Con esta noticia críminis, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, la autoría del delito de Tentativa de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo y 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal,  hecho ocurrido el día 15 de mayo del 2019 a las 19H40, en la vía antes mencionada, en circunstancias que los agentes: Cabo Segundo JARA NIETO DARWIN EMMANUEL, Policía Nacional MAROTO CASTILLO JORGE LUIS, Policía Nacional VILLALTA BARBA LUIS SALVADOR, con Orden de servicio N°2019-430-P3-DNB-SZG, en las calles Manuel Encalada y René Meneses Campo, se pudo observar a unos 200 metros una aglomeración de personas, donde los moradores del sector indicaron que una motocicleta a bordo de dos individuos proceden a intentar arranchar un celular a una menor de 12 años de edad que se encontraba en la puerta de su domicilio, por lo que me inmediatamente avanzamos a verificar la novedad, visualizando que un taxi color amarillo iba en persecución en conjunto con los moradores, al verse rodeados los presuntos causantes del hecho proceden a perder pista lanzándose de la motocicleta hacia el barranco intentando escabullirse en la maleza, logrando la captura de uno de los individuos oculto en la maleza, quien se identifica verbalmente con los nombres de JESUS DUQUE ANGULO de 37 años de edad, de nacionalidad venezolana y minutos más tarde se localizó al otro individuo a unos 80 metros aproximadamente también ocultado en la maleza quien se identifica verbalmente con los nombres de JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO de 20 años de edad, nacionalidad venezolana procediendo con la aprehensión de los dos ciudadanos, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3, 4 y 5 para las personas extranjeras, posterior ser trasladados a la sala de espera del Distrito Naranjal, donde llegaron familiares de la víctima  y lograron identificar a los dos individuos que minutos antes intentaron robarle en la puerta de su domicilio, La señora madre de la menor de 12 años de edad ROSARIO JOSEFINA MOREIRA SORNOZA nos hace la entrega del objeto que intentaros sustraerle a la menor, un teléfono celular marca Samsung, Modelo GT-19505, Imei 352745/06/724620/1, la misma que presenta la denuncia correspondiente ante la fiscalía del cantón Naranjal. De todo el procedimiento se le dio a conocer al señor Fiscal de Turno del Cantón Naranjal Dr. Acosta Roberto quien abaliza la detención de los hoy aprehendidos; Se adjunta denuncia presentada por la señora ROSARIO JOSEFINA MOREIRA SORNOZA; Razón por la cual procedieron a la aprehensión luego de leerle sus derechos constitucionales. Llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, este operador de justicia señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de este operador de justicia de declarar la culpabilidad de los acusados:  JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ y de imponerle sanción privativa de libertad y la multa correspondiente, además de ordenar una reparación de daños a la víctima; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia correspondiente se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 244 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, articulo 640 del COIP, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. TERCERO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- En el alegato de apertura,  Fiscalía a cargo del  Abogado  Marco Vinicio Escobar Arrieta, señala: “…Fiscalía conoce del hecho según el parte policial No. 2019051600082289512 de fecha 16 DE MAYO DEL 2019, a las 12H42, donde se aprehendieron a los ciudadanos JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, en el que el día 15 de mayo del 2019, a las 19h00. Se encontraban como motorizados y de servicio como motorizado del cantón Naranjal en la calles Manuel Encalada y René Meneses Campos se pudo observar a unos 200 metros una aglomeración de personas donde los moradores del sector indicaron que una motocicleta a bordo con dos individuos proceden a arranchar un teléfono celular a una menor de 12 años de edad que se encontraba en la puerta de su domicilio por lo que avanzamos a verificar la novedad visualizando que un taxi color amarillo iba en persecución procedimos a realizar una persecución en conjunto con los moradores, al verse rodeado los presuntos causantes de dicho hecho proceden a perder pista lanzándose de la motocicleta al barranco intentando escabullirse en la maleza logrando la captura de los individuos quienes se identifican  con los nombres de JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, nacionalidad venezolana a quienes se leyeron sus derechos constitucionales, la señora madre de la menor Rosario Josefina Moreira Sornoza nos hace entrega del celular marca Samsung, la misma que presenta la denuncia correspondiente, se leyó sus derechos constitucionales y se notificó a la embajada de Venezuela…”; La Abogada Dolores Vera Ramírez en representación de los procesados Jesús Duque Angulo y Jose Gonzalez Zambrano , como alegato de apertura indica: “…Señor Juez, en representación de mis defendidos JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, el día 15 de mayo del 2019 mis representados fueron aprehendidos en circunstancias que se encontraban por el sector via La Delicia, se iba encontrar con su amigo Carlos Peña le había ofrecido recomendar un trabajo en una finca cacaotera, es por tanto la defensa sostiene que mis representados en ningún momento han realizado la sustracción de algún objeto como es el celular, no estuvieron en una motocicleta, con  los testimonios de mis representados se demostrará que los mismos son inocentes…”.- CUARTO.-  Se abrió la fase probatoria.- PRUEBAS DE FISCALÍA.- Fiscalía llama a comparecer en esta audiencia única de juzgamiento a JORGE LUIS MAROTO CASTILLO, portador de la cedula No. 0604252437, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Policía nacional, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante señala: “…Es mi firma y rúbrica que la utilizo en todos los actos públicos y privados, nosotros nos encontrábamos por la calle Manuel Encalada visualizamos una aglomeración de personas, una motocicleta con dos personas intentaba cometer un robo, visualizamos un taxi que iba en persecución de la motocicleta, y vimos la motocicleta más adelante en preceptuada carrera por el puente La Delicia le dimos alcance y vimos al ciudadano Jesús Duque Angulo escondido en los matorrales, después se visualizó al otro ciudadano Jose Enrique González, las personas estaban enardecidas, los trasladamos al Comando, llegó la señora Rosario Moreira, quien  nos dijo que minutos antes una menor de 12 años afuera del domicilio éstos ciudadanos intentaron arrancharle el celular, los familiares observan la situación y proceden a perseguirlo y se le indicó al señor fiscal que reconocería a  los dos ciudadanos y que va a poner la denuncia en la fiscalía, el señor fiscal abalizó la detención de los ciudadanos se leyeron sus derechos constitucionales, indicaron que son de nacionalidad venezolana, Se veía una motocicleta color blanca, de la calle principal se lanza a un barranco ingresamos al lugar y lo encontramos escondidos los sacamos a los ciudadanos y para salvaguardar la integridad lo trasladamos al comando, nosotros regresamos al lugar y no se encontraban la motocicleta se llevaron la moto, solo el teléfono celular bajo cadena de custodia; La Defensora Pública interroga: No vi señora abogada, la señora indicó a las 19h30 se encontraba su hija menor de 12 años jugando con el teléfono, visualizó a los dos ciudadanos en la esquina y proceden a arrancharle el teléfono celular, se encontraron los familiares y proceden a perseguirlo a estos ciudadanos, fue entregada por la señora Josefina Moreira, ninguna evidencia se encontró, la señora reconocía plenamente como causante del hecho, exactamente es un testigo referencial. El señor Fiscal interroga: Al señor Jesús Duque Angulo lo encontramos primero a unos 80 a 100 metros, sí son los dos ciudadanos, los mismos estaban escondidos en los matorrales. La evidencia fue entregada por la madre de la menor, los familiares salieron en precipitada carrera era el teléfono que quería arrancharle. Comparece VILLALTA BARBA LUIS SALVADOR, portador de la cédula número 0950472670, de 24 años de edad, POLICIA NACIONAL, si firmo el parte policial, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante señala: “…Sí firmo el parte policial, es mi firma y rúbrica, nos encontrábamos en un patrullaje preventivo Manuel Encalada y Rene Meneses, pudimos visualizar una aglomeración de personas nos acercamos los moradores indicaron  que dos ciudadanos a bordo de una moto intentaron robar un teléfono una menor de 12 años, vimos un taxi en una persecución de la motocicleta, cogieron la via La Delicia los ciudadanos se encontraban acorralados, los ciudadanos se tira con opción de tirarse al barranco, en primer lugar encontramos al señor Jesús Duque, a una distancia de 80 metros encontramos al otro ciudadano Jose Enrique González, se identificaron como ciudadanos venezolanos, en otra unidad lo llevamos al Comando de Policia, se acercó la mamá de la niña perjudicada Rosario Moreira Sornoza, nos indicó que en la puerta de su domicilio intentaron robar un teléfono celular Samsung nos entregó el objeto, se le leyó sus derechos constitucionales, se le sacó su reconocimiento médico, la señora reconoció al señor Jesús fue quién intentó arranchar el teléfono, el otro ciudadano se encontraba en la moto para la huida, se tiraron al barranco y estaba escondido en la maleza el señor Jesus acostado en la maleza no se veía por la maleza el otro ciudadano se encontraba a 80 metros más adelante, se encuentran presenten los dos ciudadanos en esta audiencia. La Defensora Pública interroga: la primera moto, el taxi y menor una cuadra o media cuadra nosotros íbamos divisamos al taxi y la motocicleta, al momento que se llegue de largo unos 15 a 20 metros la via La Delicia es para correr la moto de nosotros si corre y le dimos alcance, al señor Jesús se lo pudo divisar y al otro ciudadano, la chica reconoció frente a la mamá, en la puerta de su domicilio intentaron robar, el padre se da cuenta y él fue en búsqueda de los dos en un taxi, la evidencia fue entregada por la mamá de la niña de 12 años, en el momento de su detención no se le encontró ninguna evidencia, no en base las circunstancias de los hechos la denunciante que lo reconoció, nosotros siempre tenemos por la llamada de los moradores,  de los moradores y de que nosotros vimos moradores solo no. Un barranco de 5 a 6 metros nos metimos con los ciudadanos y una señora, no encontramos la motocicleta regresamos después a buscarla y no la encontramos. El señor fiscal interroga: Avanzó el papá, la mamá y la chiquita al momento de que los detuvimos a los señores, la chiquita lo vio y el padre los reconoció también que eran ellos y puso la denuncia...”.- Comparece MAROTO CASTILLO DIEGO DAVID, ciudadano ecuatoriano de 22 años de edad, estado civil soltero, Policía Nacional, portador de la cédula número 0604252445, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Si firmo el parte de aprehensión, es mi firma y rúbrica, en la hora y fecha indicada grupo motorizado en las calles Manuel Encalada y René Meneses pudimos visualizar a 200 metros una aglomeración de personas, iba un taxi y motocicleta a dos individuos que iba en una motocicleta, al ver que los perseguía a estos individuos procedimos a perseguirlo los moradores indicaron que había cometido un robo, al verse acorralados los dos individuos procedieron a perder pista por lo tanto se botaron a un barranco en la maleza, ingresamos pudimos visualizar un individuo Jesús Duque Angulo con golpes que se había caído, metros más adelante encontramos a Jose Gonzales Zambrano ellos habían sido los causantes del robo de una niña de 12 años, procedimos a la aprehensión no sin antes darle conocer al fiscal de turno, quien abalizó la detención, en la sala de espera se acercaron los denunciantes y reconocieron igual que la niña de 12 años reconociendo, nos entregaron el teléfono marca Samsung color blanco, la ciudadana indicó que había podido, la niña al señor esta con camiseta azul que le había querido arranchar. La Defensora Pública interroga: sí los moradores indicaron que había cometido un robo, si le había arranchado, si fue entregado el teléfono por Josefina Moreira, sí fue entregada y así esta relatado, sí en base lo que indicaron los moradores de fecha 15 de mayo del 2019. El de camiseta azul Jesús Duque Angulo…”.- Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, portador de la cédula número 0201481678, Policía Nacional, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indica: “…Sí es mi firma y rúbrica utilizo en todos mis actos públicos como privados, continuando con la investigación el dia 26 de mayo del 2019 me trasladé hasta las calles Manuel Encalada Mora y René Meneses Campos de Naranjal que la via es primer de orden adoquinado, existe alumbrado público a sus alrededores viviendas, peatones y gran cantidad de vehículos pesados y livianos, una vivienda de una planta de color blanco, una puerta de lata color blanco, dos ventanas cubre ventana de hierro donde se pudo realizar tomas fotográficas, continuando con el procedimiento conjuntamente con personal preventivo nos trasladamos a la via La Delicia punto referencia al puente La Delicia se pudo observar, via primer orden asfaltado con señalización, se encuentra una minería propiedad privada, bastante vegetación y el rio de la delicia, se pudo realizar tomas fotográficas, se realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. La Defensora Pública interroga: es una escena abierta, donde se cometió el delito,  la segunda escena donde fue la detención es una escena abierta, al momento de realizar la primera escena en el domicilio de la víctima no se encontraba la víctima, se encontraba la puerta cerrada los moradores se pudo entrevistar no se quisieron identificar, no: la primera escena domicilio de la víctima, la segunda escena donde fueron aprehendidos existe barranco, vegetación y ríos; Informe de Avaluó de Evidencia: Igual manera con la investigación me trasladé a la oficina de la policía judicial, tomé contacto con el Sargento Roberto Criollo bodeguero actual, me entregó un celular se encuentra increado en las bodegas, proceda a realizar el reconocimiento y avalúo de la evidencia de un teléfono celular Marca Samsung color plomo GT19505, IMEI 352745067246201, SIN CHIP, SIN BATERIA, TRIZADA LA PANTALLA EN REGULAR ESTADO. La Defensora Pública interroga: No en vista de que el sistema no tenemos se pudo contactar al 911 si estaba reportado como robado en la ciudad de Guayaquil no tenía sistema, al momento de realizar el informe no se acercó ninguna persona. Se le llamo pro varias ocasiones a la víctima como al esposo que estaban en la ciudad de Cuenca, que el dia lunes tenemos audiencia primera hora al momento no se ha a cercado para entregarme ninguna documentación; Informe Investigativo: Continuando se procedió a revisar el sistema Sipne de la Policía Nacional de la historia de los ciudadanos JOSE ENRIQUE ZAMBRANO Y JOSE DUQUE ANGULO NO REGISTRA SON NACIONALIDAD VENEZOLANA,  los agentes aprehensores se ratifican en el parte policial, se le llamó por varias ocasiones solicitando que se encuentre presente la víctima siendo negativa la documentación de la víctima, se realizó un informe preliminar que había una denuncia. La Defensora Pública no interroga. En nuestro sistema no sale, no realicé por tener otro procedimiento que salimos de Madrugada…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCIÓN realizado con fecha 15 de mayo del 2019 a las 19h40, elaborado y suscrito por El Cabo Segundo JARA NIETO DARWIN EMMANUEL, y otros más, en el que señalan las circunstancias por las que se procedió a la detención de JESUS DUQUE ANGULO y JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO,  INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- elaborado y suscrito por el Sargento Ángel Caiza Sigcha quien lo describe como: “…PRIMERA ESCENA.- Calles Manuel Encalada Mora y René Meneses Campos, domicilio de la víctima, donde se puede observar una vivienda de una planta de construcción mixta con techo de zinc, con puerta metálica y ventanas de hierro, la calle es de primer orden adoquinado, a sus alrededores existen viviendas y gran afluencia de vehículos; SEGUNDA ESCENA.- Escena abierta: Vía a la Delicia, vía de primer orden asfaltado, sin alumbrado público, poca afluencia de vehículos, no existen cámaras de vigilancia, existe gran cantidad de vegetación propia de la zona..”.-   INFORME DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE EVIDENCIA, elaborado y suscrito por el Sargento Ángel Caiza Sigcha, realizado al Teléfono celular de Marca Samsung, Color Plomo, Modelo GT-19505, Número de Imei 352745067246201, sin Chip ni Batería y pantalla trizada en regular estado.- INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, elaborado y suscrito por el Sargento Ángel Caiza Sigcha en el cual se realiza las verificaciones de los datos o antecedentes personales de los procesados en mención, en el cual detalla que no se puede verificar debido a que los procesados son de Nacionalidad venezolana.- La defensa no objeta la prueba documental.- PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: El procesado, JOSE DUQUE ANGULO de nacionalidad venezolana, portador de la cédula número 15121339, de 37 años de edad, estado civil soltero, rinde su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa y manifiesta en lo pertinente y más relevante lo siguiente: “…Nos encontramos por la zona ya que el señor Carlos Peña estaba informando de una oferta de empleo, nos detienen los funcionarios que mostros robamos un teléfono, no tengo nada que indicar, nos indican que nos han visto robar un celular de una motocicleta de la zona, nos iba a conseguir una fuente de trabajo,  nos encontramos por la zona soy inocente, no la conozco a Rosario Moreira. El señor Fiscal interroga: sé que es un rio al momento tenía dos o tres meses de haber llegar a la ciudad, un rio visité un dia antes no conozco, un señor de que nos dé un trabajo, estábamos averiguando, entre al País el 12 o 13 de mayo, llegué a Naranjal el 14 de mayo cerca de que le llaman la entrada de los cangrejos por la calle Panamericana,  habla de nombre de una calle no conozco la ciudad para decir exactamente, no he robado nada no los conozco, no conozco nada del hecho. El señor Juez pregunta: No iba en la moto, por río la Delicia a la orilla del rio, con el amigo que estábamos en busca de trabajo, caminando, por allá se ve gran cantidad de gente, me encontraba cerca de la orilla del rio, se ve gran cantidad de personas, no andaba en motocicleta no podía perder pista…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: DOS CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD.- Comparece JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO de nacionalidad venezolana, portador de la cédula número 26815751, de 20 años de edad, estado civil soltero, rinde su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa y manifiesta en lo pertinente y más relevante lo siguiente: “…Me encontraba por el rio puente hacia adentro, donde el señor Carlos Peña para un trabajo, vengo caminando veo una aglomeración de gente, yo soy venezolano días anteriores por el centro tuve un problema con un ecuatoriano, veo la vaina veo mucha gente continúa la Policía de repente llega los señores agentes y nos captura que nosotros estábamos robando el teléfono a una señora, nos traslada a la Policia y nos tiene, llega un chico y la Policia nos interroga por el robo de una moto, llega el chico de la moto indica que no somos nosotros, llega una señora que reconoce al señor Angulo a mí no, nosotros somos los que le intentamos robar el teléfono, no me encontraron ni teléfono ni motocicleta, veníamos un señor buscando trabajo en una cacaotera, vimos la vaina de un poco de gente. El señor Fiscal interroga: Sí andaba con Jose Duque Angulo andamos a pie, nosotros estábamos en el rio cuando llegó la policía, era como las siete y media de la noche u ocho, no había luz, estábamos los dos solos estábamos bañando y nos dirigíamos a la casa veníamos de la finca del señor Carlos peña buscando para pedir trabajo, estábamos en el rio y llegó la policía y llegó la gente, llevo cinco meses en Ecuador, tenía días de haber llegado unos 3, 4 o 5 días. El señor Juez pregunta: Estábamos en el comando, llegó un chico con  la señora que había robado una moto ese mismo dia e indicó que no éramos, después llega la señora intento robar el teléfono, que no me parecía que era él, no me recuerdo tenía una cosa en la cara…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- UN CERTIFICADO DE HONORABILIDAD.- Terminada la fase probatoria se emitieron sus alegatos de clausura: ALEGATOS FINALES DE FISCALIA.- Concluyendo la diligencia el Abogado Marco Escobar Arrieta en representación de Fiscalía como alegato final, expresa que: “…en relación a JESUS DUQUE ANGULO hemos escuchado claramente el hecho de alegatos de apertura toda duda Razonable lo que había sucedido el 15 de mayo del 2019 a las 19h40, fueron aprehendidos por miembros de la Policia Nacional, comparece Jorge Maroto Castillo, llegó a las calles Manuel Encalada y Rene Meneses se encontraba una multitud de ciudadanos en persecución de los hoy procesados se encontraba en el grupo motorizado, los otros compañeros continuaron la persecución hasta la via La Delicia, los señores procesados dejan la motocicleta abandonada no podía seguir con la misma, deciden buscar en los matorrales, da con el paradero de los ciudadanos por el sector de La Delicia fueron llevados al Comando de Policia y llegó la víctima que su hija menor se encontraba afuera de su casa, se acerca Jesús Duque Angulo según los policías y la señora reconoció a este ciudadano que le quiso arranchar el teléfono no consigue culminar sus actos, concurre también el ciudadano VILLALTA BARBA LUIS Y MAROTO CASTILLO DAVID quienes también manifiestan y coinciden EN QUE QUIEN EJECUTÓ EL ACTO PRINCIPAL FUE Jesús Duque Angulo al intentar llevarse el celular de la menor, hija de Rosario Moreira, se puede establecer la pericia al teléfono como el reconocimiento del lugar de los hechos lo establece el Sargento Caiza; el Art. 455 del COIP debe existir el nexo causal, no es obligatorio que comparezca la víctima está claro lo narrado por los Policías, el señor Jesús Duque Angulo tiene relación en el hecho investigado, por ende fiscalía ACUSA A JESUS DUQUE ANGULO NACIONALIDAD VENEZOLANA, 37 AÑOS, SOLTERO, COMO AUTOR DIRECTO DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO 2 EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, TENTATIVA DE ROBO, CONCORDANTE CON EL ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A DEL COIP. En cuanto al procesado JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, la menor de edad se encontraba afuera de su casa llegó un  ciudadano y le quiso arrebatar el teléfono celular, la ciudadanía persigue a los ciudadanos hasta el sector La Delicia según la Policia viajaba en una motocicleta, fue abandonada la motocicleta, los ciudadanos se metieron a la maleza, lo que indica la Policía ingresan al barranco y proceden a detener Jesus Duque Angulo y Jose Enrique Gonzalez Zambrano, la ciudadanía se había llevado la motocicleta, así consta el informe de evidencia, informe investigativo e informe de reconocimiento de los hechos, la materialidad de la infracción se encuentra con el teléfono, el ciudadano Jose Enrique Gonzalez Zambrano no se encuentra en calidad de autor directo, en la persecución se encontraba manejando la motocicleta, al otro ciudadano que acusó la fiscalía Jose Duque Angulo pudo reconocer sus ropas, fiscalía ACUSA A JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO DEL DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 189 INCISO 2 Y ART. 39 TENTATIVA DE ROBO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 3 EN CALIDAD DE COAUTOR…”.- ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: La abogada Maritza Vera Ramírez en representación de los procesados Jose Duque Angulo y Jose Enrique Gonzalez Zambrano como alegato final indica: “…Señor juez como se escuchó al señor Fiscal que acusa a mi representado Jesús Duque Angulo la defensa indica que nunca se estableció donde se indicó exactamente la dirección domiciliaria en donde indica que allí se perpetuó la sustracción del celular, el agente investigador no estableció el lugar exacto del hecho, los señores aprehensores Maroto Castillo Jorge, Maroto Castillo David y Villalta Barba Luis quienes indicaron en esta audiencia su parte de aprehensión había sido realizado en base a lo que le habían informado los moradores del sector, que la mamá de la presunta víctima le había entregado el celular, Jesús Duque Angulo en su aprehensión no encontraron teléfono celular ni motocicleta alguna, fiscalía se está basando en meras presunciones, especulaciones, no hay el informe de entrevista que mis representados había perpetrado este hecho, únicamente se ha mencionado se ha especulado de que mi defendido se ha sustraído el teléfono celular, la defensa solicita que considere el principio de inocencia existe la materialidad de un presunto robo siendo necesario la presencia de Josefina Moreira Sornoza  en representación de la presunta víctima, no se encuentra presente es una audiencia de juicio en la cual tenía que asistir para corroborar y aseverar los hechos denunciados, existe una duda razonable a favor de Jesús Duque Angulo no se sabe si cometió o no el hecho, él indica que andaba buscando trabajo que el señor Carlos peña le iba a dar trabajo, solicito se RATIFIQUE EL ESTADO DE INOCENCIA DE JESUS DUQUE ANGULO y se ordene la libertad. En cuanto al procesado Jose Gonzalez Zambrano  existe la denuncia, el hecho se suscitó en la puerta del domicilio no indica en qué lugar que domicilio es, en el reconocimiento del lugar de los hechos existe dos direcciones la una cuando le iba siguiendo por la calles Manuel Encalada Mora y rene Meneses Campos y la otra via a La Delicia no hay nada especifico, los señores agentes aprehensores han indicado que realizaron su parte y mencionaron en la audiencia el parte lo realizaron en base a las versiones, lo que le indicaron  los moradores del sector mas tampoco especifica en que sector, así mismo se ha mencionado aquí que existe como evidencia un celular que fue entregado por Josefina Moreira Sornoza en ningún momento mis defendidos indica que tuvieron en posesión, en el reconocimiento del lugar se habla de una motocicleta, la misma no existe, así mismo la señora Rosario Moreira quien es la persona que indicó el robo, en la flagrancia compareció Luis Verdugo es la persona que estaba denunciando existe contradicciones, no se puede especular en base de presunciones, por eso la defensa reconoce que existe la materialidad de la infracción no se ha demostrado que exista responsabilidad de mis representado, se solicita a su señoría se ratifique el estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad…”.- SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-   La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  SEPTIMO.- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del delito de tentativa de robo, tipificado y  sancionado en el Art.186, inciso  segundo, en el grado de tentativa Art.39, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Y se dice que DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- En cuanto al delito acusado, robo, la doctrina señala “Al igual que ocurre en el delito de hurto, el bien jurídico protegido en el delito de robo se corresponde con la propiedad y con la posesión de bienes muebles. Por consiguiente, la protección penal que se persigue con el delito de robo es tanto el dominio como la posesión, es decir, tanto la tenencia de una cosa mueble derivada del ejercicio de un derecho de propiedad, como la simple tenencia de la misma. No obstante, además de estos derechos reales, también forman parte del concepto de propiedad los créditos y los derechos personales con contenido económico que integran el patrimonio económico de una persona. El objeto material del delito de robo son las cosas muebles ajenas, entendiéndose por cosas muebles, cualquier objeto del mundo exterior susceptible de apoderamiento y de desplazamiento por el hombre.”.- OCTAVO: El Artículo 189 inciso segundo del COIP dispone: Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; por otro lado el articulo 39 ibidem determina: Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito. En el caso sub judice, Fiscalía acusa al procesado, JESUS DUQUE ANGULO, de ser el autor directo del delito de tentativa de robo, pues se ha podido establecer que el procesado intentó robar un celular, arranchar de las manos de la menor de edad y es el padre quien observa y realiza la persecución de los procesados en un taxi junto con demás personas que estaban en el lugar; es decir el procesado Jesús Duque fue identificado por el padre de la menor quien es la persona que directamente intenta arranchar el celular a la víctima; también acusa al procesado JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO de ser coautor del delito de tentativa de robo, pues se ha podido establecer conforme a los testimonios que si bien es cierto el procesado no realiza o intenta sustraerse de manera directa el celular de la víctima, éste iba manejando la motocicleta ayudando a fugarse a su compañero Jesus Duque, y que además el mismo fue encontrado también en el lugar donde huyo esto es a unos 80 metros del lugar de los hechos, es decir en la Via a La Delicia; por otro lado el lugar de los hechos si existen y lo ha determinado de manera precisa el Sargento Ángel Caiza Sigcha, describiendo dos escenas: “…ESCENA UNO.- Calles Manuel Encalada Mora y René Meneses Campos, domicilio de la víctima.- SEGUNDA ESCENA.- Escena abierta: Vía a la Delicia…”, así como además el mismo perito  reconoció las evidencias fiscas esto es “el teléfono celular marca Samsung color plomo, modelo GT-19505”, con ello queda demostrado tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de las personas acusadas Jesus duque y Jose Gonzalez, habiendo fiscalía con las pruebas practicadas en el juicio destruido su presunción de inocencia.- NOVENO: El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El Art. 76, numeral 2 de la Constitución señala: Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Refiriéndose a este principio de inocencia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, dentro del caso Guillermo José Maqueda contra la República de Argentina, informe N.° 12/96, caso 11.245, manifestó que: "este principio construye una presunción favor del acusado de un delito, según el cual éste es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia firme. El contenido de la presunción de inocencia exige que, la sentencia de condena y, por ende, la aplicación de una pena, sólo puede estar fundada en la certeza del tribunal que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado..., conforme las normas internacionales, el acusado debe ser considerado inocente hasta que se pruebe su culpabilidad".  Esta garantía es propia de un Estado de derecho forma parte del sistema de enjuiciamiento que tenemos, es decir, del sistema acusatorio, sistema dentro del cual la carga de la prueba recae sobre el estado (Fiscalía), ente que debe demostrar los hechos acusados, así como la participación en los mismos por parte de los imputados. En el presente caso, Fiscalía ha podido destruir el principio constitucional de inocencia del procesado, pues con la prueba presentada, esto es, con los informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento y avalúo de evidencias e informe Preliminar Investigativo, se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción; y con los testimonio de los agentes aprehensores, quienes de manera concordante y unívocos señalan que el día de los hechos pasaron por el lugar y vieron una aglomeración de personas, un taxi y varias motocicletas que seguían con dirección vía a la delicia a dos ciudadanos que huían en un motocicleta y que minutos antes habían intentado robar un celular a una menor de edad, en ese persecución los ciudadanos se pierden estabilidad o se caen en una cuneta y es donde al adentrarse los servidores policiales en la maleza encontraron a Jesús Duque Angulo esto es en la vía a la Delicia, así como a José Enrique Gonzalez Zambrano se lo localizó también en la maleza a unos 80 metros aproximadamente de donde aprehendieron al primero de los nombrados, por ello los procesados encuadran su conducta al tipo penal del artículo 189 inciso 2 del COIP, en concordancia con el artículo 39 ibidem, pues el delito no se consumó por cuanto el padre de la menor observo los hecho y dio persecución a los acusados de manera inmediata.- DECIMO.- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, con las pruebas actuadas dentro de la presente causa, que han sido analizados ut supra han logrado vulnerar el principio constitucional de inocencia que tienen todas las personas, en este caso los procesados Jesus Duque Angulo y Jose Gonzalez Zambrano, quienes incurren en la conducta penalmente relevante, esto es de autor directo y coautor del delito de tentativa de robo; Por los antecedentes expuestos,  el Suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, declara la responsabilidad penal al procesado y acusado JESUS DUQUE ANGULO de nacionalidad venezolana, portador de la cédula número 15121339, de 37 años de edad, estado civil soltero, culpable  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme dispone el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal antes señalado; a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad sección varones de la ciudad de Guayaquil; asi también, se declara la RESPONSABILIDAD PENAL del ciudadano JOSE ENRIQUE GONZALEZ ZAMBRANO, de nacionalidad venezolana, portador de la cédula número 26815751, de 20 años de edad, estado civil soltero, del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de COAUTOR conforme dispone el Art. 42 numeral 3 del mismo cuerpo legal antes señalado; a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que debe cumplir en el centro de Privación de Libertad sección varones de la ciudad de Guayaquil; Como mecanismo de reparación por daños causados, conforme el articulo 77 y 78 del COIP se ordena indemnizar con Un salario básico unificado del trabajador en general por parte de cada uno de los sentenciados a la víctima de iniciales TYVM, además la restitución del teléfono que consta como evidencia y se ordena también tratamiento psicológica en el hospital básico del cantón, hasta que las victimas puedan superar el rauma ocasionado con esta infracción; De conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno de los sentenciados, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyos comprobantes se deben adjuntar al proceso para los fines pertinentes.- El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes de  esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Alberto Otto Alvarado García, Secretario de este Despacho.- NOTIFÍQUESE. 