09284-2013-0882 (antes 09151-2013-10417)..-
VISTOS.- La presente causa llega a conocimiento del suscrito Juzgador, mediante sorteo de ley con número de causa 10417-2013, para luego atento a la resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, que suprimió la Unidad Judicial de contravenciones de Guayaquil y creó, entre otras, la Unidad Judicial Penal sur, una vez hecho el resorteo correspondió al actual número 09284-2013-0882.- Como Juez titular avoqué conocimiento de la delación presentada en sala de sorteos el 28 de agosto del 2013 por el ciudadano italiano MAURO OLIVIERI en contra del señor MARUCIO PINO TINAJERO  por la presunta infracción tipificada en el artículo 607 numeral 6 del Código Penal.- Una vez realizada las audiencias de juzgamiento y reinstalación de la misma, siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la ley penal atento al artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución 104-2013, emitida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- ANTECEDENTES FACTICOS: A Fojas cuatro (04), vuelta y cinco (05) consta la denuncia presentada por el ciudadano italiano MAURO OLIVIERI en contra del ciudadano ecuatoriano MAURICIO JOFFRE PINO TINAJERO, delación, que entre otras cosas, señala que con el denunciado suscribió un contrato de arrendamiento de su vivienda con piscina y muebles ubicada en Urbanización lago de capeira MZ-3, Villa 47, que el 25 llegó de Italia para arreglar asuntos personales y el 28 de julio se puso en contacto con el inquilino comunicándole que le cancela los valores de arrendamiento, que necesitaba hacer inventario de los muebles que dejó en la vivienda y por ser su deseo venir a radicarse en Guayaquil necesitaba que desocupe la vivienda, que el señor Mauricio Joffre Pino tinajero tiene la mal sana intención de desocupar la vivienda en estos días de fines d emes y que justamente cae fin de semana para que no podamos hacer el inventario de los muebles y enseres pues no sabemos si a lo mejor se lleve también los muebles de mi propiedad ni del dinero de arriendo que no ha pagado desde el año 2010, que solicita al Juez se le haga conocer al denunciado Mauricio Joffre Pino tinajero que no puede abandonar la vivienda sin antes haberse realizado el inventario de los muebles y enseres dejados en la vivienda por el suscrito propietario Mauro Olivieri al momento de haberle alquilado  la referida vivienda Mediante Acta de entrega Recepción, muebles que debe ser verificados se encuentran en el mismo perfecto estado de uso en el que se los entregó asi como los artículos de ferretería y dos compresores eléctricos…., asi como andamios y 800 tablones de madera especial de 28 cm de ancho x 4 mts de largo y 4 cms de espesor asi como todos los demás muebles, implementos y máquinas profesionales que se encuentran en el listado realizado con mi puño y letra al momento de la entrega de la vivienda al inquilino Mauricio Pino tinajero, el cual se adjunta a la presente denuncia.- CUARTO: DESPACHO CRONOLOGICO DE LA CAUSA.- A fojas nueve (09) consta providencia de Juez temporal abogado JOAQUIN CAÑARTE CANTOS, de fecha 4 de septiembre del 2013, las 16h39, por la cual acepta a trámite la causa, dispone citar al accionado MAURICIO PINO TINAJERO y señala para el 16 de septiembre del 2013, las 08h30.- A fojas catorce (14) comparece el denunciado MAURICIO PINO TINAJERO y señala casilla para notificaciones y autoriza a su defensor.- A fojas dieciocho (18) consta razón del citador JOSE VICENTE AVILA ROMERO de fecha 14 de septiembre del 013, las 09h21, de haber citado al accionado.- A fojas veinticinco (25) el suscrito juzgador mediante decreto de fecha 16 de septiembre del 2013, las 12h26, fija fecha audiencia para el 20 de septiembre del 2013, las 11h00.- A fojas veintinueve (29) consta razón de actuaria del despacho de fecha 20 de septiembre del 2013, haberse instalado la audiencia y a pedido de las partes suspendido para practicar inspección judicial y otras diligencias.- A fojas treinta (30) mediante decreto de fecha 20 de septiembre del 2013, las 15h16, se fijò para el 30 de septiembre del 2013, la inspección judicial al domicilio ubicado en urbanización Lago de capeira manzana 3 villa 47, solicitado por las partes procesales en audiencia del 20 de septiembre del 2013.- A fojas treinta y tres (33) consta oficio remitido al administrador de Lago de Capeira solicitando información requerida por accionado en audiencia del 20 de septiembre del 2013.- A fojas treinta y cuatro (34) consta razón de resorteo de fecha 28 de septiembre del 2013,  correspondiendo al nuevo número 09284-2013-0882.- A fojas cuarenta y dos (42)  a cuarenta y cuatro (44) y vuelta consta acta de inspección judicial, diligencia  a la cual acudieron el accionante MAURO OLIVIERI y su defensora abogada TERESITA ALAVA ALAVA, el accionado representado por el señor abogado JORGE LUIS BARCIA PIGUAVE,  y  la presencia de la señora YULI MORALES GILCE.- A fojas cuarenta y cinco (45) consta decreto de fecha 08 de octubre del 2013, las 17h54 que fija reinstalación de audiencia para el 16 de octubre del 2013, las 14h30.- a fojas cincuenta (50) consta decreto de fecha 14 de octubre del 2013, las 12h10, por el cual a pedido del accionado se llama a rendir testimonio a YULI MORALES GILCE, el 16 de octubre del 2013, las 14h30.- QUINTO: GARANTIAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- En el presente proceso se ha cumplido con los derechos de protección establecidos en el artículo 76 de la Constitución de la República, asi como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEXTO: PRUEBA: El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal.- 6.1.- En audiencia de fecha 20 de septiembre del 2013, las 11h00, con la presencia del accionante MAURO OLIVIERI con cédula de identidad de extranjero 0930861547 acompañado y su defensora la abogada TERESITA ALAVA ALAVA registro profesional 2537 del Colegio de abogados del Guayas; y, el accionado representado por el señor doctor JORGE LUIS BARCIA PIGUAVE, quien presentó escritura de Poder Especial y procuración judicial otorgada a su favor por el señor MAURICIO JOFFRE PINO TINAJERO, documento que por principio de contradicción fue puesto a consideración del accionante quien a través de su defensora no hizo objeción alguna.- Al contestar la denuncia el accionado a través del Apoderado y procurador Judicial doctor JORGE BARCIA PIGUAVE contestó la delación y manifestó: Comparezco a nombre de MAURICIO PINO TINAJERO, el denunciante señala que mi defendido se le quiere apropiar de bienes que fueron dejados a su cargo mediante el contrato de arriendo firmado en el año 2010, el señor Olivieri registro el contrato de arriendo el 18 de agosto del 2013 en Juzgado 4 de Inquilinato, mi defendido desocupó la villa y puso en conocimiento de la Jueza que llevaba el trámite de desahucio. El 3 de septiembre del 2013 mi cliente pasó por la villa que alquilaba y observó que esta tenía cadenas y candados, asi mismo el 3 de septiembre del 2013, le entregó a la YULI MORALES GILCE mediante acta de entrega la villa que desocupó y los bienes muebles que le habían encargado en el contrato de arriendo firmado en el año 2010. Respecto a la denuncia la impugnamos y no es verdad que pretenda quedarse con algún bien pues todos estos fueron entregados a la señora YULI MORALES Madre del hijo del accionante.- 6.1.2.- Concedida la palabra al accionante a través de su defensora la abogada TERESITA ALAVA manifestó: Señor Juez impugno lo dicho por el accionado, ya que jamás hemos dicho que el señor MAURICIO PINO TINAJERO quiera apropiarse de la vivienda de mi defendido.- En la etapa de pruebas el accionante anuncia las siguientes: Escritura de compraventa del bien inmueble propiedad de mi defendido, pago de impuestos, certificado del registrador de la propiedad, pago impuesto predial al día, pago del servicio básico de agua que el señor PINO TINAJERO no lo hizo, contrato de arriendo donde se detallan todos los bienes muebles dejados a cargo del accionado, cinco fotos y escritos presentados por el accionado ante el Juez de Inquilinato. Pido a su autoridad disponga día y hora para que se realice inspección judicial a la vivienda de mi defendido donde podrá comprobar que el bien se encuentra ocupado por la señora YULI MORALES y faltan bienes entregados por el accionante al accionado.- 6.1.3.- Concedida la palabra al accionado manifestó:  Impugno por irrelevante las pruebas que anuncia la accionante como son escrituras de compraventa a favor de MAURO OLIVIERI, asi como el pago de impuestos prediales, pago de agua, las fotos que no tiene fecha, respecto al contrato de arriendo que presenta no hay duda es el mismo que nosotros tenemos y anunciamos. Anuncio como pruebas el contrato de arriendo suscrito entre MAURO OLIVIERI y MAURICIO TINAJERO, el acta de entrega recepción suscrita entre MAURICIO PINO TINAJERO y YULI MORALES GILCE el 3 de septiembre del 2013 y notariada firmas el 13 de septiembre del 2013, con fecha 6 de septiembre del 2013, la señora MORALES GILCE presenta ante el administrador de Lago de Capeira y le dice que está ocupando la villa ubicada en manzana 3 villa 47 donde vivía mi defendido por lo que pido se remita atento oficio a dicha urbanización para que remita copia certificada de tal oficio y certifique además si mi defendido se encuentra residiendo en dicha urbanización. Anexo en siete originales y copias  pagos de arriendo, adjunto factura de pago de copias notariadas número 00341, adjunto un recibo sin valor entregado al señor JOFFRE  HOLGUIN por arreglo jardín y pintura empleada en cuidado de la vivienda de MAURO OLIVIERI, adjunto un poder especial 631-2011 celebrado en Génova Italia el 01 de agosto del 2011 a favor de PINO TINAJERO otorgado por MAURO OLIVIERI, adjunto en copias simples documentos de aduana y mail. Como lo ha pedido la parte accionante pedimos también se señale día y hora para inspección judicial a la vivienda del señor MAURO OLIVIERI donde se encontrará todos los bienes detallados en el contrato de arriendo y en el acta entrega recepción. Anuncio como testigo a la señora YULI NATIVIDAD MORALES GILCE con domicilio en kilómetro 23 de la vía a Daule, urbanización Lago de capeira en manzana 3 villa 47, asi como pido el testimonio del señor abogado JUAN TITO VASQUEZ PEREZ con lugar a citar en Ilanes 503 y primera de Urdesa Central.- La audiencia a pedido de las partes procesales se suspendió para realizar inspección judicial y ordenar otras diligencias solicitadas.- 6.2.- En la reinstalación de audiencia el 16 de octubre del 2013, las 14h30, luego de verificar la presencia de las partes procesales habiendo comparecido el señor MAURO OLIVIERI con sus defensores los señores abogada TERESITA ALAVA ALAVA con registro profesional 2537 del Colegio de Abogados del Guayas y el abogado EDWIN SNATIAGO SANCHEZ LLIVICURA con registro profesional 09-2010-712 del Foro de Abogados, y una vez que el Secretario pone en manos del Juez un escrito con anexos ingresado el 15 de octubre del 2013, remitido por el señor administrador de propietarios de inmuebles de Lago de Capeira, quien en respuesta a orden mediante oficio del Juez remite y adjunta en copia certificada de comunicación recibida de la señora YULI NATIVIDAD MORALES GILCE  asi como certifica que el señor MAURICIO PINO TINAJERO es residente de dicha urbanización, escrito y comunicación que el Juez puso a disposición de las partes procesales a efectos de que hagan uso del documento en esta audiencia.- 6.2.1.- Concedida la palabra al accionante quien a través de su defensores manifestó: Impugno lo manifestado por el abogado del accionado en la audiencia anterior por ser contradictorio entre lo dicho las pruebas y escrito presentado por el accionado en trámite desahucio 363-2013 en Juzgado Segundo de Inquilinato de Guayaquil, muchas pruebas anunciadas por el accionado en su contestación a la denuncia  nada tienen que ver en este caso y Juzgado que es sobre un posible hecho de que el señor MAURICIO PINO TINAJERO según los guardias de seguridad de la urbanización Lago de Capeira había sacado bienes muebles de la vivienda de mi cliente MAURO OLIVIERI, bienes que le habían sido encargados en el año 2010 y asi consta en el contrato de arriendo  adjunto al proceso, por lo que para resguardar esos bienes se presentó la denuncia y antes de ello por tres ocasiones se acudió a la casa a requerirle la vivienda al señor MAURICIO PINTO TINAJERO quien dijo que solo entregaba la casa ante un depositario judicial para luego botarnos de la casa. Por eso acudimos a la justicia, la prueba de la parte denunciada no tiene asidero, el señor MAURICIO PINO con fecha 03 de septiembre del 2013 presenta un escrito en el Juzgado de Inquilinato indicando que la señora YULI NATIVIDAD MORALES GILCE le insiste en pedirle la casa y dijo que estaba presto a constituirse donde la autoridad señala para firmar el acta entrega de la casa y los bienes  con el depositario judicial que se designe ya que el señor Olivieri al parecer tiene juicio pendiente de alimentos con la señora MORALES GILCE, y que se le hace imposible entregarle a dicha señora la vivienda y los bienes muebles.  Luego, con fecha 06 de septiembre del 2013 el señor MAURICIO PINO presenta otro escrito dentro del mismo trámite de desahucio y dice es el caso señora Juez que sorpresivamente el día de ayer jueves 5 de septiembre del 2013 la señora YULI MORALES ha procedido a romper seguridades del inmueble que alquilé al señora OLIVIERI y en cuyo interior aún se encuentran materiales eléctricos y accesorios que dejó bajo mis custodia. En el numeral 2 del mismo escrito señala que solicita se cite a la señora YULI MORALES para que rinda su versión respecto a lo que he manifestado ya que en la actualidad al haberlo desocupado ella arbitrariamente ha procedido a tomar posesión del bien. El señor abogado Procurador Judicial del accionado ha presentado como anuncio de pruebas un acta entrega recepción suscrita entre el señor MAURICIO PINO y la señora YULI MORALES GILCE de fecha 3 de septiembre del 2013, lo cual contradice pues ese mismo día a la Jueza de Inquilinato le decía  que se le hacía imposible entregar la casa y los bienes muebles a dicha señora y resulta que el mismo día se los entrega, por lo que podemos pensar que se trata de un contubernio entre estas dos personas. En la inspección judicial ordenada por su autoridad y realizada el 30d e septiembre del 2013 a la vivienda propiedad de mi cliente en lago de Capeira, se pudo constatar que por no estar el proceso muchos bienes no se pudieron verificar respecto a lo detallado en el contrato de arriendo y otros muchos bienes estaban dañados u oxidados y el accionado debió cuidarlos,  además de que los tablones detallados en el contrato de arriendo que eran de una madera especial  de cuatro metros de largo y que se usan para construir puentes al realizarse la inspección judicial solo se encontró tablones podridos y el abogado defensor del señor MAURICIO PINO presentó el acta entrega recepción suscrita entre el accionado y la señora YULI MORALES y lo que ha hecho es copiar el detalle de los bienes que consta en el contrato de arriendo pero en la inspección faltaron bienes. Me permito entregar copia certificada del trámite de desahucio 363-2013 realizado en el Juzgado segundo de Inquilinato de Guayaquil como prueba y allí se encuentran adjuntos los escritos a los que hice referencia. Reproduzco a mi favor la prueba anunciada y presentada en la audiencia que quedó suspendida entre ellas la escritura de compraventa del bien inmueble hecho a favor de mi cliente MAURO OLIVIERI único propietario del bien, impugno  la escritura presentada por el accionado y que fuera hecha en la notaria 15 de la notaria abogada GRACE ALMEIDA ya que no tiene valor alguno porque consta una razón en la cual se señala que dicha escritura no se pudo terminar porque faltaron documentos y pago de impuestos municipales por lo que dicha escritura no tiene valor, reproduzco a mi favor el certificado del registrador de la propiedad de Guayaquil donde consta mi cliente como único propietario de la casa en Lago de Capeira, en cuanto a recibos de pago de jardinería, pintura depósitos en banco que ha presentado el accionado tales documentos los impugno por no tener nada que ver con esta causa pues no es la propiedad dela casa que se discute pues su propietario mi cliente MAURO OLIVIERI una vez que el señor MAURICIO PINO abandonó la casa procedió no a entrar a la casa pero si a ponerle en la entrada cadena y candados  para salvaguardar sus bienes muebles que se encontraban en el interior  para que nadie ose entrar en el interior tal como asi consta en las fotos que presenté. Hasta el 4 de septiembre del 2013 el señor MAURICIO PINO me llamó y dijo haber consignado las llaves de la vivienda en el Juzgado de Inquilinato cosa que nunca ocurrió. Respecto a mi prueba testimonial no ha podido acudir mi único testigo por haber sufrido un accidente de tránsito.  Mis pruebas específicas son las que he presentado y todas las pruebas anunciadas por el accionado las impugno por no tener anda que ver con este caso. 6.2.2.-  En su réplica y practica de pruebas el accionado manifestó: Estoy preocupado por lo expuesto por la abogada del accionante, impugno la prueba de copias de juzgado de inquilinato por no ser pertinente al caso, ese expediente de inquilinato ya ha sido archivado y no viene al caso, en cuanto a las escrituras de venta a favor del señor OLIVIERI y la otra ante la notario GRACE ALMEIDA ambas no tienen nada que ver con el caso presente, yo aplaudo la inspección judicial realizada bajo su mando señor Juez ya que se pudo constatar que todos los bienes y otros más que no constaban detallados en el contrato de arriendo han sido encontrados en la casa del accionante y están en poder de la señora YULI MORALES, todos quienes acudimos a la diligencia fuimos testigos de que el noventa nueve como nueve por ciento de los bienes reclamados se encontraron en dicha casa y en los lugares donde se dijo que estaban, es fácil comparar el detalle de bienes del texto del acta de inspección judicial con el contrato de arriendo y el acta de entrega recepción  lo cual demuestra que mi cliente nunca tuvo intención de llevarse ni un tornillo de dicha casa bienes que se evidenció estaban oxidados por el paso del tiempo y no se puede pensar que mi defendido debía darles mantenimiento,  como prueba testimonial anunciada en la audiencia anterior he traído ante su autoridad a la señora YULI NATIVIDAD MORALES GILCE quien estuvo presente en la inspección judicial, están en posesión de la casa y de los bienes muebles reclamados  y es la única persona que puede dar esclarecer  este caso.- SEPTIMO DECLARACION TESTIMONIAL.- En reinstalación de audiencia del 16 de octubre del 2013, las 14h30, en etapa de prueba, impugnada por el accionante la prueba testimonial presentada por el accionado, el suscrito juzgador rechaza el pedido de exclusión y da paso al testimonio para lo cual juramentó por Dios a  YULI NATIVIDAD MORALES GILCE con cédula de ciudadanía 0917167744, quien luego de dar sus generales de ley pasa a ser interrogada por el accionado en los siguientes términos: Desde cuándo conoce al señor MAURO OLIVIERI?, respuesta: Desde el año 1999; pregunta: En qué fecha viajó a Italia?, respuesta: Viajé en el año 1999, conocí  a MAURO OLIVIERI en el año 1999, tuve un hijo con él, y regresé a Guayaquil en el año 2008, viaje en que trajimos el menaje de casa entre ellos los que dejó en custodia al señor MAURICIO PINO TINAJERO; pregunta: Diga la testigo si mantiene algún tipo de juicio con el señor MAURO OLIVIERI?, respuesta: Si 3 juicios uno que es por la  disputa de la casa, otro de alimentos porque no le pasa nada a nuestro hijo y un tercero que me ha planteado por paternidad; pregunta: Diga la testigo desde cuándo conoce a MAURICIO PINO?, respuesta: Lo conocí cuando MAURO OLIVIERI le alquiló la casa creo eso fue en el 2010; pregunta: Diga si entregó las llaves al señor MAURICIO PINO?, respuesta: Si de la caja fuerte de la villa que el señor MAURO OLIVIERI le autorizó al señor MAURICIO PINO que se las entregue; pregunta: Diga la testigo si gran parte de los bienes que se revisaron en la inspección judicial el pasado 30 de septiembre del 2013 Usted los había visto en alguna oportunidad?, respuesta: Sí.- No habiendo más preguntas, el Juez concede la palabra al accionante para las repreguntas quien a través de su defensora pregunta: Cuántas veces viajó Usted de Italia a Guayaquil ?, respuesta: Yo residía en Italia y viajé algunas veces; pregunta: Cuántas veces?, respuesta: Debía revisar mi pasaporte; pregunta: Cuándo Usted conoció al señor MAURICIO PINO?, respuesta: Cuando MAURO OLIVIERI le alquiló la casa; pregunta: Cuántas veces ingresó a la casa?, respuesta: Cuando la alquiló no ingresé más; pregunta: Con qué autorización entregó Usted las llaves?, respuesta: Con la autorización que le hizo el señor MAURO OLIVIERI al  señor MAURICIO PINO a quien le dijo que yo tenía las llaves de la caja fuerte; pregunta: Respecto al juicio de alimentos con el señor MAURO OLIVIERI que tiene que ver el señor MAURICIO PINO?, respuesta: Nada pues el padre de mi hijo es el señor MAURO OLIVIERI; pregunta: Ha vuelto a ver al señor MAURICIO PINO?, respuesta: Como vivimos en la misma urbanización nos vemos ocasionalmente nada más; pregunta: Usted firmó el acta de entrega recepción de los viernes muebles que le entregó el señor MAURICIO PINO?, respuesta: Si la firmé; pregunta: Está casada con el señor MAURO OLIVIERI?, respuesta: Conviví nueve años con él tuve un hijo con él y la casa es mía; pregunta: Usted firmó documentos de la traída del menaje de casa?, respuesta: Cuando vino ese menaje yo ya estaba en Guayaquil; pregunta: Usted  firmó el envío del menaje?, respuesta: En Italia no porque MAURO OLIVIERI lo embarcó yo estaba en Guayaquil y lo recibí el menaje y firmé los documentos. El accionante no hace más preguntas.- Ante el pedido de aclaración del Juez, la testigo responde: pregunta: Quién embarcó el menaje de casa?, respuesta: Lo embarcó en Italia MAURO OLIVIERI y lo recibimos juntos en Guayaquil en aduanas, el agente aduanero hizo los trámites pero recuerdo que sí firmé documentos; pregunta: Esa declaración incluía todos los bienes y materiales de ferretería?, respuesta: Sí pero no vinieron 800 tablones y no sé la cantidad pero era algo que él había hecho una declaración pero no fue una declaración aduanera completa o sea no era real de cada bien o tablón que vino en el contenedor. La parte accionante pide oportunidad para una repregunta: pregunta: Usted firmó contrato de arriendo con el señor MAURICIO PÍNO?, respuesta: No.- la parte accionada pide palabra  para preguntar: Alguna vez tuvo en sus manos el contrato de arriendo que firmaron MAURO OLIVIERI y MAURICIO PINO  y conoció que en uno de esos párrafos estaba su nombre?, respuesta: No.- La parte accionante hace repregunta: Especifique en dónde suscribieron el Acta de entrega recepción?, respuesta: En la casa.- El Juez pide aclaración a la testigo si alguna vez cobró arriendo de esa casa, respuesta: No pero alguna vez el señor MAURICIO PINO hizo un depósito a mi cuenta por pago arriendo por instrucción del señor MAURO OLIVIERI.- OCTAVO:   ALEGATO DE LAS PARTES:-  8.1.-Se concede la palabra al accionante quien a través del abogado EDWIN SANTIAGO SANCHEZ LLIVICURA dice: Hemos escuchado argumentos que tratan de desviar la atención al asunto que tratamos aquí, el señor MAURO OLIVIERI alquiló la casa a MAURICIO PINO y como custodio de los bienes que estaban dentro de la casa debió responder por ellos, al no pagar el arriendo el señor MAURO OLIVIERI ya se regresaba al Ecuador y solicitó en desahucio le desocupen la casa y el señor MAURICIO PINO se inventó una figura con nexo causal con la señora YULI MORALES y le entrega a ella sin consentimiento del señor MAURO OLIVIERI el bien inmueble y los objetos que estaban dentro de la casa sin que ella estuviera autorizada para recibir la casa lo cual es la razón de la presente denuncia, el señor MAURICIO PINO indicó en Inquilinato que habían violentado las puertas en contradicción a lo dicho hoy por la testigo, MAURICIO PÍNO debió entregar la casa a MAURO OLIVIERI no a YULI MORALES, quien en su testimonio dice que el acta entrega la firmó en la casa y no ante el notario por lo que dicha prueba no tiene sustento legal e ineficacia probatoria conforme lo dispuesto en artículo 80 del Código Procesal Penal, la testigo ha confirmado en su declaración que si vinieron los tablones pero en la inspección judicial no había ni uno, cualquier persona puede reunirse en un parque y firmar un contrato, el juicio de paternidad aún no tiene resultado por lo que la testigo no puede atribuirse propiedad y ha dicho que no ha firmado contrato de arriendo con el señor MAURICIO PINO por lo que conforme los artículos 4,5,6,15, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial amparo mi pedido respecto a la causa en que el señor MAURICIO PINO TINAJERO ha incurrido en la infracción determinada en el artículo 607 numeral 6 del Código Penal, los bienes traídos de Italia y revisados en inspección judicial faltan los tablones, invoco el artículo 11 de la Constitución de la República sobre el ejercicio de derechos y su aplicación ante cualquier funcionario administrativo o judicial, mi cliente reclama que el señor MAURICIO PINO quien firmó el contrato de arriendo y se hizo custodio de los bienes que estaban en la casa era a él a quien debía devolvérselo pero no lo ha hecho por lo que ha incumplido el contrato, está comprobado la contravención del artículo 607 numeral 6 del Código Penal, la testigo cometió perjurio al decir que había venido en el 2008 y luego dijo que constantemente viajó de Italia a Ecuador y viceversa, pedimos se considere las pruebas actuadas en el proceso y solo pedimos lo señalado en la denuncia.- En la réplica el accionante a través de su defensor  dice: Mi colega se contradice la testigo dijo que el acta la firmaron en la casa y no en la notaria y el notario no dio fe de que dichos bienes existieran, respecto al asunto inquilinato era un trámite par desahucio y terminado se archivó, hay un concurso y asociación ilícita entre MAURICIO PINO y YULI MORALES y se ha violentado el domicilio de mi cliente, en el supuesto caso de que su autoridad decida abrir termino de prueba pido que se oficie al señor notario para que certifique respecto al acta entrega recepción de bienes.-8.2.-  Se concede la palabra al accionado quien dice: He escuchado que el abogado del accionante pide dejar sin valor el acta entrega recepción de bienes pero ha olvidado la ley notarial pues la testigo dijo que el documento lo firmaron en la casa y el artículo 18 de la ley notarial habla del reconocimiento de firmas y rubricas y los notarios da fe de actos y contratos, seguramente ellos debieron haber concurrido al notario y pidieron se reconozca sus firmas del acto ante el notario por lo que impugno el alegato del actor y pido se siga considerando esta acta entrega y que fueron comprobada su existencia en la inspección judicial, solicito que se tenga en cuenta el detalle del menaje de casa y que la testigo dijo que el contenedor lo embarcó el señor MAURO OLIVIERI y que lo recibieron  juntos en Ecuador, no importa si la testigo entró y salió una o más veces al Ecuador, la testigo sostuvo que no estaba segura cuantos tablones vinieron y además dijo que el señor MAURO OLIVIERI ponía cosas irreales en su declaración por ello la señora YULI MORALES era la testigo que podía decir la verdad de lo ocurrido como así lo ha hecho, respecto a MAURICIO PINO entregó la casa y los bienes mediante acta entrega a la señora YULI MORALES , la inspección judicial fue la diligencia en la cual se comprobó que los bienes muebles no se habían movido y el señor MAURO OLIVIERI no quiso ir a verificar si estaban todos los tablones diciendo que allí podían haber culebras, todo el detalle de bienes hecho en el contrato de arriendo fueron verificados en la inspección judicial, lo felicito a Usted Señor Juez por la forma en que Usted llevó la audiencia y la inspección judicial y el acta entrega impugnada por el accionante no dice ante el señor Notario que se realizó sino que se reconocieron las firmas que estaban en el documento ante el notario.- En la réplica el accionado a través de su Procurador Judicial dice:  Parece que el abogado del accionante se confunde respecto al reconocimiento de firmas del acta entrega recepción pero no alegaré más y dijo a su sano criterio su decisión.- El Juez niega el pedido del accionante por haberse cumplido todas las etapas de este juicio.- NOVENO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS.- Las audiencias de fecha 20 de septiembre del 2013, las 11h00 y su reinstalación de fecha 16 de octubre del 2013, las 14h30, se celebraron conforme lo dispuesto en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; en el cual señala que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Al respecto, atento al Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procesamiento Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procesamiento Penal.- Atento a la garantía constitucional de presunción de inocencia del accionado, negada como consta en el proceso  (fojas 14)  la imputación hecha por el accionante lo cual fue ratificado en audiencia de fechas 20 de septiembre del 2013 y 16 de octubre del 2013, correspondía al accionante demostrar la verdad de su delación.- Al respecto, de las pruebas aportadas por las partes se considera: 9.1.- En su denuncia, el accionante imputa al accionado  que en el contrato de arriendo suscrito con el  accionado le encargó bienes muebles que constan detallados en el documento y entre ellos ochocientos (800) tablones de madera especial de 28 cm de ancho x 4 metros de largo y 4 cms de espesor. En audiencias de juzgamiento el accionante como prueba a su favor ratificó su denuncia; presentó copia del contrato de arriendo suscrito entre el accionante y el accionado; presentó copias certificadas de trámite de desahucio realizado en Juzgado segundo de Inquilinato de Guayaquil con número 363-2013, en el cual hace constar que el accionado presentó ante dicha autoridad judicial escrito solicitando fecha para entregar el inmueble y los bienes muebles, sin embargo el mismo día el denunciado firmó un acta entrega recepción del inmueble y los muebles  con la señora YULI MORALES GILCE; que el señor MAURO OLIVIERI alquiló la casa a MAURICIO PINO y como custodio de los bienes que estaban dentro de la casa debió responder por ellos, al no pagar el arriendo el señor MAURO OLIVIERI ya se regresaba al Ecuador y solicitó en desahucio le desocupen la casa y el señor MAURICIO PINO se inventó una figura con nexo causal con la señora YULI MORALES y le entrega a ella sin consentimiento del señor MAURO OLIVIERI el bien inmueble y los objetos que estaban dentro de la casa sin que ella estuviera autorizada para recibir la casa lo cual es la razón de la presente denuncia; que el señor MAURICIO PINO indicó en Inquilinato que habían violentado las puertas en contradicción a lo dicho por la testigo; que en la inspección judicial se evidenció que faltaban bienes, que otros se encontraban dañados u oxidados y que de los ochocientos tablones de madera especial solo se encontró tablones podridos; que cuando el señor Mauricio Pino Tinajero abandonó la casa su defendido MAURO OLIVIERI procedió no a entrar a la casa pero si a ponerle en la entrada cadena y candados para salvaguardar los bienes que estaban en el interior tal como consta de las fotos que presentó como prueba; Impugnó por no tener nada que ver con la causa las pruebas del accionado como son escrito a la Jueza de Inquilinato; manifestó que respecto al acta de entrega recepción suscrita entre el señor MAURICIO PINO y la señora YULI MORALES GILCE se puede pensar que se trató de un contubernio entre dichas personas; que impugna la escritura suscrita ante la notaria Grace Almeida por no haber sido terminada por falta de pago de impuestos y documentos; impugnó los recibos de pagos de jardinería, pintura y otros por no tener nada que ver con la causa; que el acta de entrega recepción no fue suscrita ante notario por tanto no tiene validez; que el accionado ha contravenido lo dispuesto en artículo 607 numeral 6 del Código Penal.- 9.2.- Por su parte, el accionado en las audiencia de juzgamiento impugnó la denuncia en su contra y anunció como prueba  de descargo el acta de entrega recepción suscrita entre Mauricio Pino Tinajero y Yuli Morales Gilce; también solicitó testimonio de Yuli Morales Gilce y ratificó el contrato de arriendo presentado por el accionante. En audiencia de reinstalación impugnó por improcedentes a la causa las copias certificadas del trámite de desahucio 363-2013, la escritura de compraventa del accionante, el pago de predios, el pago de agua, el certificado del Registrador de la Propiedad de Guayaquil, las fotos por no tener fecha; ratificó que en la inspección judicial se encontró no solo los bienes detallados en el contrato de arriendo  sino muchos otros que ni siquiera constan en dicho contrato y que el mismo accionante al momento de verificar los tablones no quiso hacerlo porque dijo que podría haber  culebras; que en el testimonio rendido por la deponente YULI MORALES GILCE ratificó haber firmado el acta de entrega recepción en la casa con el señor MAURICIO PINO TINAJERO y que respecto a la impugnación del documento por parte del accionante de no haber sido celebrado ante Notario, señaló que solo se reconocieron las firmas ante el Notario atento al artículo 18 de la Ley Notarial; que su defendido  nunca tuvo intención de llevarse ni un tornillo.- 9.3.- Con fecha 30 de septiembre del 2013, se realizó la inspección judicial a la vivienda ubicada en urbanización Lago de capeira, manzana 3, villa 47, inmueble propiedad del señor accionante MAURO OLIVIERI, cuyo texto es el siguiente: En la ciudad de Guayaquil , a los treinta  días del mes de Septiembre del dos mil trece , a las once  horas nueve minutos , ante el Señor Juez de Contravenciones Abogado Roberto Calderón Filian y la suscrita secretaria que certifica. Comparece a esta diligencia el denunciante Olivieri Mauro, en compañía de su Abogada patrocinadora Teresita Alava; así como también el Ab. Barcia Piguave Jorge Luis, Procurador Judicial del accionado Mauricio Pino Tinajero. Constituidos en el lugar, ubicado en la Urbanización Lago de Capeira, kilómetro 23, vía Daule, manzana tres, villa cuarenta y siete.  Siendo el día y hora señalada para la práctica de la diligencia,  ingresando  al  lugar a la casa de una sola planta  y con el propósito, de constatar los objetos que se encontraban en el interior de dicho inmueble, previo a comenzar con la diligencia de inspección, el juez pone a disposición de las partes el acta de entrega de recepción que entregó el señor Mauricio Joffre Pino Tinajero. Luego de ello, el juez pregunta a la señora Yuli Natividad Morales Gilse: ¿De todos los  bienes, los que estamos viendo, que es lo que el señor Tinajero le dejó? Ella responde: no, solo son determinadas cosas. Juez: ¿Ud. ha agregado algo? Ella responde: he agregado casi el 90% de las cosas. Juez: cuéntenos, ¿qué es lo que usted ha agregado? ella responde: todos los muebles que están en la sala, que se encuentran en la sala, a excepción de un mueble y aquellas  botellas de vino que ya estaban aquí, el resto de todos los adornos yo lo agregué. Juez: cuéntenos: que es lo que el señor de lo que está en esta acta le ha entregado. ¿Se encuentra en algún cuarto todo esto? Ella responde: no, esto está en varias partes de la casa. Juez: muéstreme lo que el señor dejo. Ella indica mostrando lo siguiente: 2 compresores, así mismo hay unos fierros (andamios) y  ciertas cosas pequeñas, incluyendo una escalera de metal pequeña. Hay una máquina de escribir, un demoledor. Una cajita roja y una aspiradora pequeña manifestando que son de ella. Así mismo avanzando se encuentra un mueble armario con una puerta (con espejo) también antiguo de madera, el mismo que manifiesta que es de ella. Una mesita muy antigua hecha de madera de nogal nacional, una Espada de Toledo que también es de él. Una bayoneta de la última guerra mundial, pero el indica 2. Una espada japonesa. Dos grandes cintas de película, un cuadro, 3 molinillos de café, una plancha antigua de carbón, una bayoneta tripunta de la época napoleónica. Unas llaves antiguas (no están detalladas, pero son de él). Las cosas que no son de relevancia se las deja ahí. Avanzan, y ven una mesita antigua. Una maleta y unas botas son de él. Así mismo se logra verificar unas planchas antiguas, 3 molinillos de café (el manifiesta que eran 12), 1 caja de los mejores vinos italianos. Avanzan por la casa, y verifican si hay las 6 botellas de vino, y si están. Encuentran una maquina eléctrica, así mismo se encuentra: una mesa, dos sillas, Una caja fuerte empotrada  en la pared, un escritorio con cajones la base de cristal y de madera de nogal del país, una mesa oval muy grande, un librero con vitrinas y base cerrada con 4 puertas cerradas de madera de nogal, unos cuadros de ella, un mueble muy antiguo armadía de ¨Lego Douglas Pic Pain” Oscuro. Avanzando fuera de la casa, se encuentra una maquina eléctrica profesional muy grande con cuchillas de amantina, la misma que se encuentra atrás, una  hormigonera eléctrica con un saco, manguera para regar jardín, podadora (estaba adentro donde estaba el martillo eléctrico) tubulares de todas las medidas, una cinta de nylon que no es de él, los tablones indicando el señor Mauro Olivieri que no están, que él tenía 800, y ya no hay nada, encontramos así mismo 3 carretillas, 1 fierro.  Una vez realizada la inspección ha dicho inmueble junto con los bienes muebles en su interior. En este estado interviene la Abogada de la parte denunciante, la misma que manifiesta: señor juez en esta inspección nos hemos dado cuenta que el acta de entrega de recepción del inquilino Mauricio Joffre Pino Tinajero lo ha hecho  a una persona extraña, que no es la arrendadora del inmueble, ha encontrado no todas las cosas que constan en el contrato de arrendamiento que firmo el señor Mauro Olivieri Belilacqua con el señor Mauricio Joffre Pino Tinajero. Por lo tanto impugno esa acta de entrega de recepción de bienes muebles que ha hecho el señor Mauricio Pino a la señora Yuli Natividad Morales Gilse, porque ella no es la arrendadora. En segundo lugar señor juez como usted se ha dado cuenta, faltan muchos objetos de los cuales el señor Mauro Olivieri, ha manifestado que no se encuentran, faltan muchos objetos tanto como herramientas, maquinarias, los tablones que  dice el señor Mauro Olivieri, son especiales y que no se encuentran aquí ninguno; los maderos que se encuentran a un costado de la vivienda son solo encofrados como lo  ha manifestado el señor Olivieri. Luego, dentro de la vivienda no se encuentran algunos objetos, como usted los ha anotado perfectamente; aparte de los documentos que había en la caja fuerte, la misma que se encontraba totalmente abierta. Solicito señor juez, en vista que  usted se ha dado cuenta como se encuentra todo el inmueble, ha visto como está el inmueble destruido, porque el inquilino   ha dejado abandonada la casa, en mal estado, sin haber  considerado que debe haber llamado, comunicado al arrendador, porque existía un contrato y existía también un desahucio presentado en un juzgado de inquilinato, en el cual el manifestó días después de haber abandonado la casa, que había consignado las llaves del inmueble al juzgado de inquilinato, cosa que en realidad es totalmente falso. La señora Yuli Natividad  Morales Gilce, no tiene ningún derecho de estar habitando en este domicilio, vivienda, pues el propietario es el señor Mauro Olivieri. Como a usted le consta de la escritura pública de compraventa del inmueble, del pago de los predios y el certificado del Registro de la Propiedad, por lo que solicito señor juez, que usted disponga que todos los muebles encontrados dentro de la vivienda, sean entregados al señor Mauro Olivieri, ya que a usted le consta que hoy están y mañana no sabemos si desaparezcan, por lo que solicito señor juez la entrega de dichos bienes al señor Mauro Olivieri, para que así proceda a su retiro. El señor juez da uso de la palabra al abogado de la parte accionada, tiene el uso de la palabra el Ab. Barcia Piguave Jorge Luis:  Señor juez, señora secretaria, policías y colegas, realmente la inspección Judicial solicitada , me alegra porque usted ha corroborado lo que en audiencia,  en mi intervención  yo sostuve, la misma que quedó paralizada hasta que continuemos, podemos ver que inclusive habían más objetos de los que constaban en dicho contrato, en donde dicho sea de paso se hablaba de ferretería, y muy generalmente, por eso recuerdo señor juez, que tuve que ir de lo general a lo particular. Ella   sostiene que ahí están los tablones, un martillo, que hay unos aparatos, entonces, que mejor oportunidad. Yo he pedido la inspección para corroborar, para demostrar que el señor Mauricio Pino Tinajero no se ha llevado nada. El resto no es problema, en lo que refiere a  que  la casa es de ella o no.  Por lo demás, quisiera que se aproveche. Quiero dejar en claro que no puede dejar unos accesorios en el patio y pretender que estén   en buen estado; el denunciante  acaba de aceptar que por los años ya no están buenos., por lo que, señor juez, creo que debemos aprovechar el tiempo para a realizar el acta de entrega de recepción. Dejo constancia que el señor Mauricio Pino Tinajero, ha entregado formalmente a la señora  Yuly Natividad Morales Gilce,  porque ella adujo que ella era la propietaria, por lo que se está pidiendo un oficio a todos los administradores de Lago de Capeira; el resto lo solucionan ellos,  por eso he pedido y agradezco la inspección Judicial e insisto casi en su mayoría, un gran porcentaje, un noventa y nueve por ciento está ahí, que en el mismo contrato está un poco generalizado, y hay cosas que él ha manifestado que están pero no están, por lo que significa que mi cliente no ha tenido la mala intención, lo que pasa es que cuando se inicia el juicio, de desahucio es por falta de pago, yo no quiero problema y todavía él  está viviendo aquí. Luego de haber escuchado al abogado de la parte denunciada, se le concede el uso de la palabra a la señora Natividad Morales Gilces, preguntándole si tiene algún inconveniente de que el señor pueda retirar los bienes de los cuales en esta inspección judicial hemos verificado y usted ha reconocido que son propiedad del señor, ella responde: eso lo establecerá mi abogado, porque esta casa está en un juicio donde estoy pidiendo la mitad de lo que  me corresponde. Tengo un hijo con el de 11 años, entonces nos corresponde esta casa. Y eso de que quiera retirar sus cosas lo tendrá que pedir a la autoridad para que mi abogado me diga si está bien que él retire sus cosas. Interviene el señor Juez y pregunta a la señora Natividad Morales lo siguiente: El señor Mauro Olivieri ha manifestado que de su viaje ha traído 800 tablones, y además ha dicho que su hermano lo ayudo a él lo ayudo a colocar los tablones, ¿qué sabe usted de eso? Ella responde: efectivamente sí, mi hermano ayudo a armar todos esos fierros para ubicarlos, y ponerlos en un lugar como el pidió, pero de la cantidad precisa eso no puedo decir, y creo que ni el tampoco, ya que eso vino en un contenedor, el trajo cosas que trajo en el documento, yo no puedo decir que habían tantos, ya que él puso un número por poner para hacer la declaración, todo eso se encuentra en este lado que lo dejó, el señor Mauricio Pino las ha ubicado, para aprovechar este espacio. El juez interviene y le da el uso de la palabra a la Abogada del denunciante, la misma que manifiesta lo siguiente: el asunto del amparo posesorio que ha presentado la señora por el asunto de la casa, debe saber usted señor juez que ese es otro tramite y nada tiene que ver con esta diligencia y en segundo lugar el señor abogado del señor Mauricio Pino no es abogado de la señora, por lo tanto que  mantengan la distancia. En tercer lugar el señor Mauro Olivieri manifiesta que los tablones no son esos, son otros, en cuarto lugar dice la señora que hay un documento que está establecido en la aduana y ese documento el señor Mauro Olivieri me ha manifestado que estaban dentro de la caja fuerte y la caja fuerte como usted ha visto estaba abierta y por lo tanto el documento que es de la aduana que estaba en la caja fuerte tiene que entregarlo, porque el señor abogado el día de la diligencia dijo que tenía el documento aquí en la casa, que estaba aquí, por lo tanto necesitamos ver este documento y que se entreguen todos los documentos que estaban en la caja fuerte porque eso le corresponde, son documentos personales del señor Mauro Olivieri, y en quinto lugar, el hecho que la señora haya tenido una relación con el señor Mauro Olivieri, no  dice establecerse que es cónyuge y que tiene el 50%, porque eso es solamente para los cónyuges, sociedad conyugal el 50% de todos los bienes habidos dentro de la sociedad conyugal; la señora no está casada con el señor Mauro Olivieri, tuvo una relación, mantuvo un hijo, un supuesto hijo porque la señora dijo que no era su hijo, entonces señor juez, impugno lo manifestado por la señora con respecto a la casa; con respecto a los bienes que dice que esos son, y por otro lado señor juez, solicito que los documentos que estaban en la caja fuerte , todos sean entregados  así como los muebles.  Interviene el señor Juez y pregunta a la señora Natividad  Morales de esos documentos, que sabe de esos documentos de aduanas, a lo que ella responde: mire señor juez, el menaje de casa se trajo porque yo soy ecuatoriana y él es italiano y como teníamos una unión de hecho hizo declaraciones y respectivos requerimientos que pedía la aduana para sacar el menaje de casa, el mismo que entró como menaje de casa porque yo soy ecuatoriana. Yo tengo la autoridad también para pedir una copia de esa documentación porque yo tengo copia de toda la documentación de la aduana, porque efectivamente yo también entré en ese hecho, en esa declaración porque incluso mi pasaporte esta sellado con menaje de casa y con el de mi hijo. Entonces, esa documentación la tengo, la documentación de la aduana porque yo la pedí y también tengo derecho a pedirla. En la caja fuerte, cuando el señor Mauricio Pino me la entregó, digamos, el no dejo absolutamente nada, en esta caja fuerte solo él tenía una clave que  yo se la pedí para poder usarla y en la caja fuerte no estaba absolutamente nada de documentos, ahí no había nada, la caja fuerte estaba vacía, incluso la volví a abrir para que vea que la caja fuerte estaba vacía. El señor Juez le pregunta a la señora Natividad Morales: ¿tiene usted algún inconveniente en entregar copias de los documentos de los cuales hace referencia el señor? responde: si, porque esa documentación la pedí para mí. Juez: ¿Usted firmó la declaración o el señor Mauro Olivieri? Responde: ¿declaración de? Juez: De aduana. Responde: eso lo firme yo y eso también el. Juez: bien, entonces necesitamos esas copias notariadas, por favor a través del abogado, si puede el señor abogado hágalas llegar. Juez: bien, ¿hay algún inconveniente? Responde: sobre las copias, yo puedo entregar, puedo consultar con mi abogado si puedo entregarle las copias notariadas. Juez: ¿qué otra cosa quieren agregar? Interviene el Abogado del denunciado indicando: Yo quiero recordarle a la abogada Teresa Álava, de que yo fui muy enfático en cuanto a este documento que apareció  en audiencia y ustedes deben recordarlo, está en copia, y he sostenido que quien nos otorga la copia era ella  para justificar que ella también era parte de esto, sino de loco mi cliente no tiene por qué entregarlo, unos accesorios. Entonces ella nos ha facilitado, lo está corroborando. Esta puesta como un menaje que han hecho, eso lo han manejado. Yo señor juez insisto que debemos aprovechar, porque aquí no ha habido y revisamos el contrato, los tablones en ese número no han existido, está en forma muy general, eso lo dice el contrato de arrendamiento, yo particularmente felicito a la señora Natividad, realmente yo no soy el abogado de ella, así que abogada Álava, no se preocupe que yo nunca he dicho, yo tengo procuración para defender a mi cliente el señor Joffre Mauricio Pino Tinajero. Hasta ahí mi intervención señor juez. Una vez que han hecho uso de la palabra los comparecientes y sus defensores, el juez da por terminada la diligencia, haciéndole conocer a las partes procesales que la respectiva acta les será notificada, así como la reinstalación de la audiencia, con lo que termina la presente diligencia, firmando para constancia, el Señor Juez y secretaria  que certifica.- 9.4.- En el análisis de las pruebas aportadas por las partes se deduce: 1.- Atento a la presunción constitucional de inocencia del accionado y conforme lo estipulado en artículo 5 y 252 del Código Procesal Penal, negada la denuncia era obligación del accionante demostrar la participación del encausado en la infracción imputada esto es la determinada en artículo 607 numeral 6 del Código Penal; 2.- En la inspección judicial realizada el 30 de septiembre del 2013, a la vivienda propiedad del accionante ubicada en urbanización lago de Capeira manzana 3 , villa 47,  se verificó que la casa estaba en poder de la señora YULI MORALES GILCE y que en el interior de dicha vivienda se encontraban en diferentes sectores tanto dentro como fuera de la casa los bienes detallados en el contrato de arriendo suscrito entre el denunciante MAURO OLIVIERI y el denunciado MAURICIO PÍNO TINAJERO. En cuanto a los tablones que en número de ochocientos (800) fue denunciado por el accionante,  pese a encontrarse varios en dicha vivienda los mismos no fueron reconocidos por el accionante alegando que no eran y que además estaban podridos; 3.- En su declaración testimonial bajo juramento YULI NATIVIDAD MORALES GILCE reconoció haber firmado el acta de entrega recepción de muebles con el señor MAURICIO PINO TINAJERO; que  conoció  a MAURO OLIVIERI en el año 1999, que tuvo un hijo con él, que regresó a Guayaquil en el año 2008, que mantiene tres juicios con el señor MAURO OLIVIERI uno  por la  disputa de la casa, otro de alimentos porque no le pasa nada a su hijo y un tercero que le ha planteado por paternidad; que conoció al señora Mauricio Pino Tinajero cuando MAURO OLIVIERI le alquiló la casa en el 2010; que entregó las llaves de la caja fuerte de la casa porque que el señor MAURO OLIVIERI le autorizó al señor MAURICIO PINO; que sí había visto antes los muebles en la inspección judicial realizada el 30 de septiembre del 2013; que residía en Italia y viajó algunas veces, que no sabe cuántas y debía revisar el pasaporte; que cuando Mauro Olivieri alquiló la casa no ingresó más; que entregó las llaves con la autorización que le hizo el señor MAURO OLIVIERI al  señor MAURICIO PINO a quien le dijo que ella tenía las llaves de la caja fuerte; que el señor Mauricio Pino no tiene nada que ver con el juicio de alimentos pues el padre de su hijo es el señor MAURO OLIVIERI; que como vive en la misma urbanización ve ocasionalmente al señor Mauricio Pino; que si firmó el acta entrega recepción de los bienes muebles que le entregó el señor MAURICIO PINO; que convivió nueve años con Mauro Olivieri tuvo un hijo con él y la casa es de ella; que cuando vino el menaje de Italia ya estaba en Guayaquil, que el envío en Italia no lo firmó porque MAURO OLIVIERI lo embarcó que ella estaba en Guayaquil y lo recibió el menaje y firmó los documentos; que el menaje de casa lo embarcó en Italia MAURO OLIVIERI y lo recibieron juntos en Guayaquil en aduanas; que el agente aduanero hizo los trámites pero recuerda que sí firmó documentos; que no vinieron 800 tablones y no sabe la cantidad pero era algo que él había hecho una declaración pero no fue una declaración aduanera completa o sea no era real de cada bien o tablón que vino en el contenedor, que nunca tuvo en sus manos el contrato de arriendo que firmaron MAURO OLIVIERI y MAURICIO PINO;  que el acta de entrega recepción de los muebles lo suscribieron en la casa; que no cobraba arriendo pero alguna vez el señor MAURICIO PINO hizo un depósito a su cuenta por pago arriendo por instrucción del señor MAURO OLIVIERI.- 9.5.- DOCUMENTOS APORTADOS POR LAS PARTES.- En cuanto a los documentos aportados por las partes se considera: 9.5.1.- DOCUMENTOS EXCLUIDOS: Por ser impertinentes, ajenos a la litis, ineficaces e inútiles para esclarecer el hecho denunciado ni demostrar  la verdad procesal, se descartan de análisis los siguientes: A fojas 67 y 68 depósitos bancarios; a fojas 69 copia simple; a fojas 70 original de pago de predios; a fojas 71 a 75 certificado del registrador de la propiedad de Guayaquil; a fojas 86 a 88 fotos; a fojas 89 a 93 copias simples; a fojas 97 a 118 escritura y habilitantes de compraventa inmueble a favor de MAURO OLIVIERI; de fojas 119 a 124 por ser copias simples; de fojas 125 a 152 documentos varios ajenos a la litis; de  fojas 153 a 161 por ser  copias simples; de 175 a 214 copias certificadas de trámite desahucio.- 9.6.-  DOCUMENTOS CONSIDERADOS.- Son tomados en consideración  para resolver la presente causa los siguientes documentos aportados por las partes: De fojas 76 a 80, copia certificada de contrato de arrendamiento de vivienda suscrito entre MAURO OLIVIERI y MAURICIO JOFFRE PINO TINAJERO; de fojas 84 a 85 y vuelta acta entrega recepción de bienes muebles suscrito entre MAURICIO JOFFRE PINO TINAJERO y YULI NATIVIDAD MORALES GILCE.- DECIMO: DECISION.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice: “...para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.-  De conformidad con el principio IN DUBIO PRO REO, locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige que para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, lo cual supone que se lleve a cabo el debate contradictorio de las pruebas conforme al derecho probatorio, y si al final del caso arroja duda, ésta debe resolverse a favor del acusado con la confirmación de su inocencia, pues el derecho penal sustantivo no debe ser utilizado como instrumento de persecución de posibles peligros sociales. Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado y en las contravenciones le corresponde demostrar al denunciante o acusador particular, que son quienes deben desvirtuar la presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia, de lo contrario viene la sentencia condenatoria. El principio in dubio pro reo, es general del derecho y también es un principio para la prueba teniendo, a saber,  dos dimensiones: 1.- Dimensión normativa, esto es la existencia de la norma que impone a los jueces de garantías penales, la obligación de confirmar la inocencia, cuando no se ha podido establecer con certeza la culpabilidad del acusado; y, 2.- Dimensión fáctica, hace referencia al estado individual de duda de los jueces de garantías penales, es decir que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora, prohibiéndose en materia penal la interpretación extensiva, de tal modo que el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley y en los casos de duda deberá interpretarla en el sentido más favorable al procesado, así lo señalan la Constitución de la República, el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal.- De lo expuesto, queda a convencimiento y sin duda del suscrito Juzgador lo siguiente: 10.1.- El contrato de arriendo suscrito entre MAURO OLIVIERI y MAURICIO JOFFRE PINO TINAJERO, en su artículo 8 señala que el arrendatario acepta hacerse cargo de la vivienda desde el 06-11-2010, nombrándose responsable de la misma  y que se compromete a devolver la finca en el mismo estado en la cual la ha recibido, por lo que al entregar los bienes muebles a YULI MORALES GILCE incumplió el contrato debiendo el denunciante recurrir ante la autoridad pertinente para tal efecto por los perjuicios que tal incumplimiento le provoque; 10.2.- Conforme el acta de entrega recepción de fecha 03 de septiembre del 2013, que consta a fojas 84 a 85 del proceso, los bienes muebles entregados por MAURICIO PINO TINAJERO están en poder de la señora YULI NATIVIDAD MORALES GILCE, hecho ratificado por la verificación in situ realizada en la inspección judicial y conforme su declaración testimonial, siendo por tanto quien voluntariamente se ha hecho responsable de los mismos;  10.3.- Respecto a los ochocientos tablones (800) de madera que el accionante señaló en su denuncia y ratificó en audiencia le fueron encargados al accionado, al no constar tal cantidad detallada en el contrato de arriendo, atento al testimonio de la señora YULI MORALES GILCE y no habiendo el accionante demostrado la preexistencia de tales bienes ni que se encontraban en donde afirmó en su denuncia, no siendo posible  determinar la veracidad de tal afirmación y habiendo serias dudas al respecto esta abona en favor del accionado atento al principio indubio pro reo; 10.4.- No se ha demostrado en el proceso que el accionado haya incurrido en la infracción de uso de cosas ajenas tipificada en artículo 607 numeral 6 del Código Penal, pues fue el mismo accionante quien a través de un contrato de arriendo encargó los bienes al denunciado a través de un contrato de arriendo,  y luego el accionado al dejar la casa entregó tales bienes a la ex conviviente del accionante.- Por todo lo expuesto, no habiéndose podido demostrar la culpabilidad conforme a lo dispuesto en artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, atento a los artículos 304-A y 402 ibidem, y el artículo 172 de la Constitución de la República,  en cumplimiento del  artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA desecha la denuncia presentada por MAURO OLIVIERI y  ratifica el estado de inocencia del señor MAURICIO JOFFRE PINO TINAJERO, ecuatoriano, mayor de edad, divorciado, empleado.- No se declara la denuncia como maliciosa ni temeraria.-  Actúe el señor abogado ANTONIO ALVAREZ SANTANA en remplazo de la señora abogada MIRNA ROMERO VERA, en periodo de vacaciones.- Cúmplase lo estipulado en artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-