VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez encargado de esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil y de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa de impugnación contravencional de tránsito. En lo principal, en mérito a la razón actuarial que antecede y no habiendo el señor impugnante KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY, justificado en legal y debida forma su inasistencia a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO, convocada dentro de la presente causa, el suscrito juzgador, una vez que ha sido puesto al despacho el presente proceso contravencional de tránsito “impugnación”, continuando con el trámite correspondiente se considera: A fojas 3 del expediente, comparece el señor impugnante KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY, mediante escrito de fecha 16 de octubre del 2014, mediante el cual impugna la citación parte N° CTE090100063286, de fecha 14 de octubre del 2014, elaborada por el vigilante con código 7802. Admitida al trámite su solicitud, se convocó al compareciente a la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, conforme los lineamientos establecidos en los Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; esta diligencia se debería llevar a efecto el 05 de octubre del 2015; las 09h00, en la Sala 203, de esta Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, advirtiéndole al impugnante que de no comparecer a este acto procesal, se le aplicará lo dispuesto en las Resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nos.: 309-2014 y 023-2015, en cuanto a decretar EL ABANDONO DE LA PRESENTE CAUSA, DISPONIENDO LA  CONDENA EN COSTAS AL IMPUGNANTE (VALOR $70.00), en virtud de lo previsto en los artículos: 1 y 2 de la resolución No. 309-2014 y Art. 1, de la Resolución No. 023-2015, emitidas por el Pleno del CONSEJO DE LA JUDICATURA. Siendo el día y la hora de la audiencia, según consta de la razón actuarial de fecha 05 de octubre del 2015, el impugnante KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY, no compareció a esta diligencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, sin que obre de autos justificación alguna de la inasistencia del impugnante. Encontrándose el presente expediente para resolver el suscrito Juez en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7 literal L, de la CRE., expresa su decisión y para hacerlo considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa contravencional de tránsito, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: 2.1. Los nombres y apellidos del IMPUGNANTE dentro de la presente causa son: KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY, C.I. 0906266986, ecuatoriano, mayor de edad y con domicilio en la ciudad de Guayaquil; TERCERO.- El impugnante KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY, ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, quien no compareció. La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal establece que en lo no previsto en este cuerpo de Ley, se observará lo establecido en el Código de Procedimiento Civil, si fuere compatible con la naturaleza del proceso penal acusatorio; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal: “Art. 652 numeral 8, que determina “La falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes y continuará la audiencia con relación a los presentes”. El Código Orgánico de la Función judicial en el Art 20, establece “Principio De Celeridad.- La administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. Por lo tanto, en todas las materias, una vez iniciado un proceso, las juezas y jueces están obligados a proseguir el trámite dentro de los términos legales, sin esperar petición de parte, salvo los casos en que la ley disponga lo contrario. Estas normas guardan armonía con las disposiciones de la   Constitución de La Republica del Ecuador en su .Art. 169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. QUINTO: Dentro de la tramitación de la presente causa de impugnación contravencional de tránsito se ha garantizado al recurrente, el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos el señor impugnante. Por lo expuesto, bajo los principios constitucionales de concentración, celeridad, economía procesal consagrados en los artículos 168, numeral 6 y 169 Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, y resolución N° 309-2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura en su Art. 1, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de tránsito, de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 DE GUAYAQUIL, RESUELVE DECLARAR EL ABANDONO de la presente causa de impugnación contravencional de tránsito; y, amparado en las normas constitucionales, legales y resolutivas antes mencionadas, ordena EL ARCHIVO DEFINITIVO DE LA PRESENTE CAUSA, de impugnación presentada por KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY. Ofíciese a la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, a fin de que ejecute el cobro y rebaja de puntos de acuerdo a lo establecido en la citación No. CTE090100063286, conforme lo determina el Art. 644 del COIP, en su parte pertinente.- Se condena al impugnante KLÉVER FERNANDO FEIJO PINCAY, al pago de costas procesales, fijándolas en el valor de setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América ($70.oo) los que depositará en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, esto es, de acuerdo a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nro. 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, Art. 1; para su ejecución remítase copias certificadas de las principales piezas procesales a la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura del Guayas, para que proceda a ejecutar el cobro.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, secretario titular de esta Judicatura.-NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, OFÍCIESE Y ARCHÍVESE.