VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, de fecha 28 de agosto del 2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante ENRIQUE ALFONSO HERRERA ALCÍVAR, con código 4847, signado con el número 09-00116401, de fecha 20 de abril del 2015, a las 15h30, en el que manifiesta que el auto de placas GRX6685, de servicio particular del Guayas, conducido por SARCO RODRIGUEZ ANDRES REINALDO, con licencia N° 0921234308  tipo “E” que se encontraba estacionado en el parqueo RIOCENTRO CEIBOS al momento de la contravención se observó que una persona de sexo femenino entablo conversación y abordo el vehículo, motivo por el cual se le procede a detener la marcha en el Av. Del Bombero a la altura de Rio Centro Ceibos, para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba haciendo transporte comercial, sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- SARCO RODRIGUEZ ANDRES REINALDO, comparece manifestando que como conductor del vehículo de placas GRX6685 se allana a la contravención de transito solicitando se ordene el pago de la multa y se autorice la devolución del automotor. La contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a SARCO RODRIGUEZ ANDRES REINALDO a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0921234308  tipo “E” y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GRX6685, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, con asiento en  Guayaquil para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0921234308  tipo “E” del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Intervenga la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-