AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGO
CAUSA 2018-04823
GUAYAQUI, 03 DE JULIO DEL 2019
HORA 09H00
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
FISCAL: MIREYA HOLGUIN RUIZ
VICTIMA: VILLACRESES BOHORQUEZ LELIS ARACELY
AB. ORTIZ MERIZALDE EFREN EUSEBIO
SOSPECHOSO: REINA VILLAMAR CESAR ROGELIO
AB. CARDENAS RAMIREZ JUAN XAVIER
DESARROLLO
 FISCAL MIREYA HOLGUIN RUIZ.- Parte de accidente de tránsito en el sector cooperativa Juan Montalvo una motocicleta marca Suzuki color negro placas ll010k circulaba por las calle 19 y al llegar a la calles sin nombre impacta contra la humanidad Villacreses Rodríguez quien iba a cruzar la calle y resulto con lesiones Leónidas Villacreses Rodríguez quien fue rasado en la ambulancia al Hospital Guayaquil, a fojas 47 del cuade4rno fiscal hasta las fojas 90 consta el informe técnico del vehículo de placas ll010k tipo motocicleta color negro de un avaluó de daños de $30,oo dólares, a fojas 68 y vuelta consta la ampliación medica realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, a fojas 73 a 81 consta el informe técnico investigativo por el departamento de la OIAT elaborado por Moreira Figueroa Fernando y su causa basal el participante 1 no sede el derecho de vía al participante 2, causa concurrente no conduce  a la velocidad permitida por ser sector urbano, fojas 94 a fojas 201 y 300 y 359 se encuentra la historia clínica del hospital Guayaquil sobre el ciudadano Leónidas villacreses Rodríguez y a fojas 365 se encuentra el oficio de conadis con una incapacidad física del 92% a fojas 369 hasta fojas 370 se encuentra la valoración médica por e Dr. Melitón Larreta Espinel quien establece un tiempo de recuperación capacidad permanente, versión de Reina Villamar Cesar al transitar por la cooperativa Juan Montalvo veo a una persona a quien le pitaba constantemente pero no  escuchaba no sé si tenía algún problema auditivo  tuve que hacer una maniobra forzosa y yo nunca lo impacte con la moto, si no con mi cuerpo, fiscalía acusa al señor  por haber adecuado su conducta art 379 primer inciso art 152 numeral 5 del coip, solicita la medida cautelar art. 522 los numerales 1 y 2 dentro de la indagación previa  comparecido y también la medida cautelar art. 549 numerales 3 y 4 sobre la motocicleta y la instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días
MERIZALDE EFREN EUSEBIO. - AB. ORTIZ me allano a todo lo manifestado por la señora fiscal
AB. CARDENAS RAMIREZ JUAN XAVIER. - dentro de la investigación previa se ha observado que a fiscalía no ha observado y no ha sido objetiva y ha violentado el debido proceso, en la versión de mi representado ha dicho que le pito por varias ocasiones y que hacia un adulto mayo solo y e sobrino manifestó que tena problemas auditivos y el conadis tiene una incapacidad física del 92 % un adulto mayor que no debería andar solo, adjunto la documentación de la licencia de conducir,  certificado laboral del señor Cesar Reina Villamar, declaración juramentada del domicilio, se va a demostrar que mi representado n tuvo la culpa y fue in descripción del señor.. por andar solo sin compañía, me opongo a la medida cautelar que ha solicitado la fiscalía
Fiscalía.- la exposición de la defensa técnica no ha demostrado, la retención del vehículo se mantiene,  que se mantengan la medida cautelar que he solicitado de la prohibición de la salida del país, presentaciones periódicas
Ab. Cardenas Juan.- me mantengo con lo solicitado 
RESOLUCION JUEZ.- la fiscalía ha resuelto bajo su responsabilidad la formulación de cargo art. 379 inciso 1 en concordancia art 152 numeral 5 del COIP en esta audiencia se notifica a la defensa particular del señor Cesar Reina Villamar con la formulación de cargo que la formulado la fiscalía, e este momento el señor Cesar Reina Villamar es procesado, la instrucción fiscal tiene una duración de 45 días, las medidas cautelares son necesarias la solicitada por fiscalía no existe ningún impedimento las del art. 522 numerales 1 y 2 art. 549 numeral 4 y se ordena la prohibición de la salida del país, presentaciones periódicas cada 10 días ante a fiscala y que registre a primera presentación se da un término no mayor de 72 horas para que acuda a fiscalía haga su primera presentación  y de ahí se cuenta os 10 días plazo se oficie a la CTE para la enajenación del vehículo de placas ll010k motocicleta a nombre de la progenitora del procesado, las partes quedan notificadas con esta resolución, hasta aquí la diligencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 