UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00666
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25  de abril   del 2015
Hora: 14h06
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  penal    ( Art.393 inc. 1 núm. 4    del COIP)    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Mayra Isabel Mendoza Bravo y José Jacinto Veliz Valdiviezo 
Abogado defensor:    Ab.  Miriam Villavicencio Pàrraga  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular: 
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Rechazamos   e impugnamos el parte policial y lo manifestado por el agente de policía, no hubo agresiones verbales, se trataba de un cumpleaños y vecinos  dijeron que había bulla,  la señora manifiesta que estaban dentro de la casa, no era para que la coja y no sè lo que le haya dicho, el señor que es pareja  de la señora  la defendió,  el policìa la detiene en la puerta de su domicilio.  No era escandalo  sino un cumpleaños, ella como mujer está en su derecho de defenderse, no ha habido agresiones verbales hacia el señor Policìa.   
Cbo. de Policìa  Claudio  Zavala.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  El señor  Josè Veliz dijo que era marino retirado a quien también se le llamo la atención, le indique que no podía protagonizar este tipo de actos,  se alteró  y se quiso sublevar contra nosotros ;  la señora detenida dijo que ningún policía iba a joder en su casa, haciendo caso omiso de los llamados de atención.  La señora indicó que muchos compañeros le conocían, pero  es porque no es la primera vez que se da este tipo de eventos en el lugar, inclusive la señora Comisaria había acudido en el lugar en cierta ocasión.   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor Cabo  de Policía con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho de los ciudadanos que está siendo juzgados  la defensa refiere que se trataba de un cumpleaños  y no de escàndalo,  los detenidos tienen que respetar el  Buen Vivir, que es un derecho Const.   Con estos considerandos,  lo declaro a ustedes  Mayra Isabel Mendoza Bravo y José Jacinto Veliz Valdiviezo,  culpables,  por ende responsables  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 393 inc. 1 núm. 4 del COIP  y los condeno a   30 horas labor comunitaria ,  3 horas diarias,   máximo 15 horas semanales, que deberá cumplir en esta Unidad Judicial   y  al pago  por concepto de multa  del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno de ustedes, asì como, que le den las debidas disculpas  al agente del orden presente.  Dispongo las libertades de los  detenidos. La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-