VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 25 de Abril del 2015, a las 14h06; con presencia de los contraventores Mayra Isabel Mendoza Bravo y José Jacinto Veliz Valdiviezo, asistidos por la Ab. Miriam Villavicencio Párraga; y el agente aprehensor Policía Claudio Zavala y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Por tratarse de una contravención penal flagrante, el presente expediente se lo tramitó bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C05-D-151, elaborado por el Policía Claudio Zavala y Policía Darío Gómez y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se les concedió el uso de la palabra al Agente aprehensor Policía Claudio Zavala, quien manifestó: “…Las circunstancias por la cual se detuvo a los ciudadanos es por cuanto el señor José Veliz dijo que era marino retirado y que él no iba a hacer caso, le indique que no podía protagonizar este tipo de actos tan tarde por la noche,  
por lo que se alteró y se quiso sublevar contra nosotros, mientras que la señora aquí presente nos decía que ningún policía la iba a joder en su casa, haciendo caso omiso de los llamados de atención constantes que les hacíamos. La señora también nos indicó que muchos compañeros la conocían a ella, pero es porque no es la primera vez que se da este tipo de eventos en el lugar, e inclusive que la señora Comisaria había acudido al lugar en cierta ocasión...”. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Miriam Villavicencio Párraga, quien compareció en nombre y representación de Mayra Isabel Mendoza Bravo y José Jacinto Veliz Valdiviezo, quien manifestó: “…Señor Juez como abogada defensora de los ciudadanos aprehendidos rechazamos e impugnamos el parte policial de aprehensión y de lo manifestado por el agente de policía, se debe dejar en claro que no hubo ningún tipo de agresiones verbales, ya que solo se trataba de un cumpleaños,  la señora Mendoza Bravo Mayra me ha indicado que se encontraban dentro de la casa y no en la vía pública, y que incluso el policía la había cogido diciéndole no sé qué cosas, fue por ese motivo que el señor Veliz Valdiviezo José, pareja actual de la señora, se exalto y la defendió, e inclusive el policía haciendo abuso de autoridad procedió a detenerlos en la puerta de su domicilio; por lo que una vez expuesto las circunstancias y no siendo ningún tipo de escándalo sino más bien un cumpleaños, y no habiendo agresiones de ningún tipo hacia el señor Policía, le solicito se le conceda la libertad a mis defendidos...”. SEXTO: Una vez escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor en el cual relata las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; así mismo la de lo expuesto por la abogada defensora al manifestar que  solo se trataba de un cumpleaños y que se encontraban dentro de su domicilio y no en la vía publica, confirmando que efectivamente sus defendidos se encontraban protagonizando algazaras nocturnas, por lo que estarían violando el derecho al buen vivir el cual tiene que ser respetado por tratarse de un derecho constitucional, fuera del marco que hubiera existido o no agresiones verbales hacia los agentes de tránsito, los cuales son los encargados de precautelar el orden público, por lo tanto se comprueba el hecho contravencional que se les atribuye, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal el cual contempla que (será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MAYRA ISABEL MENDOZA BRAVO y JOSÉ JACINTO VELIZ VALDIVIEZO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de (30) horas de labor comunitaria, las cuales las cumplirá en esta Unidad Judicial Penal, por el lapso de tres horas diarias y un máximo de quince horas a la semana; de igual manera se les impone de manera individual el pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Por secretaria se me haga conocer si los hoy sentenciados han cumplido con la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-