EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00180
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Noviembre  de 2019.
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción:	ROBO, Art. 189 inciso segundo COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:				SI ( X )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZON GARCIA JESUS ALBERTO
Abogado defensor: AB. JENNIFFER CORREA CUM, Defensora Pública.
Casilla judicial: jcorrea@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de los procesados BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZON GARCIA JESUS ALBERTO  considera que no existen vicios formales que afecten la validez del presente proceso, solicitando sea declarado valido. La defensa en virtud del Art. 663 que establece que en este tipo de procedimiento se puede llevar a cabo conciliación, por lo que la defensa solicita sea suspendida esta audiencia por una única ocasión para que de esta manera los familiares de GARZON GARCIA JESUS ALBERTO Y  BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL puedan reunir los medios necesarios y la compañía Interagua presente proforma o planilla en la que se p0ueda observar los valores en los que habrían GARZON GARCIA JESUS ALBERTO Y  BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL ocasionado el daño, solicita se señale nueva fecha y hora para que se lleve a cabo la conciliación. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En su primera intervención el Fiscal no observa cuestiones previas o formales que afecten la validez de la presente causa. Como alegato inicial la fiscalía Da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que los agentes policiales indican avanzamos hasta las calles 42ava y la Q a verificar ciudadanos que se estaban sustrayendo las tapas del sistema de alcantarillado, que se encontraba en la acera de la calle, por lo que moradores llaman al Ecu 911 para que se puedan detener a los causantes del daño, dando aviso que dos personas estaban cometiendo este acto ilícito, los agentes llegan de manera inmediata y los sujetos se habrían marchado del lugar, la policía comienza con la persecución ininterrumpida, por lo que una vez en el lugar observamos un grupo de personas los cuales no se identificaron por temor a represalias los mismos que manifestaron según su versión que dos ciudadanos de los cuales uno de ellos vestían camiseta amarilla y el otro camiseta negra quienes habían dañado y posterior se habían sustraído la estructura metálica del sistema de alcantarillado del lugar, luego habían avanzado hasta la calle R, por lo que se coordina un operativo por el sector se logra interceptar a los dos ciudadanos GARZON GARCIA JESUS ALBERTO Y  BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL. Indica el fiscal que para poder sustraerse dicha estructura metálica han destruido la vía publica logrando romper el cemento, por lo que la policía aprehende a estos dos ciudadanos e ingresan mediante cadena de custodia No.  485-P  la evidencia. La fiscalía está en capacidad de probar la teoría del caso en la cual se va a establecer el delito del Art. 189 segundo inciso, con la prueba testimonial , pericial y documental solicitara se imponga la pena por el delito al cual se ha hecho referencia. En cuanto al pedido que hace la defensa no pone objeción alguna.
AB. DANILO VALLEJO CERCADO, ABOGADO DE INTERAGUA, de acuerdo a la suspensión solicitada por la defensa indica que no pone objeción alguna y en las próximas horas hare llegar el presupuesto de los  daños causas, indica para notificaciones casillero judicial No. 4243 y / o correo electrónico dvallejo@interagua.com.ec 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juez es competente en razón de la materia y los grados de la causa venida en grado conforme el juicio 09292-2019-00180, asimismo se han dado las solemnidades sustanciales de rigor por lo que todos los sujetos procesales avizoraron la no existencia de ningún tipo de vicio que llegue a alterar o anular la causa en esencia declarando la misma plena en todas sus partes hasta cuando efectivamente así se viabilizo conforme los presupuestos del artículo 602 y 604 del COIP. De conformidad con el  Art. 640 numeral 6 del COIP, encontrándonos en estado de excepción y constatándose la no comparecencia de prueba y testigos de la Fiscalía, existiendo el  petitorio legal y procedente por parte de la defensa quien ha indicado una posible conciliación, además de que se haga llegar por parte del Abogado de Interagua que se encuentre presente, quien se ha comprometido a tratar valores referentes a tal alcantarilla, por lo que el Juez SUSPENDE la audiencia por una sola ocasión, convocando a la reinstalación de la presente diligencia a través de una providencia que efectivamente hará llegar a cada uno de casillas y correos electrónicos constantes dentro del expediente. Con lo que culmina la audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes Febres Cordero con sede en el Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                          -----------------------------------------				
	   		                             AB. CECILIA JACOME TORO
					              SECRETARIA