Guayaquil, martes 24 de diciembre del 2019, las 16h12, VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, correspondió al suscrito Juez continuar con la sustanciación de la presente causa signada con el N° 09292-2019-00180. Puesto mediante razón actuarial ante este Operador de Justicia el dia de hoy y por ser el estado de la causa y por ser un imperativo constitucional del ejercicio de la jurisdicción en que las resoluciones sean fundamentadas, al suscrito operador de Justicia le corresponde motivarla razonadamente como lo señala el art. 130 numeral 4 del COFJ. ANTECEDENTES: La presente causa, se origina mediante parte de aprehensión N° 2019111302024967214. El mismo que en acápite de circunstancias  se determina: “encontrándonos de servicio como BATALLON No 1, desempeñando funciones asignada por el estado ecuatoriano tal como se manifiesta en los Arts. 163, 158 de la constitución de la república del Ecuador, Art 59, 60, 61 del COESCP y dando cumplimiento a la Orden de Sentencia 2498-D-PORTETE-DMG-P3, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta las calles 42ava., y la Q en el lugar observamos un grupo de personas las cuales no se identificaron por temor a represalias los mismos los mismos que manifestaron según versión que dos ciudadanos de los cuales uno de ellos vestían camiseta amarilla y el otro camiseta negra, los mismos que en primera instancia habían dañado y posterior se habían sustraído la estructura metálica del sistema de alcantarillado del lugar (43AVA. Y la Q), para acto seguido llevarse la estructura avanzado en dirección a la calle por lo que inmediatamente se coordina un operativo por el sector conjuntamente con personal motorizado lograron interceptar a mencionados ciudadanos en las calles 42 y la R donde se observó a los ciudadanos JESUS ALBERTO GARCIA GARZÓN con C.C. 095089056 de 29 años de edad y del Sr. JOHN MAYKOL BENITEZ GAMBOA con C.C. 095574967 de 20 años de edad los cuales estaban cargando la estructura antes mencionada, instantes en que fueron neutralizados por personal motorizado al mando del Sr. Cbos. ALFREDO BARZOLA MAENZA y el Sr. Pol. REINALDO VERA ZUÑA los cuales le realizan registros instantes en que el Sr. JESUS ALBERTO GARCIA GARZÓN procede a adoptar una actitud no cooperadora con los servicios policiales agarrándose de la reja de una vivienda negándose a colaborar con los servidores policiales y mas bien incitando a las persona del lugar los cuales en un determinado momento interfirieron en la labor policial procediendo a grabar con sus teléfonos celulares amedrentando con insultos a los servidores policiales con la finalidad de evitar que dichos ciudadanos sean trasladados ante la autoridad competente, motivo por el cual se procedió hacer USO PROGRESIVO Y DIFERENCIADO DE A FUERZA (haciendo uso del Aerosol Pimienta) dispersando a las personas para inmediato salir del lugar con los ciudadanos antes mencionados antes en mención y los indicios encontrados (estructura metálica) …”. El cual fue elaborado el mismo, con fecha 13 de noviembre del 2019 las 14h38, sobre hecho que aconteció en ese mismo dia a las 09h40. Ingreso mediante el sorteo correspondiente, el dia miércoles 13 de noviembre del 2019, las 16h50 la , constando como anexos copia en b/n de la Valoración Médica practicada en las personas de los Sospechosos Detenidos, Denuncia presentada en la Fiscalía por el ciudadano ICAZA BENITEZ RAÚL ALFONSO, (2) fotocopias a colores de fotografía, Comprobante De Ingreso De Evidencia CAIE  PORTETE. El Fiscal ab. Gregorio Cerezo López, solicitó la celebración de audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en contra de los entonces sospechosos BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO, por el presunto delito de ROBO tipificado en el art. 189 del COIP, atendiendo pedido de la Fiscalía, fue convocada la audiencia antes mencionada a celebrarse el 13 de noviembre del 2019, las 19h30; en la misma, la Fiscalía formuló cargos en contra de BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 095557496-7, estado civil soltero, de 20 años de edad, ocupación Reciclador, domiciliado en el cantón Guayaquil - provincia del Guayas y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 095089805-6, estado civil soltero, de 27 años de edad, ocupación Reciclador, domiciliado en el cantón Guayaquil - provincia del Guayas, por el delito tipificado en el art. 189 segundo Inciso del COIP, esto es, ROBO; solicitando se dicte la prisión en contra de los antes mencionados hoy Procesados; esta Instrucción Fiscal tendría una duración de diez (10) días; siendo asi, el Juez que actúo en esta, aceptó la petición del Fiscal y ordeno la prisión en contra de BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO, convocó a los Sujetos Procesales para el dia 25 de noviembre del 2019 las 18h00¸ como fecha en que tendría lugar la Audiencia mediante procedimiento de JUICIO DIRECTO. Instalada la misma, proceden a intervenir las partes, solicitando la Defensa Técnica de los Procesados, se suspenda la Audiencia de Juicio, el Fiscal no se opone a la petición de la misma, el Juez acoge pedido; convocando mediante providencia la reinstalación de la misma para el día  02 de diciembre del 2019 las 09h30, en que tendría lugar la reinstalación de la Audiencia de Juicio Directo, la misma que no se llevó a efecto por encontrarse en trámite el cambio administrativo del señor Juez actuante dentro de la presente causa, tal como consta de la razón sentada por la Actuaria del despacho.- Con fecha 04 de diciembre del presente año 2019, las 11h36, el suscrito juzgador, mediante Auto, señala para el día 09 de diciembre del 2019, a las 17h00, la realización de la Audiencia de Juzgamiento, mediante Procedimiento de Juicio directo.-Encontrándose en esa fecha, el Suscrito Juez, dispone que la Actuaria del Despacho, constate la comparecencia de las Partes Intervinientes; habiéndose cumplido con lo dispuesto, se constata la no comparecencia del Abogado de los procesados, la abogada Jennifer Correa Cun, de la Defensoría Pública, tal como consta de la Razón Actuarial, por lo que la misma se declaró fallida.- se señala nueva fecha para la realización de la Audiencia y se fija para el día Lunes 16 de diciembre del 2019, a las 10h00.- Encontrándose en esa fecha, el Suscrito Juez, dispone que la Actuaria del Despacho, constate la comparecencia de las Partes Intervinientes, habiéndose cumplido con lo dispuesto se procede a la instalación de la Audiencia de Juicio convocada. Proceden a intervenir las partes. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Que el suscrito Abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero, de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal. Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador. COMPETENCIA. - De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.  SEGUNDO:  De la revisión del proceso se constata que con fecha 25 de noviembre del 2019 las 17h00 se instaló la audiencia de juzgamiento mediante el Procedimiento Directo en contra de los ya señalados Procesados, con la intervención del Juez que me antecedió en el conocimiento de esta causa Penal, el juez Ab. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO, la misma que fue suspendida a pedido de los Abogados de los Procesados. Y, considerando lo señalado en el art, 5 numeral 17 del COIP, que trata del “principio de inmediación” que establece: “…la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales, y, deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal”, en consecuencia, se declara la “NULIDAD” de la Audiencia de Juzgamiento mediante procedimiento de Juicio Directo. TERCERO:   VALIDEZ PROCESAL.  - En la audiencia de Juico Directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- CUARTO: ALEGATO DE APERTURA: 4.1 El Fiscal pone a conocimiento que ha tenido un acercamiento con la defensa y sus patrocinados con el fin que estos se sometan a un procedimiento Abreviado, la pena que hemos llegado de acuerdo es de 12 meses tomándose en consideración el art 636 del COIP y sírvase declarar la admisibilidad de dicho proceso, de acuerdo con la denuncia presentada por el señor ICAZA BENÍTEZ RAUL ALFONSO y el Parte Policial, expongo los siguientes hechos: “en la calle 42 y la Q se observó que dos ciudadanos se estaban sustrayendo las tapas del sistema de alcantarillado por lo que una vez en el lugar observamos grupo de personas los cuales no se identificaron por temor a las represalias los mismos que manifiestan según su versión que dos ciudadanos de los cuales uno de ellos vestían amarilla y el otro camiseta negra lo mismo que en primera instancia  habían dañado y posterior se habían sustraído la estructura metálica del sistema de alcantarillado de lugar 43 y la Q, para acto seguido llevarse dicha estructura avanzando en dirección a la calle R”,  por lo que inmediatamente, se coordinó un operativo por el sector conjuntamente con personal motorizado logrando interceptar a los mencionados ciudadanos en la calle 42 y R, y por lo tanto el día de hoy Fiscalía acusa GARZON GARCIA JESUS ALBERTO y BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL por haber adecuado su conducta al tipo penal de ROBO establecido en el ART 189 INC. 2 del COIP y solicito que se les imponga la pena de 12 meses de pena privativa de libertad y se le imponga la respectiva multa establecida en el art 70 y como reparación integral un salario básico el cual deberán pagar los procesados a la compañía INTERAGUA. 4.2. La Defensa indica que previa entrevista con sus representados GARZON GARCIA JESUS ALBERTO y BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL los mismo han decidido SOMETERSE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, considerando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 635 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. 4.3. Por su parte los procesados GARZON GARCIA JESUS ALBERTO y BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL indican que están dispuesto a someterse al procedimiento abreviado que ha sido debidamente asesorado y conoce que el mismo conlleva una pena ACEPTANDO su participación en el delito cometido. QUINTO: Efectivamente la audiencia ha iniciado con un juicio directo, en este momento la fiscalía ha conversado con la defensa y los procesados los cuales solicitan se lleve este caso mediante un procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el art.635 del COIP, por lo que solicito dar paso a este procedimiento especial. Habiendo las Partes Procesales llegado a un Acuerdo en la pena, que es de DOCE (12) MESES de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez, admitió tramitar en Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-. SEXTO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.  SEPTIMO: El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el Procedimiento Abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado a los Procesados, es el que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que ES DE TRES A CINCO AÑOS DE PRISION.- Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del Procedimiento Abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los  procesados quienes se afirman y ratifican  tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los  procesados se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial, los mismos se  ratificaron, de viva voz, ante el suscrito Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el Procedimiento Abreviado. Este Operador de Justicia por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que señala el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que. - El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5.- En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.” El Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las Juezas y Jueces  sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que. - Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a Juezas y Jueces, y los otros Operadores de Justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las Juezas y Jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO, no ha violentado sus derechos constitucionales, conforme se desprende del extracto de audiencia del dia 16 de diciembre del 2019 las 10h00, constante del proceso. - OCTAVO: El Procedimiento Abreviado se fundamenta en el siguiente marco jurídico: a) La Constitución de la República en su primer artículo señala con claridad que, el Ecuador, es un estado constitucional de derechos y justicia, definición sobre la cual se construye un conjunto de principios como la seguridad jurídica que es condición básica para que un Estado pueda tener paz social y estabilidad política, condiciones que a su vez favorecen su desarrollo, convirtiéndose en un principio fundamental del Estado de Derecho, que se traduce en el aval que éste ofrece a toda persona, de que serán respetados sus derechos consagrados en la Constitución y en las leyes.- b) Sobre esta, concreción jurídica, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia N°  021-10-SEP-CC en el caso No. 0585-09-EP, de 11 de mayo de 2010 ha señalado que: “…El acceso a la justicia es parte de la seguridad jurídica prevista en nuestra Constitución en su artículo 82, y que es la certeza de contar con normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, sin embargo este principio no se agota en las meras formas pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico…”.- c) Ergo, el derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, principio que se halla consagrado en la Constitución de la República, en el artículo 76, numeral 2, disposición según la cual no se puede considerar como culpable a una persona a quien se le atribuya un hecho punible, hasta que el Estado por medio de sus órganos jurisdiccionales, no pronuncie una sentencia penal firme que declare su culpabilidad y lo someta a una pena.- d) Dentro de este orden de ideas se debe enfatizar que, la Constitución de la República busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir [sumak kawsay], siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su artículo 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos que también los ha recogido el Código Orgánico Integral Penal, siendo estos con carácter ordinario el conocido como conciliación y el especial de procedimiento abreviado. Por ello, que las garantías constitucionales buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional.- e).- Visto de esta forma, varios tratadistas como Luigi Ferrajoli, Eugenio Raúl Zaffaroni, Gustavo Zagrevelsky, Enrico Ferro, Luis Jiménez de Asúa, Ernesto Albán Gómez, Alfredo Etcheverry entre otros, coinciden en sus postulados al señalar que, dentro de este garantismo, al derecho penal se lo conceptúa como de “ultima ratio” que opera cuando han fracasado los otros sectores del derecho en la solución de conflictos de intereses en lucha, y es ahí donde precisamente se pone en movimiento el “ius puniendi” con todo su conjunto persecutorio por parte del Estado y que éste ha sido conferido a los órganos judiciales.- f) Dentro de esta línea argumentativa, encontramos que el principio de mínima intervención penal debe tener el carácter de última ratio, en el que, el derecho penal debe accionarse únicamente en los casos considerados como graves, de ahí su carácter de fragmentario; es decir que, el derecho penal ha de ser el último recurso a utilizar a falta de otros menos lesivos. Por ello que, el sistema procesal está concebido como un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán principios como el de simplificación, celeridad y economía procesal en garantía del principio de probidad, que se traduce en que la Función Judicial tiene como misión sustancial el conservar y recuperar la paz social.- g) Ahora, en relación al procedimiento abreviado es necesario señalar que éste tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia, y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador busca con este procedimiento es rapidez y eficiencia, de ahí que tiene su fundamento sustancial en la aceptación que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al procesado de que el fiscal tenga que solicitarle al juez juzgador la imposición de una pena mínima del delito imputable. O sea, que ante la confesión que le proporciona el acusado por la comisión de un delito [admisión del hecho fáctico], el fiscal a cambio le garantiza que el tribunal de juicio le impondrá solo la pena solicitada por la fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. - h) Con esta forma de juicio el procesado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, sino que, sabe de antemano y tiene la certeza sobre qué pena se le va aplicar, siendo en todo caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público.- i) El procedimiento abreviado tiene mucha similitud con el “plea bargaining” de los Estados Unidos de Norteamérica, o más conocido como proceso de negociación, el cual consiste en las concesiones que el fiscal realiza a cambio de obtener la admisión de culpabilidad del imputado, ambos modelos buscan que el imputado admita su responsabilidad y en cambio el fiscal le solicita al juzgador la pena mínima o la acusación se hace por un hecho más leve o presenta menor cantidad de hechos, similitud que no es lo mismo que igualdad al procedimiento abreviado, pero que en definitiva tiene su origen en este sistema anglosajón.- j) Finalmente, en el ejercicio de la potestad punitiva del Estado, el legislador tiene la facultad de tipificar todas aquellas conductas que, de acuerdo con una política criminal preestablecida, considere nocivas y señalar la correspondiente sanción a que se hacen acreedores quienes en ella incurran, frente a lo cual, la Corte Constitucional [Gaceta Constitucional N° 2, pág. 15, de fecha 19 de marzo del 2013] a fin de garantizar el buen vivir, ha señalado que: “…la sociedad requiere de una convivencia civilizada en donde las personas mutuamente respeten sus derechos a fin de que exista de manera permanente, continua una convivencia social plenamente armónica y en paz; sin embargo no todas las personas asumen el compromiso social de esta convivencia y con sus actos irrumpen la armonía en estos casos cuando las personas traspasan el ámbito de la legalidad cometiendo de esta forma infracciones…”. - NOVENO: Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensora de los procesados BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de DOCE (12)  meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de TRES (03) a CINCO (05) AÑO  de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito, se le impone, una pena de DOCE (12)  MESES de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En audiencia se ha instruido en términos sencillos a la Persona Procesada por parte de este Juzgador, que con la aplicación del Procedimiento Abreviado, se le está limitando su derecho a: I) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; II) Su derecho a presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; III) Su derecho a presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; IV) Su derecho a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material.- V) Su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado, esto en virtud de la Resolución Interpretativa número 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia.- DECIMO: Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los Procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido detallado en el acápite de circunstancias, así como de las cadena de custodia de los bienes recuperados y que se encuentran en las bodegas de la Policía Nacional, mediante comprobante de ingreso de evidencias; y, la propia aceptación de la participación de los procesados BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO,. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez de la Unidad Judicial Penal  con Competencia en Delitos Flagrantes, con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el segundo inciso   del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 095557496-7, estado civil soltero, de 20 años de edad, ocupación Reciclador, domiciliado en el cantón Guayaquil - provincia del Guayas y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 095089805-6, estado civil soltero, de 27 años de edad, ocupación Reciclador, domiciliado en el cantón Guayaquil - provincia del Guayas, RESPONSABLES en calidad de AUTORES DIRECTO del delito de ROBO  delito que tipifica y reprime el art. Art.189, inc. 2do., en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal A, del COIP, sentenciándolos a la pena sugerida por la Fiscalía esto es, de DOCE ( 12 ) MESES de prisión;  Y, al pago de la MULTA DE TRES ( 3 ) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, En aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral cinco del artículo 70 ibídem, la multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad,  esta multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura una vez que se ejecutoríe esta sentencia. - Los Sentenciados, en mérito de lo establecido a los arts. 77 y 78.3 en relación a la Reparación Integral, solicitado por la fiscalía, quedan condenados al  pago de UNO (01) SALARIO BÁSICO UNIFICADOD EL TRABAJADOR EN GENERAL. 8.1 Oficiar al Registro de la Propiedad de GAD Municipal del cantón Guayaquil, para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener los hoy Sentenciados BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO. 8.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. 8.3 De ejecutoriarse la sentencia condenatoria, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena y demás temas respecto a   BENITEZ GAMBOA JOHN MAYKOL y GARZÓN GARCÍA JESÚS ALBERTO remítase copia certificada de la sentencia con la respectiva razón de ejecutoría y del documento que acredite la fecha desde cuándo se encuentra privado de su libertad  por esta causa a la Oficina de Sorteos de la Función Judicial de esta Unidad Judicial, para que mediante sorteo radiquen la competencia en uno de los señores Jueces o Juezas de Garantías Penitenciarias que integran las Unidades Judiciales Penales del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas.  Ejecutoriada esta Sentencia, dese cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. Notifíquese conforme lo señala el art. 86 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP así como lo dispuesto en el art. 68 del COGEP- Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, en calidad de Secretaria este Despacho. - Léase, publíquese y notifíquese.

 