VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900121693, suscrito por el vigilante 4153 Julio Rolando Ruiz Rodríguez; de fecha 22 de Agosto del 2015, a las 18h00.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor LOPEZ OLAYA JESUS RAFAEL, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor Público; el vigilante 4153 Julio Rolando Ruiz Rodríguez, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor LOPEZ OLAYA JESUS RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0940590102, CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 4153 Julio Rolando Ruiz Rodríguez quien manifiesta ¨que la motocicleta Marca: Thunder, con chasis No. LWPPCK3A8F7155613, conducida por el señor LOPEZ OLAYA JESUS RAFAEL,  con  cedula de ciudadanía No. 0940590102, el mismo que circulaba por la calle 7 de Noviembre y calle Rocafuerte sentido oeste-este este fue detenida la marcha de su vehículo por parte del operativo de la Policía Nacional, con la CTE, al solicitarle la documentación respectiva manifestó que no posee licencia de conducir por tal motivo se lo traslado en la camioneta X-385, al mando del Cabo Mendoza hasta la Unidad de Control de Transito de Naranjal donde se verifico en la base de datos (CTE) Indicando que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando Aprehendido a ordenes de la Autoridad competente. La motocicleta Marca: Thunder, con chasis No. LWPPCK3A8F7155613, fue trasladada hasta los patios del CRV de San Antonio donde quedo RETENIDA…”; por su parte el presunto contraventor manifiesta: que él ya estaba en  su casa descansando cuando lo llamo su jefe del trabajo pidiéndole unas llaves de una bodega del trabajo, la cual se había traído por equivocación por lo que cogió la moto para irla a dejar rápido a su trabajo porque necesitaban la llave para sacar unas maquinarias de la bodega.-……, por su parte su abogado defensor manifiesta “señor juez mi defendido, salió por emergencia ya que tenía que ir a dejar unas llaves al trabajo que el jefe de él le solicito señor juez  solicito se aplique la pena menos rigurosa y se ordene la libertad de su defendido …”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor LOPEZ OLAYA JESUS RAFAEL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0940590102, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Transito del Cantón Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.