VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  el Parte de aprehensión de vehículo No. 09-00120039, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “ en circunstancias en que el automóvil  de placas GGP-0708, marca Chevrolet, particular del Guayas, que se encontraba abandonado en la autopista Narcisa de Jesús, a la altura del 4to. Retorno en sentido Pascuales, Terminal terrestre, carril derecho, el vehículo, fue trasladado por la grúa No. 08 de la Compañía Sevi-grua, hasta el centro de retención vehicular CRV, del Norte, de conformidad a lo establecido en el Art. 171 del reglamento de Tránsito, emitiendo el parte correspondiente…”; Habiéndose convocado a la audiencia oral y pública, para el día 20 de Agosto del 2015, las 15h00, mediante providencia del 11 de agosto del 2015, y, de la razón del actuario del despacho, se dispone: Incorpórese al expediente el  escrito y anexos presentado por Valeria Mayanza Paucar, de fecha 27 de julio del 2015, a las 15h38, en calidad de propietaria del vehículo de las siguientes características, MARCA: CHEVROLET, MODELO MONZA, COLOR GRIS,  PLACAS: GGP-0708, y el escrito presentado el 21 de Agosto del 2015, a las 9h27, mediante el cual se allana al Parte de aprehensión de vehículo. y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legalmente posesionada mediante acción de personal No 1652-NTH- NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el consejo de la Judicatura y de conformidad con las competencias otorgadas por la resolución No 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 402 y siguientes del Código orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: Obra de autos el escrito en que se allana al parte de vehículo aprehendido, ocurrido el 21 de agosto del 2015, a las 9h26, tipificada en el artículo 390 # 8 del Codigo Organico integral Penal que dice: Contravención de tránsito de quinta clase.- Sera sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: # 8 La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente  previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deja abandonado en la vía pública”;.  b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00120039, elaborado por el Agente de Tránsito: Edison Fernando Escobar Llanos, código Nº 6954.- CUARTO: En virtud del escrito presentado  en el que se allana; por lo que no existe oposición a lo actuado por el Agente de tránsito, que deba resolverse y por cuanto este, no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los Agentes de Tránsito. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Fabiola del Rocio Vega Carvajal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VALERIA ESTEFANIA MAYANZA PAUCAR, en su calidad de propietaria del vehículo retenido, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 390 # 8 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de quince por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución. Téngase en consideración el correo electrónico y la casilla judicial No. 3257 y el correo electrónico wpesantes01gmail.com que señala para sus notificaciones; y, la autorización que le concede al Abogado que suscribe el escrito presentado ante esta judicatura. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Abg. Julián Restrepo, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 