VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los señores SUBTENIENTE DE POLICÍA JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ,  CBOP. DE POLICÍA JUAN CARLOS PAZMIÑO MORÁN, CBOP. WASHINGTON SANCHEZ FALCONES, Y OTROS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos LOPEZ CASTRO JULIO CESAR, VITERI LÓPEZ ALEX WILLIAM Y SANCHEZ COELLO CARLOS ELADIO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome como JC Atarazana por disposición verbal de mi Mayor Marcelo Castillo, Jefe de Operaciones del Distrito Modelo, nos trasladamos conjuntamente con las unidades motorizadas del GOM, del Distrito Modelo, en colaboración al señor Intendente de Policía de nombres Ab. Rafael Guerra Torres, Comisario de Policía del Distrito Nueve de Octubre Ab. Rogniz Tenorio, con el fin de realizar un operativo móvil de libadores en la vía pública y en locales de expendio de bebidas alcohólicas, los mismos que al notar nuestra presencia trataron de evadir el control policial reaccionando de manera violenta hacia el personal policial, por lo cual fue necesario el uso facultativo de la fuerza, haciendo uso del agente químico, por lo que el señor Intendente ordenó que se les ingrese al bus para que de igual manera sean puesto a órdenes de la autoridad competente a los señores Lopez Castro Julio Cesar, Viteri López Alex William y Sanchez Coello Carlos Eladio, no sin antes darle a conocer sus derechos constituciones establecidos en el Art.77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido fueron trasladasos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia del Guayas, en donde se les saco los respectivos certificados médicos, con el registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, posterior se los trasladó  a la Unidad Judicial Penal Florida Norte en donde se les puso a orden de la autoridad competente, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de primera clase, por escándalo público, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los señores Agentes de Policía JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ, los ciudadanos detenidos LOPEZ CASTRO JULIO CESAR, VITERI LÓPEZ ALEX WILLIAM Y SANCHEZ COELLO CARLOS ELADIO, acompañados del Abogado Luis Banchón Quinde, de la Defensoría Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,  en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Subteniente de Policía JUAN PABLO DEL POZO SANCHEZ, quien en lo principal manifiesta: Me ratifico en el parte de aprehensión, el 13 de septiembre del 2015, me encontraba conjuntamente con otros compañeros realizando un operativo dispuesto por el señor Intendente, esto es, control de la personas que se encuentran ingiriendo bebidas alcohólicas en la vía públicas así como su expendio y consumo en lugares clandestinos, y al momento de encontrarnos  en las calles 12 ava.  y Sucre, nos acercamos donde se encontraban los señores aquí presente ya que ellos se encontraban tomando bebidas alcohólicas y al requerirles que se retiren comenzaron a proferirnos insultos, a uno de mis compañeros le golpearon, por lo que utilizamos el gas pimienta para neutralizarlos, pero seguían faltándonos el respeto, creando incidentes en la vía pública, comenzaron a llegar más ciudadanos al sitio creando el caos y el desorden, razón por la cual el señor Intendente dispuso que sean subidos al bus y puestos a ordenes de la autoridad competente.   Abg. Defensoría Pública: Manifiesta: Previo a mi intervención solicito que se escuche a mis defendidos. Intervención del ciudadano Lopez Castro Julio Cesar, quien manifiesta lo siguiente: Señorita jueza los señores policía me pegaron y nos llevaron detenido e incluso nos echaron gas pimienta. Intervención del ciudadano Viteri López Alex William, quien manifiesta lo siguiente: Señorita jueza la policía llegaron de manera abrupta, nos treparon y nos echaron gas pimienta, eso fue de frente de mi casa. Intervención del ciudadano Sanchez Coello Carlos Eladio, quien manifestó lo siguiente: Señorita Jueza los policías llegaron y nunca nos pidieron la documentación y nos han agredido ellos e incluso con gas pimienta. Intervención del Abg. Defensor: Señora jueza, usted ha escuchado a mis defendidos,  esto no carece de veracidad y más aún por la versión de mi defendido, la policía habla de operativo, que la prensa pero no hay ni una sola botella que le hayan encontrado en poder de mis defendidos y una vez que se ha demostrado lo manifestado solicito que se ratifique el estado de inocencia.  CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los hoy detenidos LOPEZ CASTRO JULIO CESAR, VITERI LÓPEZ ALEX WILLIAM Y SANCHEZ COELLO CARLOS ELADIO, en el cometimiento de la contravención de primera clase, el Parte de Aprehensión, las declaraciones de los  señores agentes de policía quienes identifican a los hoy detenidos como las personas que se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas y al momento que la Policía les ha solicitado que se retiren a sus domicilios por estar consumiendo bebidas alcohólicas han protagonizado escándalo en la vía pública conjuntamente con su familiares y amigos, creando el desorden en el sector, interfiriendo en la tranquilidad y buen vivir de otros ciudadanos. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LOPEZ CASTRO JULIO CESAR, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 093130812-6, de 25 años de edad, de profesión mecánico, VITERI LOPEZ ALEX WILLIAM, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919215368, de 30 años de edad, de profesión mecánico, y SANCHEZ COELLO CARLOS ELADIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917044588, de 37 años de edad, de profesión mensajero, culpables en calidad de autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se los condena a DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto  en el Art. 70 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-