EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-03169

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 de junio de 2017

Hora de Inicio/instalación:

08H40

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JÁCOME ARISTEGA
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


	BERRUZ FERNANDEZ LELIA SUSANA	

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL
	AB. JOSE ERMINIO GALARZA 
DEFENSOR PÚBLICO
	
5616
investigación@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI ( X )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Comparezco a esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, realizo esta defensa técnica del señor VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL, manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.
	
Su señoría debo manifestar que es verdad lo manifestado por el señor fiscal esto es de que mi defendido desea someterse al procedimiento abreviado, al mismo que le he explicado de manera clara los beneficios y las consecuencias del mismo por lo que solicito así se lo declare. 

Me allano a lo manifestado por el señor fiscal, pongo documentación a la vista de que mi defendido es una persona que no ha tenido ningún tipo de problema anteriormente, además tiene una hija menor de edad, al momento de resolver pido a su autoridad se tome en cuenta dicha documentación.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI ( X )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa.  

La fiscalía antes de continuar con el curso de esta audiencia debe informarle, que el procesado desea someterse a un procedimiento especial como es el abreviado de conformidad a lo preceptuado en los Arts. 635, 636 y 367 del Código Orgánico Integral Penal.

Eran aproximadamente las 14h00, del día 21 de junio de 2017, la denunciante la Ab. Leila Susana Berruz Fernández, caminaba por el sector de las calles 27 y Rosendo Aviles, misma que fue sorprendida abruptamente y violentamente por dos ciudadanos que se transportaban en una motocicleta Suzuki GS125, de placas II292JN, de color negro, el que conducía la motocicleta era un menor de edad, y el ciudadano que es procesado le arrancho su cartera de una manera muy violenta la misma que cayó al piso y tal caída le ocasionó varios hematomas, el medico perito la chequeo y su incapacidad de trabajo es de dos días, los mismos que se van en la motocicleta, la victima pide ayuda y de manera inmediata comienza la persecución, deteniéndolos más adelante, de la  misma forma se presentas el parte de aprehensión el mismo que contiene la denuncia de la ciudadana Leila Susana Berruz Fernández, informe de Reconocimiento de lugar de los hechos, informe de reconocimiento de objetos, con estos elementos fiscalía considera que existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo, ya que  el procesado VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL, adecuo su conducta a lo establecido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, la pena pactada es la de VEINTICUATRO MESES de pena privativa de libertad, además solicito TRES remuneraciones básicas como reparación integral a la víctima, y la respectiva multa.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución procedo a hacerlo en los siguientes términos: PRIMERO.- Quien les habla, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado en el presente proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El representante de la fiscalía, Ab. Peter Jácome Aristega, se pronunció sobre la aplicación del procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad, demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ahora procesado; y, como pena o sanción a imponerse en contra del  ahora acusado, sugirió el tiempo de VEINTICUATRO MESES de privación de libertad; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, quien admite haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito que se le atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. ISMAEL ARMANDO FIGUEROA PARRA, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra del ahora sentenciado VELOZ MERCHAN CRISTIAN JAROL, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación sin trabajo, con numero de cedula 0931085203, domiciliado no refiere; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. En tal razón, le impongo la pena de VEINTICUATRO MESES de privación de libertad, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley (Sección Varones), se le impone la pena de multa de conformidad al Art. 70 numeral 8  del Código Orgánico Integral Penal SEIS salarios básicos unificados del trabajador, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y como reparación Integral a la Víctima DOS salarios básicos unificados del trabajador. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo. Posteriormente fundamentaré y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora secretaria encargada Ab. María Roxana Vera Zambrano que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

27 minutos con 26 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 15 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL