VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 15 de junio del 2020, de las de 08h00 a 16h00, en materia de Contravención de Transito, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00024655, de fecha 15 de junio del 2020, a las 01h30, suscrito por el agente de tránsito Angulo Obando Angelo Marcos, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1)  Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Secretario del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales al agente de tránsito ANGULO OBANDO ANGELO, Agente Civil de la Autoridad de Tránsito Municipal,  al ABG. JOSE LUIS ALCOCER, en representación del procesado FAZ JORGE PATRICIO, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano FAZ JORGE PATRICIO, y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; 4. 2.) Intervención del Agente de Tránsito: ANGULO OBANDO ANGELO, representante de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: Me encontraba de servicio, cuando divise un vehículo de Placas PBH3395, que venía circulando por la Av. Perimetral en forma de zigzag, por lo que se le detuvo la marcha, se le  pidió los documentos respectivos al señor, se le leyó sus derechos, se lo trasladó a la Unidad Norte, a fin de realizarle la prueba de alcohotest…”. 4. 3.) Por su parte el ABG. JOSE LUIS ALCOCER, en representación del procesado FAZ JORGE PATRICIO, quien expone: Conforme el parte 24655 suscrito por el ACT  Angulo Obando Angelo, que data de fecha  y hora aprehensión 14 de Junio del 2020, a las 23h45, siendo así, efectivamente se da cumplimiento al Art.527 y 529 COIP, se le han respetado cada una de las garantías básicas de la Constitución...”; 4. 3.) De las pruebas actuadas en la audiencia la defensa del procesado solicito: El testimonio de FAZ JORGE PATRICIO, quien manifestó: “…yo he manejado toda la vida y es la primera que me pasa esto, por lo demuestro mi arrepentimiento y solicito que el señor Agente de Tránsito y la sociedad, me disculpen ya que estaba con alcohol, gracias que Dios lo pague….”; PRUEBA DOCUENTAL: Copia de la credencial  y el cargo que tiene, Certificado de afiliación IESS, 17 PAGINAS es una persona estable donde con los aportes y su Historia Laboral. Documento de la Secretaría de Senescyt, en la cual indica un título de Prevención de Riesgos Labores, la conducta de mí defendido siempre ha sido intachable. Página del Consejo, indica que nunca ha tenido problemas con nadie. Planilla de servicio básico, donde se tiene establecido su domicilio. Solicito teniendo la protección del derecho al trabajo, que le dé en vista de que una sentencia indicaría que pierda el trabajo, cometió un error y ha pedido disculpas.- De las pruebas actuadas en la audiencia por el Agente de Tránsito: ANGULO OBANDO ANGELO, representante de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone; Tengo el parte, la prueba psicosomática y  la prueba de alcohotest.- 4. 5.) En el alegato final la defensa del procesado expresó: Intervención del ABG. JOSE LUIS ALCOCER, en representación del procesado FAZ JORGE PATRICIO, quien expone: Dada las circunstancias de la aprehensión el 14 de junio del 2020, a las 23h45, a la altura de la Av. Perimetral cerca del Hotel Frenesi, se le había detenido la marcha al vehículo que había sido conducido por mi defendido eso no discute, dada las circunstancias con que estaba conduciendo, tenía aliento a licor, existe un informe que sustenta la teoría de la ACT POR LO que este defensor ha conversado en una forma reflexiva con mi defendido, indicándome , que está profundamente arrepentido de lo ocurrido, siente culpa por haber defraudado a la sociedad, pide las disculpas a este despacho, si Ud., lo permite.- Intervención del Agente de Tránsito: ANGULO OBANDO ANGELO, representante de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: Se le indico el procedimiento, se le leyó sus derechos, se le pidió la documentación, el caballero colaboró en todo el proceso, con el agente de policía, se lo trasladó a la Unidad judicial Norte,  el hecho ocurrió el domingo a las 23h40 o 23h45, observe al señor conduciendo en forma de zigzag, el señor estaba solo, manejaba un vehículo de Placas PBH 3395, le dije que se comunicara con un familiar, la forma de hablar y actuar estaba con efectos del alcohol..-QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito N°. 00-0024655, por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, asimismo adjunto al mencionado parte el informe de prueba de alcohotest practicado al procesado, el cual dio positivo, en dicho informe suscrito por la perito médico Dra. Ma. Dolores Naranjo, quien en su informe TEST N°. 3982 Florida Norte, indicó haber practicado esta prueba, y que dicha prueba de aliento consiste en que el paciente tiene que exhalar fuerte y sostenido hasta que la máquina pite y arroje la cantidad de alcohol en la sangre, dando el siguiente resultado 3.41 G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida. Por lo que esta juzgadora del análisis del todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana critica, considera que el Art. 464 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos están determinado en este Código.”, si bien es cierto en el presente caso dicha norma en su Art. 385, se establece el nivel de alcohol en la sangre con su respectiva sanción, en el numeral 3 del art. 464 del cuerpo de ley antes invocado, establece para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición, y que este sirve como elemento de convicción para los operadores de justicia en materia de contravención de tránsito, pues es el caso que nos ocupa, pero asimismo nuestra norma recoge como prueba la que el agente practica en este caso la que realizo el perito y el agente de tránsito que elaboro el parte policial de accidente de tránsito.- SEXTO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor FAZ JORGE PATRICIO, una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que el señor FAZ JORGE PATRICIO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano FAZ JORGE PATRICIO, C.I. 1710843606, ecuatoriano, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas PBH3395, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTE (20) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad, la multa de tres salario básico unificado, la suspensión de la licencia por 60 días. Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas PBH3395 por veinticuatro horas y será devuelto a su legítimo propietario, quien deberá presentar los documentos habilitantes el cual justifique su titularidad.- Así como la devolución de la licencia de conducir del ciudadano FAZ JORGE PATRICIO.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-