VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. ELVIA DEL PILAR MONTANO MINA, la AB. IRMA GOMEZ MERO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano MANUEL ALEJANDRO ZAMBONINO NEIRA, bajo el patrocinio de senor abogado LENIN SOLIS DONOSO, quien  se encuentra privados de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Mujeres de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Especializada de Violencia contra la Mujer y la Familia de Esmeraldas, doctor JUAN CARLOS ROMERO SANCHEZ; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su abogado patrocinador, y el senor Juez de la causa,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinador dijo: "Se han violado preceptos constitucionales, mi defendido fue detenido en Abril del 2015 al momento que llega a su domicilio. Viene a Las Palmas y ve el foco apagado a su regreso ve el foco prendido, sube a la casa y el nino estaba solo en la habitacion. A las 3 de la manana llega la senora con aliento a alcohol y empiezan las agresiones mutuas. Al querer bajar para irse a casa de sus padres lo detienen. Esa detencion es ilegal por cuanto no habia ningun fiscal, sin orden de juez competente, se lo mantiene retenido hasta las 17h00 del 25 de Abril del 2015. La audiencia termina a las 18h00. Se violo el Art. 216 de la potestad que tiene el fiscal para ordenar la detencion hasta por 8 horas. A ella se le da una incapacidad como lo manifiesta el Art. 159. Es la minima accion como para sancionar a una persona, pero el tambien fue agredido, sin embargo se lo sentencia a 20 dias de prision. Donde quedan los derechos de mi defendido si tambien fue agredido. El Dr. Fernando Angulo pide por algunas veces que le practique el reconocimiento medico a mi defendido pero nunca se lo hizo por eso pido la libertad de mi defendido que fue detenido ilegalmente. El Art. 444 COIP sobre las atribuciones del fiscal fue violado por cuanto nadie legalizo su detencion con fines investigativos". REPLICA. "Senores jueces, me ratifico en que su detencion fue ilegal, pues antes de la audiencia de fojas 12 a 13 vuelta no existio la boleta de detencion. Lo que muestra el senor Juez es la boleta de encarcelamiento. Me ratifico en que a mi defendido no se le hizo el examen medico legal de fojas 10. Con fecha 28 de abril hay providencia. El informe medico legal fue despachado despues"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra al senor  Juez, quien manifiesta: ""Senores jueces expongo la presentacion de la boleta de encarcelacion. Se ha manifestado que no se hizo el reconocimiento medico, pero a fojas 10 del expediente se encuentra el reconocimiento medico legal. El senor recurrente que interpone este recurso de Habeas Corpus, ha expuesto sus explicaciones. He conocido el hecho de flagrancia por lo que manifiesto que estando de turno conoci de esta causa en base al Art. 645 del COIP que establece las contravenciones flagrantes. Los agentes de policia conocen del caso por una llamada al ECU-911 de una  senora Gracia Guillen Cristina que hace la denuncia. A fojas 8 del expediente consta el informe del Dr. Leonardo Falcones Mera, que concluye que las lesiones tienen una evolucion y una incapacidad fisica de tres dias. En el examen medico del senor recurrente, se establece que en su rostro hay rasgunos de color rojo, y que tiene una incapacidad de un dia. Las dos personas fueron llevadas al Hospital Delfina Torres de Concha, he ordenado el reconocimiento medico del senor. Se menciona de acuerdo al Art. 89 de la Constitucion, no hay prision ilegal por cuanto en mi calidad de juez dispongo la practica de lo que establece la ley, no es arbitraria por cuanto no he ordenado una detencion antes. Se encontraron razones suficientes garantizando el debido proceso a la defensa. Se pretende decir que no se tomo en consideracion las medidas sustitutivas en el Art. 60, pero en materia de violencia he actuado ajustado al protocolo de la ley, los convenios internacionales. El Art. 43 de la Ley, el objeto del Habeas Corpus es proteger la vida y libertad de las personas, pero el senor Zambonino esta pagando una pena sancionada por la ley. El derecho penal tiene una doble proporcionalidad, por un lado lo protege y por otro lo restringe". REPLICA.- "Los tres jueces de la Unidad, de ser asi estariamos acusados de manera ilegal respecto de la boleta de detencion. Este es una flagrancia ya que fue detenido cuando salia de su casa y fue llevada a mi presencia en forma inmediata. Sobre el examen medico, si se dispuso el reconocimiento del senor Zambonino". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura del expediente,  se colige: "Que el dia 25 de abril del 2015, en circunstancias que se encontraba en las calles Av. Libertad y Homero Lopez, embarcandose a un vehiculo, fue privado de su libertad por miembros de la Policia Nacional sin orden de detencion girada por autoridad competente el senor MANUEL ALEJANDRO ZAMBONINO RIVADENEIRA, acusandolo de haber ocasionados lesiones a su ex conviviente de nombres ELGA CRISTINA GRACIA GUILLEN, por lo que ha sido trasladado al Centro de Detencion Provisional y luego a la Unidad de Violencia Intrafamiliar, en donde fue condenado a VEINTE DIAS de prision de conformidad con lo dispuesto en el Art. 159 del COIP, pena que considera desproporcionada en relacion a los hechos suscitados y sin considerar que el compareciente tambien fue agredido; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  :- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizada la intervencion del abogado LENIN SOLIS DONOSO  y doctor JUAN CARLOS ROMERO SANCHEZ, Juez de la Unidad Judicial Especializada de Violencia contra la Mujer y la Familia; esta Sala ha evidenciado que si bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el presente caso, en que no fue ni era necesaria la expedicion de boleta alguna para la detencion del senor MANUEL ALEJANDRO ZAMBONINO NEIRA por asi disponerlo el Art. 645 del COIP en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica, al tratarse de una contravencion flagrante. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante parte informativo policial ha llegado a dictar la sentencia que pesa sobre el accionante, siguiendo el tramite procesal pertinente para ello, y de manera muy especial y poniendo en practica el principio de inmediacion ha percibido en forma directa la prueba con la finalidad de llegar a establecer la existencia de la infraccion y la responsabilidad del sentenciado, en estricto apego a la leyes adjetivas y sustantivas asi como a la observancia de las garantias constitucionales del sujeto procesado y de los principios del debido proceso, muy particularmente el derecho a la defensa del senor MANUEL ALEJANDRO ZAMBONINO NEIRA, lo cual hizo que el mismo perdiera su presuncion de inocencia, al haber sido declarado culpable en el grado de autor de la contravencion tipificada y sancionada en el Art. 159 del COIP, por lo que consecuentemente debia extender la correspondiente BOLETA DE PRIVACION DE LIBERTAD, para que cumpla con la pena que actualmente se encuentra discurriendo; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de la intervencion de su abogado no ha logrado demostrar a esta Sala, que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ya que su argumentacion no ha estado enmarcada en cuanto al ambito constitucional,  de la accion planteada, mas bien ha llevado a situaciones de caracter procesal; por lo que; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor MANUEL ALEJANDRO ZAMBONINO NEIRA.- NOTIFIQUESE.-