VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de TROYA MENDOZA JOSE OSWALDO, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra de TROYA MENDOZA JOSE OSWALDO, por la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión de TROYA MENDOZA JOSE OSWALDO. CUARTO.- CONTEXTUALIZACION DE LOS HEHCOS.- El 10 de abril de 2016, las 19h30, se pone en conocimiento del suscrito juzgador los siguientes hechos: “….En la Av. Gómez Rendón se detuvo la marcha al vehículo automóvil, lada, color celeste de placas GPA-0601, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor TROYA MENDOZA JOSE OSWALDO, con licencia No 0912374329 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Gómez Rendón en sentido Este-Oeste, carril derecho y al solicitarle los documentos el señor se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, quien fue trasladado en la camioneta de la ATM, RP-58, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM, Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test No 1501 dando un resultado de 2.09 G/L Positivo….”. ACTUACION DE LA DEFENSA.- Señor juez en cuanto a las pruebas no tengo nada que objetarlas ya que al conversar con mi representado me indica que si se encontraba con alcohol, solicito considere que de una u otra manera nunca se resistió a lo que el Agente de Tránsito le ordenó que detenga su marcha y que colaboró totalmente, y que en esta audiencia está aceptando su responsabilidad, solicito se aplique una sanción mixta ya que él tiene un taller mecánico y producto de ese trabajo vive su familia que son sus hijos y sus ocho nietos.- QUINTO.- LEGISLACION APLICABLE PARA EL CASO.- El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, contempla a concentrar en una sola audiencia todas y cada una de las pruebas que las partes consideren pertinentes para garantizar su defensa, con ello se aplican los principios de concentración y contradicción, mediante el sistema oral y sobre todo la inmediación, lo indicado guarda estricta relación con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial que en forma textual rezan “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia. Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal.” Bajo esa normativa, se reitera, que se han garantizado íntegramente los principios que regulan el sistema oral, en aplicación al principio dispositivo.- SEXTO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal dice: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”, siguiendo esta posición dogmática es fácil establecer que la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el Juzgador determina la fuerza de convicción de lo alegado por las partes, en conjunto de los elementos de la prueba aportada según lo indica el Art.19 del Código Orgánico de la Función Judicial, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones, lo cual ha sido ratificado por la Excma. Corte Suprema de Justicia, en uno de sus fallos de triple reiteración, publicado en la Gaceta Judicial Serie XVI, No.- 15, Pág. 4206 - 4208.- PRUEBAS DEL AGENTE DE TRANSITO.- De las pruebas que se practicaron dentro de la audiencia oral pública de juzgamiento de contravención de tránsito en procedimiento expedito se determinó que, según la versión del Agente de la ATM, Jesus Navarro Leon, quien indicó lo siguiente: “El 10 de abril de 2016, las 19h30, se pone en conocimiento del suscrito juzgador los siguientes hechos: “….En la Av. Gómez Rendón se detuvo la marcha al vehículo automóvil, lada, color celeste de placas GPA-0601, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor TROYA MENDOZA JOSE OSWALDO, con licencia No 0912374329 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Gómez Rendón en sentido Este-Oeste, carril derecho y al solicitarle los documentos el señor se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, quien fue trasladado en la camioneta de la ATM, RP-58, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM, Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test No 1501 dando un resultado de 2.09 G/L Positivo….”; a fojas 4 del expediente consta el informe de prueba de alcohelemia Test No 160, en la cual se advierte como resultado positivo 2,09G/L, la cual si supera la cantidad minima de alcohol en la sangre permitida por la ley, cabe destacar que la defensa no objeto ninguna de las pruebas, por lo que se considera suficiente prueba haber infringido el deber objetivo de cuidado, ya que ha estado conduciendo un vehículo automotor en estado de embriaguez, poniendo en peligro a la ciudadanía y quebrantando la norma dispuesta en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal que señala “si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. En materia penal se debe justificar la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado para poder ser condenado, es decir que el Juzgador tenga el convencimiento y que no exista la menor duda que esa persona es responsable de la infracción cometida , tal como lo establece el artículo 5 numeral 3 del COIP, acorde a lo que establece el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador; y así tenemos que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; esto significa que se debe probar los hechos y las circunstancia relacionada con la infracción que en lógica jurídica se considera prueba, según la jurisprudencia (Welzel señalo que: “La inobservancia del cuidado debido constituye un elemento del tipo de los delitos imprudentes”.. El nuevo Sistema del Derecho Penal, cit 71 y ss), los ciudadanos deben acomodar sus vidas en relación a ciertos deberes o reglas, con el fin de evitar lesiones o poner en peligro los bienes protegidos por la Constitución y el Derecho Penal, es así que los miembros de policía encargados del control de tránsito, tratan de salvaguardar la vida de la sociedad, ante el descuido o la poca precaución al momento de conducir un automotor; agotado el trámite pertinente para el juzgamiento de esta clase de contravenciones se declara concluida la misma y en consecuencia cumpliendo lo determinado en al Art 644 inciso 5 de Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose desvanecido el principio de presunción de inocencia sobre el sujeto sobre quien se sigue la presente acción, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano TROYA MENDOZA JOSE OSWALDO, de haber infringido la norma determinada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarlo en las cuentes de la ATM, la suspensión de la licencia por sesenta días y por haberse justificado atenuantes se le impone veinte días de privación de libertad, al tenor de lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le aplica a multa la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499 .- De conformidad con lo dispuesto en el último inciso del Art. 385 del Código Ut supra que en su parte pertinente señala “Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas”, previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo al propietario o posesionario.- Para la cumplimento de la rebaja de puntos, ofíciese al Director Provincial de la Agencia Nacional de Tránsito y la ATM, adjuntando copia certificada de la sentencia, parte y demás documentación pertinente.- Intervenga la secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.