RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 13 de Diciembre del 2015, a las 14h20; con la presencia de los contraventores Cuesta García Geovanny Andrés y Cuesta García Luis Ángel, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor CboS. De Policía García Orosco Luis Omar.- Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada, dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente, dice : “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Cuesta García Geovanny Andrés y Cuesta García Luis Ángel, el día 13 de Diciembre del 2015, a las 04h30, realizada por el Sgos. De Policía Albarracín Ricardo y Cbop. De Policía Ramírez Morán, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-230, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO 1-2 en el vehículo DMAX 9223, en el momento en que nos encontrábamos en nuestro sector de responsabilidad y por disposición del ECU 911 avanzamos al lugar antes indicado donde nos pudimos percatar de varios ciudadanos que se encontraban libando en la vía pública, por lo que se les pidió de la manera cordial que se retiren del lugar por varias ocasionados, haciendo caso omiso a nuestro pedido y recibir de parte de ellos, insultos con palabras soeces (llévate la jaba de cerveza chapa mama verga te la regalo si no sabes vivo en new york) en tales circunstancias viendo la actitud amenazante de estos ciudadanos se procedió a la aprehensión de CUESTA GARCIA GEOVANNY ANDRES, con CC.0919912147, de 35 años de edad, y el Sr. CUESTA GARCIA LUIS ANGEL, con CC. 0917331373, de 40 años de edad; para así poder controlar la paz y convivencia social de los ciudadanos que habitan, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se obtuvo los respectivos certificados médicos otorgado por la galeno de turno y posterior fueron trasladados hasta la sala de esperas del UVD donde quedan ingresados en las condiciones médicas que indican los respectivos certificados médicos, hasta la respectiva audiencia a órdenes de la autoridad competente….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento, se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor  CboS. De Policía Ramírez Chimbo Omar Gustavo, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. El  día de hoy se procedió a la detención de los ciudadanos por cuanto ellos estaban libando en la vía pública y eso de las dos de la mañana se les pidió que se retiren y nunca hicieron caso a nuestras peticiones, procediendo ellos e inferir insultos graves por lo que se procedió a detenerlos; señor juez los señores se encontraban libando en la vía pública y se les pidió que se retiren cosa que no hicieron…”; b).- Se recepto el testimonio del policía Sargento 2do. Ricardo Albarracín, quien expuso: “ Se procedió a la detención de los señores aquí presente, por cuanto fueron ellos los que nos insultaron, conjuntamente con otro ciudadano que dejo botada la cedula, diciéndonos, llévense la java de cerveza chapas mama verga. Además debo agregar que en el pasillo del UVD, los detenidos siguieron discutiendo entre ellos, y el más alto de ellos lo noqueo al hermano más pequeño”. En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Cuesta García Geovanny Andrés y Cuesta García Luis Ángel, a quienes les eh hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez como ha manifestado el agente aprehensor el solo los ha llevado a verificar datos procediendo después a detenerlos; señala además que en ese momento en el que estaban libando había un grupo de 15 personas, por lo que no ha individualizado que mis defendidos los hayan insultado. Señor juez mis defendidos desean hacer uso de la palabra para manifestarles lo que paso.- Señor juez dentro de un grupo de personas no se puede ver a ciencia cierta quién profirió los insultos, por lo que solicito que al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos o en su defecto se le otorgue labor comunitario tal como lo señalan los Arts. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, ya que mis defendidos son personas trabajadoras y tienen trabajo fijo y en caso de privarlos de su libertad podrían perderlos…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Cuesta García Geovanny Andrés , quien manifestó: “…Señor juez es verdad que nos dijeron que nos retiráramos y ya nos estábamos retirando cuando en eso nos pidieron los documentos y colaboramos con él y luego de eso nos dijo que estábamos detenidos…”; d) Se recepto el testimonio del Sr. Cuesta García Luis Ángel, quien expreso: “…Señor la verdad es que ellos vieron quien insulto y fue mi amigo que vino de los Estados Unidos, pero cuando nos pidió los documentos yo di mi cedula y no se hizo ni bulla, por eso mis padres se entraron pero ellos saben y vieron quien los insulto…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C02-230, realizado por el Sgos. De Policía Albarracín Ricardo y Cbop. De Policía Ramírez Morán, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión de los ciudadano Cuesta García Geovanny Andrés y Cuesta García Luis Ángel…; b) los testimonios de los agentes aprehensores Cbos. De Policía García Orosco Luis Omar y Ricardo Albarracín, quienes expresaron que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos por cuanto estos les faltaron el respeto, vociferando palabras soeces ante su autoridad…; c) El testimonio del Sr. Cuesta García Geovanny Andrés y Cuesta García Luis Ángel , quienes indicaron que ellos no fueron quienes insultaron al agente policial sino más bien un amigo común de ellos.- Si bien es cierto que el parte de aprehensión es meramente referencial, pero este ratificado por los testimonios de los Agentes Aprehensores, no obstante los ciudadanos infractores indicaron que jamás ellos faltaron de palabra a los agentes policiales y que fueron aprehendidos sin motivo alguno; argumentos que no han sido comprobados por parte de los contraventores a través de su abogada defensora; es decir lo manifestado por la defensa en audiencia no desvirtúa lo expresado en el parte tanto como por los agentes aprehensores; lo que hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CUESTA GARCÍA GEOVANNY ANDRÉS Y CUESTA GARCÍA LUIS ANGEL, declarándolos CULPABLES, por ende RESPONSABLES de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se les impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 