VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Maza Gonza Carlos y Cbos. Mosquera Almeida Luis, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17 de Abril del 2015, aproximadamente a las 23h00, en circunstancias que encontrándome de servicio y por llamado del ECU-911 avanzamos hasta el recinto Bodeguita, a verificar que un ciudadano se encuentra realizando escándalo, una vez constituidos en el sitio, tomamos contacto con la señora Mercedes Guzmán Miranda, la misma que supo manifestar que su hijo de nombres Wilson Domingo Menéndez Guzmán, se encontraba en estado etílico y que le estaba haciendo problema y que vociferaba con insultos contra los vecinos y moradores del sector y que los tenían atemorizados por sus gritos e insultos de sus hijos, motivo por el cual tomamos contacto con el supuesto actor de algazaras el mismo que se encontraba con aliento a licor y en estado altanero, al cual le solicitamos que se tranquilizara y que se fuera descansar, el mismo que hizo caso omiso, amenazándonos que nosotros no somos nadie para llevarlo preso y que si lo hacíamos nos denunciaría, motivo por lo cual se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Maza Gonza Carlos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer se procedió a la detención del ciudadano Wilson Domingo Menéndez Guzmán, cuando me encontraba circulando en el móvil, fui alertado por la central que me acerque hasta el sector Bodeguita, quien me indicó que un sujeto estaba haciendo escándalo y tenía atemorizado a la madre como a los vecinos del sector, le solicite que se vaya a descansar para que no asuste a los familiares y éste hizo caso omiso, por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensor Publica Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Wilson Domingo Menéndez Guzmán, manifestó lo siguiente: “…El Cbop. Carlos Maza, no indica que clase de contravención ha cometido mi defendido, más aunque éste estaba en estado etílico, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Wilson Domingo Menéndez Guzmán, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Pido mil disculpas señor Juez, todo se dio porque había fallecido mi papá, me había tomado una botella de trago fuerte y no recuerdo haber insultado a mi familia …”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Maza Gonza Carlos, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida se ha encontrado en el recinto Bodeguita, en estado etílico gritando e insultando a sus padres, lo que provocó que se alterara el orden público y por tal motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILSON DOMINGO MENÉNDEZ GUZMÁN, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DIAS, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Wilson Domingo Menéndez Guzmán,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 