EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-03309
Lugar y Fecha de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
Hora: 18H25
Juez (Integrantes de la Sala): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Demandante: AGENTE DE LA ATM OSCAR SOTO TOBAR
Casilla judicial: 
Demandado: SARDIÑAS FORTUN LAZARO YONAYKE 
Abogado defensor: ABG. NADIA ZABALA DEFENSORA PÚBLICA 
Casilla judicial: 
Escuchadas las partes en cuanto a la legalidad de la aprehensión y a la flagrancia del hecho la abogada de la defensa ha señalado que se han violentado los derechos de su defendido el ciudadano Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke, ecuatoriano-cubano, según identificación certificado de votación 0931214415 ha señalado que no se han respetado los derechos constitucionales por cuanto no se le han leído al momento de la aprehensión, de igual forma el agente de tránsito al pronunciarse Oscar Soto Tobar ha señalado que ha sido aprehendido en horas de la mañana según el parte policial de persona aprehendida No. 15779 a las 08h00 en centrándonos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia y encontrándose dentro del expediente la firma del aprehendido Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke, y al habérselo escuchado libre y voluntariamente en esta audiencia ha leído los derechos constitucionales que le habían sido leídos de igual forma por el agente de tránsito Oscar Soto Tobar, esta Juzgadora dentro de la presente causa se han respetado los derechos estatuidos en el Art. 75 y siguientes de la Constitución toda vez que el señor actuario del despacho ha hecho una notificación al Consulado Cubano con la información de que el señor Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke ha sido aprehendido, la suscrita Juzgadora declara legal la aprehensión y flagrante el hecho tal como lo establece los Art. 527 y 529 del COIP.- AGENTE DE LA ATM OSCAR SOTO TOBAR; Al momento que veo al señor circulando por la avenida principal Raúl Clemente Huerta en el Guasmo Sur detengo la marcha  y le indico al señor que me entregue los documentos y el señor me decía hermano porque vas hacer grande el problema y comenzó a tener una actitud inapropiada y yo le seguía pidiendo sus documentos por favor, a lo cual me indico que se le habían quedado en la casa y él señor se puso más altanero ya que quería que hagamos lo que él quería, lastimosamente somos una autoridad y no estamos pintados para hacer o que él quiere hacer y debemos hacernos respetar, posterior pedir esfuerzo por la actitud del señor, cogió el señor se me paro y me frentio, luego llegaron mis compañero y el señor comenzó amenazarnos que nuestras familias lo iban a pagar todo lo que iba a gastar y así mismo días anterior el señor ya había tenido problemas con mis compañeros ya que le habían realizado una citación por lo que él llego con un palo a quererle dar garrote a mis compañeros eso paso el día lunes y hoy tiene problemas conmigo y eso no se le puede disculpar por lo que solicito el máximo de la pena tal como dice la ley, la moto quedo retenida en el centro de retención de Fertiza con el inventario No. 21711 ya así mismo me presento la papeleta de votación, matrícula de la moto y la revisión vehicular, documentos que se le entregaron nuevamente al señor y no posee licencia de conducir.- ABG. NADIA ZABALA DEFENSORA PÚBLICA, QUIEN REPRESENTA AL SOSPECHOSO PARRALES MOSCOSO KLEBER ELIAS; Mi defendido me ha indicado que es de nacionalidad cubana, es por esto que tal como lo establece el Art. 77 numeral 5, previo a esta audiencia el agente le indico que mi defendido es cubano, si bien es cierto él sabe leer, el no conoce las leyes ecuatoriano, y se encuentra en estado de indefensión.- Prueba del Agente de Tránsito; Print de no poseer licencia de conducir del señor Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke con cedula 0931214415; Alegato Final de la Abg. defensora del Procesado; Se me ha hecho entrega del expediente signado con el No. 09286-2018-03309 en contra del señor Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke donde consta el parte policial por persona aprehendida No. 15779; Lectura de derechos constitucionales; Multas de Tránsito del señor Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke con fecha 17 de septiembre, 15 de mayo y 2 de mayo del 2018;  Acta de sorteo; todas vez que no se ha anexado ninguna notificación del Consulado solicito que cualquier otra notificación o cualquier otras foja ingresada será excluida de conformidad a lo establece la constitución y solicito la inmediata libertad del ciudadano cubano Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke.- Resolución del Juez: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, esta audiencia se ha dado acorde a lo establecido en el Art. 168 núm. 6 de la Constitución, no ha habido omisión, ni solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa en consecuencia la declaro valida todas vez que se han respetado lo derechos establecidos Art. 75 y siguientes y toda vez que el ciudadano ecuatoriano-cubano Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke ha sido notificado en legal y debida forma y leído sus derechos tal lo ha señalado en el esta audiencia el agente de tránsito Oscar Soto Tobar, en consecuencia al haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 núm. 1 del COIP esto es una contravención de tránsito de primera clase será sancionado con pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico del trabajador y por haber conducido sin licencia de conducir y por no poseerla no se aplica la reducción de puntos y tal como lo dispone el Art. 453 del COIP que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en esta audiencia se ha determinado y se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad y que el hoy aprehendido Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 núm.1 con estos antecedentes esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, declara culpable y por ende responsable a Sardiñas Fortun Lazaro Yonayke, de haber adecuado su conducta en la contravención determinada en el Art. 386 núm. 1 del COIP imponiéndole la pena de tres días de privación de libertad y multa de un salario básico del trabajador, gírese la boleta de encarcelación.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E) 