VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-000015779, de fecha 19 de septiembre del 2018, suscrito por la Agente de Tránsito 0226 Soto Tobar Oscar Steven, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio en el sector de la avda. Raul Clemente Huerta al mando de la Unidad de ATM moto 02, se le detiene la marcha al señor Sardiñas Fortun Lázaro Yonayke con cédula No. 0931214415 el mismo que conducía una motocicleta (tricimoto) marca ICS modelo GS150, color azul de placas IO469Y de servicio particular quién circulaba por la avenida Raúl Clemente Huerta en sentido oeste Este carril derecho al momento  de solicitarle la documentación, indicó que no poseía licencia de conducir y al momento de verificarla en el sistema de la ANT no registra licencia de conducir, ante lo antes expuesto la suscrita verificó en la base de datos del sistema informático de la ATM que efectivamente dicho ciudadano NO REGISTRA LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULO A MOTOR.- La motocicleta de placas IO469Y fue trasladada por sus propios medios hasta los patios de retención vehicular de la ATM/fertisa/ quedando en calidad de retenida con inventario No. 21711. El señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Sardiñas Fortun Lázaro Yonayke...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido es de nacionalidad cubana, él le indicó al agente que es cubano, si bien es cierto él sabe leer, el no conoce las leyes ecuatorianas y se encuentra en estado de indefensión. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a SARDIÑAS FORTUN LÁZARO YONAYKE con C.C. 093121441-5, mayor de edad, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase la motocicleta de placas  IO469Y a quién justifique ser su legítimo propietario.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          
 
 
 
 