JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, el Dr. Jaime Sandoval Molina y el Abg. Marlon Castro Haz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Joel Montenegro Sanguña, acompañado del Defensor Particular, Ab. Julio César Parrales Silva. 
Fiscal: Dr. Fernando Yávar Núñez.
Delito: Tentativa de Asesinato. 
VISTOS: Antecedentes. El señor Ab. Jorge Cedeño León, Juez del ex Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 3 de septiembre del 2013; a las 08h42, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA y HUGO JAVIER VELIZ ANDRADE, el primero como presunto autor y el segundo como presunto encubridor del tipo penal que tipifica el y sanciona el Art. 450, circunstancia 1 en concordancia con el Art. 16 del Código Penal, suspendiendo el procedimiento con respecto al procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, por encontrarse prófugo; enviando las actuaciones correspondientes a sorteos para que se sustancie el juicio en contra del encubridor; lo que en efecto así sucedió tal como consta en sentencia de fecha 20 de marzo del 2014. El 23 de mayo del 2016, es detenido el procesado  MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, por la boleta de captura que tenía en su contra; motivo por el cual, teniendo la competencia este tribunal, para sustanciar la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado, pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal,  luego de lo cual, se realizó la audiencia de juicio en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día MIERCOLES 3 DE AGOSTO DEL  2016, a las 08h30, la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-EL DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: El presente caso tiene el 30 de junio del 2013, en una discoteca en el cantón Durán, habrían estado bebiendo Hugo Javier Veliz Andrade y Joel Miguel Montenegro Sanguña, que a la misma discoteca habría llegado también  el señor CESAR ADRIAN MUÑOZ PALOMEQUE, al parecer ellos tenían una diferencia anterior, una vez que estuvieron a poca distancia hubo un cruce de balas; según la denunciante advierte que quien le habría disparado en un primer momento habrían sido los dos; luego de este cruce de balas HUGO JAVIER VELIZ ANDRADE, maneja o conduce una moto, atrás del vehículo iba MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA avanza por la avenida de los Schiris, y por la velocidad en que iban, porque  la policía ya los había visto, los iba persiguiendo, se accidentan,  el señor Veliz Andrade resulta con lesiones que le hace difícil levantarse; el otro señor MONTENEGRO SANGUÑA, que está aquí presente se habría dado a la fuga; la denunciante Ana Vilca Palomeque Bustamante, presenta la denuncia en contra los dos; al día siguiente en la audiencia de flagrancia los policías  establecieron hechos diferentes a lo que la denunciante habría puesto De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA,  defensor del procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA,  diciendo en lo principal: Referente al hecho por el cual se involucra a mi defendido no comparto con el criterio narrado en la denuncia por ANA VILCA PALOMEQUE BUSTAMANTE, más bien se contradice porque a quien denuncia es a José Joel García Sanguña; después hace una rectificación con los nombres del hoy acusado  JOEL MONTENEGRO SANGUÑA; la denunciante comete fraude procesal que es sancionando con el Art. 272 del COIP, la denunciante aseguro que quien disparó contra su hijo el señor César Adrian Palomeque Bustamante, fue José García Veliz,  ya que mi defendido nunca cometió dicho delito, así lo probaré. 2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de las partes  procesales, el señor Fiscal, presentó como prueba la siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA IVAN VICENTE ORTIZ MONTALVAN  (aprehensor), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 30 de junio del 2013, a las 02h50 de la mañana reportaban una balacera en el sector el trébol,  se avanzó al lugar y se encontró con un herido alias el “ Sapito”, de nombres CESAR ADRIAN MUÑOZ PALOMEQUE; la gente decía que dos individuos que se trasladaban en una moto de color anaranjado realizando los disparos; una patrulla avanzó con el herido; nosotros avanzamos por la vía principal una moto se encuentra con nosotros, al vernos se da a la fuga, reportamos a la central, seguimos la moto, se meten en contravía por el Banco del Pichincha, para salir por el comisariato, los seguimos viendo que ya se habían estrellado en un semáforo de la ciudadela Ferroviaria  al haber sido golpeado por  un taxi, estaba tendido el que manejaba la moto, que era el señor Hugo Xavier Veliz Andrade, al otro individuo no lo pudimos encontrar se había dado a la fuga con el arma que había herido a aliaos el “ Sapito”, llamamos a la ambulancia trasladándolo a la Oramas González, en donde  se encontraba el alias sapito, como son camillas juntas, los  habían puesto juntos a los dos, lugar en donde alias “ Sapito”, César Adrián Palomeque  lo reconoció a Hugo Veliz como uno de los participantes de los que estaban en la moto;  lo amenazó, y le decía a Hugo Xavier Véliz Andrade, como el que conducía la moto “ estaba vez no me mataste, pero yo salgo y te voy a matar”; el sapito lo reconoció como uno de los participantes que estaba en la moto; el herido lo reconoció como la persona que lo reconocía . DEFENSA.-  En mi parte no constan los nombres de José Joel García Sanguña; José Joel Montenegro Sanguña, ni Miguel Joel Montenegro Sanguña; el herido Javier  Adrián Palomeque no me dijo eso nombres; reconoció a Hugo Xavier Veliz Andrade, el que se accidentó; y le dijo “esta vez no me mastates, pero me voy a curar, salgo de aquí y te voy a matar”. Ante una aclaración solicitada por el  juez,  DR. JAIME SANDOVAL MOLINA: Alias Sapito César Adrián Muñoz Palomeque solo nombraba a Javier Veliz Andrade se accidentó; y le dijo “esta vez no me mastates, pero me voy a curar, salgo de aquí y te voy a matar”. Ante una aclaración solicitada por la  jueza,  DRA. ISABEL LEON BURGOS:  Hugo Veliz Andrade dijo que estaba en una discoteca en el recreo que el amigo Sanguña lo había sacado de allí que lo ayude hacer un trabajito, que lo acompañe al tropezón o la Avenida de los Schyris, ve que su amigo dispara, se asusta, sin saber por qué  Sanguña le había disparado.  2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: No recuerdo el caso; me imagino que se solicitó alguna certificación, y revisado los archivos no costa como realizada dicha pericia. DEFENSA.- Soy médico forense, no doy certificado; de acuerdo al documento presentado por el señor Fiscal, no existe pericia de haberle hecho algún reconocimiento al señor César Adrián Muñoz Palomeque. 2.3.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ANA VILCA PALOMEQUE BUSTAMANTE, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 2013, en el mes de junio 30, este señor Sanguña con el señor Hugo Veliz, quien era el que manejaba la moto, se acercaron a mi domicilio en Durán, en la Ciudadela Unidad Nacional, Manzana 57, solar 1, estando mi hijo en la parte de afuera, estos señores pasaron en la moto, acelerando la moto, salvo a ver qué pasa, vuelta regresaron ellos cuando este señor Joel, le disparo a mi hijo por varias ocasiones, no era la primera vez que lo hacía, porque en ocasiones anteriores ya había ido a disparar a mi casa, de eso consta denuncia en la fiscalía; le disparó por varias ocasiones a mi hijo, lo dejo tirado en el suelo; me lo lleve a la Oramas González, luego mi hijo fue trasladado al Hospital Luis Vernaza; a mi hijo lo disparó afuera de mi casa, ubicada en la Ciudadela de la Unidad Nacional Mz. 57, solar 1; aproximadamente a unos quince metros en la mitad de la calle estaba mi hijo. DEFENSA.- A José Joel García Sanguña, di esos nombres porque no teníamos bien sus nombres, Hugo Veliz dio los nombres de Joel Montenegro Sanguña; Joel fue el que disparó a mi hijo; el otro chico era el que manejaba la moto; él siempre estaba acostumbrado a dispararme las ventanas; la mamá del chico Veliz me prestó ayuda cuando mi hijo estaba en el Hospital; ella me dijo que su hijo fue llevado a la fuerza; en la fiscalía fui a presentar mi denuncia; no saque la historia clínica de mi hijo.2.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia, acta de flagrancia;  la sentencia dictada por este tribunal. ( La defensa no la objeta). 3.-PRUEBA DE DESCARGO: AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA, defensor del procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA.- Solicito que se tenga como prueba el testimonio de su defendido: 3.1.- De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio el procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, Ecuatoriano, 24, Unión libre; comerciante, superior; en la Ciudadela El Recreo, quinta etapa, diagonal al UPC en Durán; 0926550096 , quien sin juramento, DIJO EN LO PRINCIPAL: Me causa asombro el delito que me están involucrando, nunca he atentado contra la vida de ninguna persona; me causa asombro escuchar a la señora de lo que está hablando;  no tengo conocimiento, ni conozco a Veliz ni Muñoz; nunca he estado en una discoteca; el 30 de junio del 2013, por la hora debí haber estado en mi casa con mi familia; no conozco la dirección de la señora, no conozco nada; no tengo conocimiento de lo que me acusan; nunca he estado detenido, esta es la primera vez; no conozco a César Palomeque, tampoco conozco Veliz Andrade; no tengo ningún vehículo, ni bicicleta, no tengo permiso de portar arma. Ante una aclaración solicitada por la  jueza,  DRA. ISABEL LEON BURGOS. Sobre este hecho de tentativa de asesinato que me acusan no conozco, ahora recién me entero, porque si a mí me hubieran notificado me hubiera presentado a declarar, me causa sorpresa esta acusación del delito; en un operativo me solicitaron mis papeles, con todo respeto al señor policía le di mis documentos, fue allí que me enteré que tenía una boleta de captura; no presente ninguna fuerza porque nada tengo que ver. 3.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Matricula de la Universidad Laica a nombre de Miguel Joel Montenegro Sanguña; Certificado de la academia Almirante Illingwotrh; un certificado de atención de  la hija de mi defendido; un certificado del sistema judicial del señor Cesar Muñoz Palomeque en donde constan sus antecedentes. La Fiscalía no presentó objeción alguna. 5.-ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía DIJO EN LO PRINCIPAL: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: El señor Ortiz, autor del parte policial dijo que estuvo presente cuando el señor Palomeque habría amenazado al señor Veliz; la denunciante en su denuncia nos daba a entender que el autor habría sido Veliz Andrade, luego la denunciante acusa los dos; incluso se le tomó la versión al herido, pero después  los dos se acercaron a retirar la acusación en contra de Veliz Andrade, lo que le dio cierta duda a la fiscalía que solos  ellos estaba acusando al señor Montenegro Sanguña; le solicite a la señora que presente la historia clínica, el médico legista dijo que no había reporte desde enero del 2012 a favor de Cesar Adrián Palomeque; luego tenemos el testimonio de la denunciante,  pero la fiscalía no puede sostener una acusación con media prueba, la fiscalía no tiene los elementos suficientes para sostener una acusación, por lo que la fiscalía no puede acusar al señor Miguel Joel Montenegro Sanguña, en razón que no tengo todos los medios de prueba para acusar; la fiscalía cambia su criterio, y se ABSTIENE DE ACUSAR al señor Miguel Joel Montenegro Sanguña. 6.- Por su parte el abogado JULIO PARRALES SILVA, defensor del procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, dijo en lo principal: Me adiestro a lo manifestado por la fiscalía,   ante ellos solicito ratificar al inocencia de mi defendido. 7.-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.1.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.1.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.1.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 9. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA: en el grado de tentativa, que fue el delito por el cual fue llamado a juicio el procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, tipificado en el artículo 450 circunstancia 1 en concordancia con el artículo 16 ambos del Código Penal que dice: dice: “Artículo 450.- Asesinato.-Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con algunas de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía, ( ….) el mismo que se encuentra dentro del TITULO VI, Delitos contra las personas, CAPITULO PRIMERO, De los Delitos Contra la Vida; y en la actualidad se encuentra en el CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción del COIP. El tratadista JACOBO BORJA DE QUIROGA, dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El Artículo 16 del Código Penal, dice: “Tentativa.- Quien practica actos idóneos conducente de modo inequívocos a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica (…) Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista Juan Fernández Carrasquilla refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. De igual manera el Asesinato es un delito esencialmente DOLOSO. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo. El DOLO según el maestro Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por  el artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente” 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
10- IDENTIDAD DEL PROCESADO: MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil; unión libre; profesión u oficio: comerciante; educación, superior; domiciliado en la Ciudadela El Recreo, quinta etapa, diagonal al UPC en Durán; con cédula de identidad Nro. 0926550096. 11.- Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentados en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a  la  convicción y certeza, que no se ha justificado  en  el juicio  la  materialidad de la infracción y por ende la responsabilidad penal del procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA; así vemos que los testigos de cargo presentados por la fiscalía en nada contribuyeron a demostrar la materialidad de la infracción, a tal punto que no existe documento alguno que pruebe que efectivamente CESAR ADRIAN MUÑOZ PALOMEQUE, fue ingresado a la Maternidad Oramas González y luego al Hospital Luis Vernaza el 30 de junio del2013, como consecuencia de los disparos de arma de fuego  que dice haber recibido la presunta víctima; máxime si se tiene en cuenta que fue la propia fiscalía la que informó al tribunal que no recibió la Historia Clínica de   César Muñoz Palomeque; así como tampoco tenía constancia que César Muñoz Palomeque se presentó para que le practiquen algún reconocimiento médico en la Policía Judicial; situación que fue confirmada por el DR. ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, médico legista de la Policía Nacional. Ante lo cual, el tribunal, se pregunta ¿Cómo es que la fiscalía se presenta a una audiencia de sustentación de dictamen, sin prueba material?; ¿Cómo es que la fiscalía en la audiencia de juicio llama como testigo al Dr. Aníbal Pineda Córdova, para que se presente a una audiencia de juicio, sin ningún documento que acredite alguna pericia?. De tal manera, que no estando probada la materialidad de la infracción, es inoficioso, por decir lo menos, entrar a analizar responsabilidad penal, a tal punto, que es en base a todo lo cual, que la propia fiscalía, titular de la acción pública en la fase de los debate siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resuelve abstenerse de acusar al señor procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que  establecen  que el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que disponen los artículos: 251 del Código de  Procedimiento  Penal, que DICE: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”, de tal modo, que estando probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado, corresponde aplicar lo que dice el artículo  23 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- 13.-El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 14.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. 15.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ciudadano procesado MIGUEL JOEL MONTENEGRO SANGUÑA, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del COIP, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad  para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese a La Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la señora ANA VILCA PALOMEQUE BUSTAMANTE. Sáquese  copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Daniel López Olvera, en calidad de Secretario encargado del Tribunal, según acción de personal Nro. 8832-DP-09-2016, de fecha Martes 9 de agosto del 2016.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE