VISTO.- La senora, MERIBET LEONELA ALCANTARA BATALLAS y el senor, JAVIER ALEXANDER CHALACAN FERNANDEZ, comparecen a fs. 2 y 3 de los autos, adjuntando la documentacion pertinente y solicitando la homologacion de la sentencia extranjera de divorcio de mutuo consentimiento, signada con el caso 00132-2017; mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, mismo que una vez ingresado a la Sala el 19 de septiembre de 2017, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Dr. Joselito Romero Galarza, Dr. Jorge Urdin Suriaga y Abg. Cecilia Grijalva Alvarez (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.-

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al hablar de la competencia de la Sala, dice: "Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, para conocer el presente caso.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios y derechos garantizados por nuestra Carta Magna, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.-
LA DEMANDA: A fojas 2 y 3, las partes: senora, MERIBET LEONELA ALCANTARA BATALLAS y senor, JAVIER ALEXANDER CHALACAN  FERNANDEZ, indican que nombran como su poderdante a la senora FLOR MARIA ALCANTARA BEJARANO, para que presente la demanda de Homologacion de Sentencia de Divorcio expedida en el extranjero, mismos que contrajeron matrimonio en el Registro Civil, Identificacion y Cedulacion del Consulado de Ecuador en Murcia- Espana, el 29 de mayo del ano 2009,  inscrito en el Tomo unico, pag. 17 y Acta 17  y con registro en el Tomo unico, Pag 369, acta 369, el Registro Civil, Identificacion y Cedulacion en Quito- Ecuador; los conyuges durante su vida matrimonial de 8 anos,  fijaron su residencia en el Estado de Espana-Murcia en Alcantarilla, tiempo durante el cual procrearon dos hijos, sobre su situacion las partes convinieron y fue aceptado por la juzgadora; posteriormente, en dicho pais solicitaron el divorcio por mutuo acuerdo, mismo que se tramito con el numero  00132-2017, ante la Jueza DRA. NURIA DE LA HERAS REVILLA, Juzgado primera instancia N.3 Murcia, obteniendo sentencia favorable de disolucion del vinculo matrimonial ejecutoriada, el 13 de febrero del 2017.
Para el caso adjunta: a) la sentencia ejecutoriada 00132-2017, de fecha 13 de febrero del 2017, debidamente apostillada, con la que demuestra que se encuentran legalmente divorciados en Murcia - Espana. b) Que de conformidad con la partida de matrimonio inscrita en el Registro de Matrimonios del  Consulado de Ecuador en  Murcia  Espana, en el Ano 2009, Tomo U, Pag. 369, Acta 369, misma que consta registrada en el Registro Civil de Quito en Ecuador, en el Tomo Unico, Pag. 17, Acta 17; donde consta que se casaron el 29 de mayo de 2009, ante el Dr. Patricio Garces Ramirez, Consul General del Ecuador. 
PRETENSION:  El compareciente con el ejercicio de la presente demanda, pretenden que en base al Arts. 102 y siguientes del Codigo Organico General de procesos; se ordene la homologacion de la sentencia dictada en el extranjero y se mande inscribir la misma en la correspondiente acta de matrimonio, senalando como tramite el especial y la cuantia como indeterminada.

CUARTO: PARTE MOTIVA.-
EL TRAMITE DE LA CAUSA: Una vez que los ex conyuge (accionantes) presentaron  la demanda, en acato a lo dispuesto por la normativa vigente Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, se la califico y no se mando a citar por cuanto la demanda es pretension  conocida por ambas partes solicitantes, por lo que  no existe oposicion, y siendo el momento de dictar sentencia, se lo hace con la siguiente fundamentacion.
PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
Los accionantes para proponer la demanda, estan amparados en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168 del mismo cuerpo legal, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion de sentencia, en la que no existe oposicion, este Tribunal hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto a los literales: a), conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: 1.- Certificacion de matrimonio celebrado entre las partes el 29 de mayo de 2009, en el Consulado de Ecuador en la Ciudad de Murcia-Espana; 2.- La sentencia de divorcio ejecutoriada, debidamente apostillada, 00132-2017, emitida por la Jueza DRA. NURIA DE LA HERAS REVILLA, Juzgado primera instancia N.3 Murcia, obteniendo sentencia favorable de disolucion del vinculo matrimonial ejecutoriada, el 13 de febrero del 2017.
En relacion a los literales c) y d) corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente; por lo que, procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) Conforme lo establece el art. 104 del Codigo Civil, los agentes diplomaticos y consulares del Ecuador, acreditados en el extranjero, tienen competencia para la celebracion del matrimonio entre ecuatorianos (salvo que el ecuatoriano sea tambien nacional del Estado anfitrion), entre ecuatorianos y extranjeros (excepto si el extranjero es nacional del Estado anfitrion) y entre extranjeros domiciliados en el Ecuador (salvo que los extranjeros sean nacionales del Estado anfitrion).  La remision de las copias autenticas de las actas de celebracion e inscripcion del matrimonio en el Registro de Matrimonios del Consulado, junto con las diligencias que hubieren precedido a la celebracion, mas las certificaciones de rigor, deben ser remitidos por el consul a la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion,  en el plazo de 8 dias siguientes a la celebracion, via valija diplomatica y por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores (art. 28 del Reglamento a la Ley de Derechos Consulares). En adelante, cuando se practique una inscripcion en el Consulado General del Ecuador, se lo hara tambien en el Registro Civil del Exterior, a cargo del Departamento de Registro Civil, de la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion, en la ciudad de Quito, a traves del sistema informatico MAGNA (art. 21 del Reglamento a la Ley de Derechos Consulares, en concordancia con los arts. 1, 5 y 15 de la Ley de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion). Lo cual se observa en la presente causa, ya que las partes han adjuntado  dos copias de las actas de inscripcion del matrimonio, que es realizado ante el Consul del Ecuador en Murcia, y del registro del mismo en la institucion pertinente en el Ecuador. 2) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales"; 3) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.-  en los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos". De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado, situacion que en este caso  si acontece, por cuanto los comparecientes, se divorciaron en el extranjero y la situacion de sus hijos menores de edad, ha sido resuelta mediante convenio de las partes que fue aprobado y adjuntado a la sentencia de divorcio; por lo tanto, tomando en consideracion lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: Las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente. 
El Codigo Organico General de Procesos, dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por los peticionarios, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador". El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos observamos que los peticionarios si han presentado los documentos consistentes en copias certificadas de la sentencia en espanol y la correspondiente apostilla, asi como su traduccion al espanol, lo que hace que la sentencia contenga las formalidades para ser autentica en su Pais de origen (Murcia - Espana); presentaron tambien los accionantes los documentos donde se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada en el pais de origen, lo cual esta debidamente legalizada; consta de autos que la sentencia y demas documentos habilitantes estan en el idioma espanol; consta tambien de autos que las partes han comparecido al proceso en el extranjero, asegurandose su derecho a la defensa, mas aun cuando al haber concurrido ambos conyuges a este proceso, se evidencia que no existe oposicion alguna a la misma, por lo que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en este articulo.
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension de las partes, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio, al que se sujetaron los conyuges, se encuentra estipulado en nuestra legislacion desde el Art. 107 del Codigo Civil. Otro aspecto que el Estado tiene que precautelar en caso de existir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos, que en este caso existen dos, cuya alimentacion y sustento esta regulada mediante convenio de los padres.
QUINTO: PARTE RESOLUTIVA.-

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
DECLARA CON LUGAR la demanda o solicitud de homologacion presentada por la senora, MERIBET LEONELA ALCANTARA BATALLAS y el senor, JAVIER ALEXANDER CHALACAN FERNANDEZ, respecto de la sentencia de divorcio emitida en el extranjero, por la, en el proceso constante en el indice No. 659.2016.DM.860 en la Corte Judicial de New Hampshire, ubicado en la Corte 9 Circuito-Division de Familia, el 31 de enero de 2007; disponiendo en consecuencia la subscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en la ciudad de Machala de la Provincia de El Oro, el 10 de agosto de 2005 y que se encuentra inscrito en el Tomo 3, pagina 113, acta 613 del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion. Al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, enviese a la Sala de Sorteo a fin de que se designe a uno de los jueces de primera instancia,  a fin de que proceda a la ejecucion correspondiente de la misma, esto es la subinscripcion pertinente. Sin costas. NOTIFIQUESE.-