EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:  

Proceso No. 09281-2016-01165

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE AGOSTO DEL 2017
Hora de inicio: 12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ PONENTE. 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:  AB.  ROBERT ACOSTA CASTRO
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial 
Procesados: LIZANDRO CELSO MARCA ARCE.
Abogados: AB. RAMON BOLIVAR VITERI RODRIGUEZ..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. RAMON VITERI RODRIGUEZ,  EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE LIZANDRO CELSO MARCA ARCE: Gracias señores jueces, soy el Ab. Ramón Viteri Rodríguez, defensor particular de Lizandro Celso Marca Arce, el recurso de apelación se trata de la sentencia dictada por el juez de fragancia Iván Ra Ramiro Tirsio Múñoz, en la cual se sentencia a mi defendido a  4 años de privación de libertad, en esta audiencia de flagrancia mi defendido no se acogió al procedimiento abreviado por cuanto él no ha cometido  ningún delito, es así que se producen las pruebas en la etapa de juicio, la fiscalía presenta pruebas materiales y documental, en lo que manifiesta mi  defendido en su testimonio que labora como taxista, le hacia la carrera a una  señora llegue donde la señora me dijo que estaba esperando a otra persona, le presto una llamada telefónica, llego la otra persona que llevaba unas fundas, abrí la cajuela del carro y la señora metió las fundas, me dijo que la lleve a José Mascote y Argentina  en ese lugar se bajaron las dos personas y sacaron parte de las cosas  que habían guardado, luego me dijeron que les haga carrera a Letamendi bajándose la señora en otro domicilio a ,los tres o cuatro minutos  sale de su domicilio y le pide que lo lleve nuevamente a las calles José Mascote y Argentina y ahí se baja el para  cobrarle la carrera del taxi que era siete dólares, en el segundo domicilio la señora que lo contrato fue a visitar a una parienta, entro y salió y le dice que la regrese otra vez a José Mascote y Argentina, esta carrera la hace a las doce horas y ahí le pide que le pague su carrera  sale el señor con la chica y me dice que me da los diez que tengo que ir a la casa de el a la 25 y Colombia que ahí le pague la carrera, nunca me intercepto la policía, en el carro que el conducía no encontraron el televisión excepto una sisaya que se le olvido a la señora que le contrató la carrera y el señor Billy Pérez Zamora que le manifiesta que lo siga a la 25 y Colombia, es así que de interceptado por la policía en las calles 225 y Venezuela, el realizaba la carrera de taxi amigo, es un padre de familia, en la audiencia la fiscalía presenta el testimonio de supuesto testigo presencial el señor Alfredo Robalino Flores  quien dice entre las preguntas dice que o le aseguró nada creyó que pasaba algo, que no vio sacar nada de ese domicilio que supuestamente se había cometido un robo a las 11 de las maña, lo detienen a las 14h00, a él no le consta que haya visto bajar algo de esa casa el no vio nada el supuesto testigo de la fiscalía, compareció  Édison Arévalo Morales que es el propietario del vehículo que manejaba, Lizandro Marca, dice que le alquiló el carro que lo conoce cerca de veinte años, dentro de la prueba pericial la fiscalía presentó un informe  de investigación, donde la policía perseguía a una banda, desde el año 2015 se los sigue a estos señores, estruchante de varias casa, está un informe de fs. 128 donde la policía ha tomado varias fotos, este día 23 de febrero del 2016 toma varias fotos en ninguna de estas foto aparece mi defendido, como que haya estado acompañando a esta banda para que se lo incrimine como autor de este delito, en cuanto a la hora del supuesto robo, el testigo Robalino dice que fue a las 11 de la mañana, mi defendido dejó a la pasajera en esa casa nunca se efectuó ningún robo, en la audiencia de juicio rindieron sus testimonio ellos dicen que no estaba mi defendido, que no tuvo participación ahí, a mi defendido se lo condenó a 4 años por no haber aceptado el procedimiento abreviado, considero que no hubo prueba suficiente, solicito a esta sala de que se escuche el audio y se examine la prueba, mi defendido no tienen responsabilidad penal, solicito que se revoque la sentencia dictada en contra de mi defendido es un padre de familia, sus antecedentes son limpios es una persona que aporto en la audiencia pruebas, se le confirme su estado de inocencia. REPLICA: Gracias, la fiscalía no sé qué informe está leyendo, pero la prueba testimonial de Jacho dice que se le encontró una sisaya que no lo encontraron con otra persona,  en ninguna parte dice  eso, igual al otro testigo dice que solo se le encontró una sisaya, que al recurrente dice que s e la ha visto toda la mañana,  en ninguna de las versiones dicen eso, al recurrente se lo detiene solo, él hizo una carrera de taxi, no estaban juntos, la que le hizo a la señora que dice que lo lleve a José Mascote y Argentina, en ese lugar nunca se cometió ningún delito, no estaba, el señor Billy estaba en la casa de José Mascote y argentina y este señor dice que lo acompañe a la 25 de Colombia que le paga diez dólares, la señora va e ingresa sus fundas en ese domicilio, la señora lo contrata nuevamente y la lleva a Letamendi, la señora va ingresa al domicilio se queda unos cinco minutos y s ale y le dice que la regrese a  José Mascote y Argentina,  de ahí sale el señor Billy Pérez Zamora y dice que lo lleve a la 25 y Colombia, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ROBERT ACOSTA CASTRO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, se ha escuchado la intervención de la defensa, básicamente ha indicado que su defendido es inocente, la fiscalía presento en la audiencia de procedimiento directo toda la prueba que dieron los presupuesto de la responsabilidad, el procesado fue  detenido con los ciudadanos Pérez y Villavicencio, los mismos que mediante frecuencia de radio tuvieron  conocimiento que se había producido un robo al señor Huayamabe Huayamabe Walter, avistan un vehículo color verde de placas 0708 EN cuyo interior viajaban tres ciudadanos, de ese vehículo se bajan dos de los tres ciudadanos y se suben a un vehículo de color blanco conducido por el sentenciado recurrente, estas personas trasladaban un saco de yute en cuyo interior se encontró un televisor, un parlante una sisaya herramienta que son utilizadas para forzar seguridad, fueron detenido en delito flagrantes, dos de los procesados se acogieron al procedimiento abreviado y el sentenciado recurrente siguió con el procedimiento directo, acudieron los policías que realizaron la detención en delito flagrante así como el policía que realizo la investigación con lo que se pudo establecer que el recurrente fue detenido en el momento en que tenían las evidencias sustraídas  así como las sisaya para forzar las seguridades básicamente esa es la prueba que presentó la fiscalía en la audiencia de juicio, fue encontrada la sisaya, las herramientas y en el otro vehículo estaba el televisor con el parlantes que había sido sustraídos, los vehículos iban uno detrás de otro, en el vehículo conducido por el señor arce que es de color blanco, se encontró una sisaya que esta describa en el parte, que son grandes para romper candado, y en el otro vehículo se encontró el televisor y parlante, estas personas ya habían sido avistadas por los policías, los policías que firman el parte de aprehensión, el policía Ayala Jacho Enrique Javier, Marcillo Francisco Estuardo, son quienes indican en el juicio que vieron ese traslado de un vehículo a otro, ellos hicieron un seguimiento, hay una persecución por parte de la policía, dos de las tres personas pasan al vehículo color blanco conducido por el recurrente, en el vehículo verde se encuentran el televisor y el parlante, el procesado Pérez Zamora Billy Moisés, el policía Ayala Jacho Henry en su testimonio manifiesta que hicieron un movimiento dice que es trasladado de que observo de temprana horas de la mañana que se trasladaban a varios lugares, es donde se observa que bajaron un bulto, refiriéndose al televisor que se encontraba en el saco de yute, indica que existe una d enuncia del robo de esos objetos denuncia presentada por Huayamabe Huayamabe Walter, inicialmente estaban ahí pero luego el televisor es trasladado al vehículo de color blando, estaba el recurrente con la chica que se acogió al procedimiento abreviado Villavicencio Chalen, solamente los dos, porque hay un vehículo  que huye, se estableció que estuvo con las personas detenidas, estaba como conductor del vehículo blanco,  en cuanto a la pena el delito que se le imputó es robo con fuerza en las cosas art. 189 segundo inciso que va de 3 a 5 años, la fiscalía solicita que se deseche el recurso de apelación y que se confirma la sentencia venida en grado, los que se acogieron al procedimiento abreviado son Mirna Villavicencio Chalen y Billy Moisés Pérez Zamora.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia luego de la deliberación, esta sala penal ha procedido a escuchar atentamente se ha procedido a revisar los recaudos procesales y se ha llegado a una decisión que la damos oralmente y con mayor fundamentación se les hará llegar por escrito, la defensa del recurrente Lizandro Celso Marca Arce ha señalado que su cliente es inocente que se dedica ser taxista y que no tuvo participación en el delito, ha relatado una serie de situaciones reconocimiento que estuvo en el lugar de los hechos haciendo las carreras, la fiscalía ha sostenido lo contrario, indicando que si ha participado en el delito de robo conjuntamente con las otras personas, entonces se tiene que decir que sobre la existencia material de la infracción tampoco hubo ninguna situación de debate en esa audiencia sobre el robo de las cosas, debe tener en consideración que aquí dos procesados se acogieron al procedimiento abreviado, entonces vamos a entrar directamente sobre la responsabilidad penal del recurrente Lizandro Celso Marca Arce, sobre la pruebas que nosotros vemos en el proceso, aquí se destacan dos testimonios  de los agentes policiales, porque el asunto  es en flagrancia y son los testimonios de los policías Ayala Jacho Henry   y Marcillo Espín Francisco, con los cuales se determina la participación de los procesados cuando manifiestan  (se lee textualmente el testimonio), las tres personas ingresaron un objeto en el vehículo y la otra persona se retira, saliendo a precipitada carrera al observar la presencia policial, en esa situación llegamos a la calle 25 y Colombia en donde se procede a interceptar los vehículos y en donde se encontraban los ciudadanos hoy detenidos, cuando revisamos al primer vehículo  se encontró el televisor y en el porta maleta herramientas para violentar las seguridades de los domicilios, en el registro del vehículo de color blanco se encontró una sisaya la misma que es utilizada para realizar este tipo de delitos, es indudable que existe coparticipación  criminal con la actuación de estas personas ayudando a poner la televisión y tienen la sisaya, esta se utiliza para este tipo de situaciones,  a ese convencimiento esta Sala ha llegado al criterio que se encuentra probada tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal  del procesado, por tanto se rechaza el recurso de apelación  propuesto por el recurrente y s e confirma la sentencia en cuanto a la culpabilidad, pero sí nosotros vamos a modificar la pena,  se modifica la pena a tres años teniendo en consideración el rango de la pena que va de tres a cinco años del tipo penal de acuerdo 189 inciso segundo y teniendo en consideración lo sustraído  que se trata de una televisión y sobre todo que existe una pena impuesta a los otros procesados  que se acogieron a un procedimiento abreviado, queremos que sea algo justo  para todos dentro de la situación marcada con procedimiento abreviado para unos y para otro, esa es la situación, para que sea justo, porque esa es nuestra misión como jueces, concluida la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA