VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación interpuesto a la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, en la que declaran la culpabilidad del señor LIZANDRO CELSO MARCA ARCE, como autor del  delito que describe y reprime  el  art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la condena de CUATRO (4) AÑOS  de pena privativa de  libertad. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez en la presente instancia.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organice Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 16 de Agosto del 2017, a las 12h00, en donde la presente Sala Especializada, integrada por los Jueces Provinciales: Beatriz Cruz Amores, Martina Aguilera Romero y Fernando Loyola Polo (ponente)  de conformidad al acta de sorteo  de fecha 6 de junio de 2017 a las 10H37, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO.- Respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, el AB. RAMON VITERI RODRIGUEZ, en representación del recurrente LIZANDRO CELSO MARCA ARCE, manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): “Gracias señores jueces, soy el Ab. Ramón Viteri Rodríguez, defensor particular de Lizandro Celso Marca Arce, el recurso de apelación se trata de la sentencia dictada por el juez de fragancia Iván Ra Ramiro Tirsio Múñoz, en la cual se sentencia a mi defendido a 4 años de privación de libertad, en esta audiencia de flagrancia mi defendido no se acogió al procedimiento abreviado por cuanto él no ha cometido ningún delito, es así que se producen las pruebas en la etapa de juicio, la fiscalía presenta pruebas materiales y documental, en lo que manifiesta mi defendido en su testimonio que labora como taxista, le hacia la carrera a una señora llegue donde la señora me dijo que estaba esperando a otra persona, le presto una llamada telefónica, llego la otra persona que llevaba unas fundas, abrí la cajuela del carro y la señora metió las fundas, me dijo que la lleve a José Mascote y Argentina en ese lugar se bajaron las dos personas y sacaron parte de las cosas que habían guardado, luego me dijeron que les haga carrera a Letamendi bajándose la señora en otro domicilio a ,los tres o cuatro minutos sale de su domicilio y le pide que lo lleve nuevamente a las calles José Mascote y Argentina y ahí se baja el para cobrarle la carrera del taxi que era siete dólares, en el segundo domicilio la señora que lo contrato fue a visitar a una parienta, entro y salió y le dice que la regrese otra vez a José Mascote y Argentina, esta carrera la hace a las doce horas y ahí le pide que le pague su carrera sale el señor con la chica y me dice que me da los diez que tengo que ir a la casa de el a la 25 y Colombia que ahí le pague la carrera, nunca me intercepto la policía, en el carro que el conducía no encontraron el televisión excepto una sisaya que se le olvido a la señora que le contrató la carrera y el señor Billy Pérez Zamora que le manifiesta que lo siga a la 25 y Colombia, es así que de interceptado por la policía en las calles 225 y Venezuela, el realizaba la carrera de taxi amigo, es un padre de familia, en la audiencia la fiscalía presenta el testimonio de supuesto testigo presencial el señor Alfredo Robalino Flores quien dice entre las preguntas dice que o le aseguró nada creyó que pasaba algo, que no vio sacar nada de ese domicilio que supuestamente se había cometido un robo a las 11 de las maña, lo detienen a las 14h00, a él no le consta que haya visto bajar algo de esa casa el no vio nada el supuesto testigo de la fiscalía, compareció Édison Arévalo Morales que es el propietario del vehículo que manejaba, Lizandro Marca, dice que le alquiló el carro que lo conoce cerca de veinte años, dentro de la prueba pericial la fiscalía presentó un informe de investigación, donde la policía perseguía a una banda, desde el año 2015 se los sigue a estos señores, estruchante de varias casa, está un informe de fs. 128 donde la policía ha tomado varias fotos, este día 23 de febrero del 2016 toma varias fotos en ninguna de estas foto aparece mi defendido, como que haya estado acompañando a esta banda para que se lo incrimine como autor de este delito, en cuanto a la hora del supuesto robo, el testigo Robalino dice que fue a las 11 de la mañana, mi defendido dejó a la pasajera en esa casa nunca se efectuó ningún robo, en la audiencia de juicio rindieron sus testimonio ellos dicen que no estaba mi defendido, que no tuvo participación ahí, a mi defendido se lo condenó a 4 años por no haber aceptado el procedimiento abreviado, considero que no hubo prueba suficiente, solicito a esta sala de que se escuche el audio y se examine la prueba, mi defendido no tienen responsabilidad penal, solicito que se revoque la sentencia dictada en contra de mi defendido es un padre de familia, sus antecedentes son limpios es una persona que aporto en la audiencia pruebas, se le confirme su estado de inocencia. REPLICA: Gracias, la fiscalía no sé qué informe está leyendo, pero la prueba testimonial de Jacho dice que se le encontró una sisaya que no lo encontraron con otra persona, en ninguna parte dice eso, igual al otro testigo dice que solo se le encontró una sisaya, que al recurrente dice que s e la ha visto toda la mañana, en ninguna de las versiones dicen eso, al recurrente se lo detiene solo, él hizo una carrera de taxi, no estaban juntos, la que le hizo a la señora que dice que lo lleve a José Mascote y Argentina, en ese lugar nunca se cometió ningún delito, no estaba, el señor Billy estaba en la casa de José Mascote y argentina y este señor dice que lo acompañe a la 25 de Colombia que le paga diez dólares, la señora va e ingresa sus fundas en ese domicilio, la señora lo contrata nuevamente y la lleva a Letamendi, la señora va ingresa al domicilio se queda unos cinco minutos y s ale y le dice que la regrese a José Mascote y Argentina, de ahí sale el señor Billy Pérez Zamora y dice que lo lleve a la 25 y Colombia, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.”.- Posteriormente se procedió a escuchar al AB. ROBERT ACOSTA CASTRO, en representación de la Fiscalía (Exposición): “Gracias señores jueces, se ha escuchado la intervención de la defensa, básicamente ha indicado que su defendido es inocente, la fiscalía presento en la audiencia de procedimiento directo toda la prueba que dieron los presupuesto de la responsabilidad, el procesado fue detenido con los ciudadanos Pérez y Villavicencio, los mismos que mediante frecuencia de radio tuvieron conocimiento que se había producido un robo al señor Huayamabe Huayamabe Walter, avistan un vehículo color verde de placas 0708 EN cuyo interior viajaban tres ciudadanos, de ese vehículo se bajan dos de los tres ciudadanos y se suben a un vehículo de color blanco conducido por el sentenciado recurrente, estas personas trasladaban un saco de yute en cuyo interior se encontró un televisor, un parlante una sisaya herramienta que son utilizadas para forzar seguridad, fueron detenido en delito flagrantes, dos de los procesados se acogieron al procedimiento abreviado y el sentenciado recurrente siguió con el procedimiento directo, acudieron los policías que realizaron la detención en delito flagrante así como el policía que realizo la investigación con lo que se pudo establecer que el recurrente fue detenido en el momento en que tenían las evidencias sustraídas así como las sisaya para forzar las seguridades básicamente esa es la prueba que presentó la fiscalía en la audiencia de juicio, fue encontrada la sisaya, las herramientas y en el otro vehículo estaba el televisor con el parlantes que había sido sustraídos, los vehículos iban uno detrás de otro, en el vehículo conducido por el señor arce que es de color blanco, se encontró una sisaya que esta describa en el parte, que son grandes para romper candado, y en el otro vehículo se encontró el televisor y parlante, estas personas ya habían sido avistadas por los policías, los policías que firman el parte de aprehensión, el policía Ayala Jacho Enrique Javier, Marcillo Francisco Estuardo, son quienes indican en el juicio que vieron ese traslado de un vehículo a otro, ellos hicieron un seguimiento, hay una persecución por parte de la policía, dos 

de las tres personas pasan al vehículo color blanco conducido por el recurrente, en el vehículo verde se encuentran el televisor y el parlante, el procesado Pérez Zamora Billy Moisés, el policía Ayala Jacho Henry en su testimonio manifiesta que hicieron un movimiento dice que es trasladado de que observo de temprana horas de la mañana que se trasladaban a varios lugares, es donde se observa que bajaron un bulto, refiriéndose al televisor que se encontraba en el saco de yute, indica que existe una d enuncia del robo de esos objetos denuncia presentada por Huayamabe Huayamabe Walter, inicialmente estaban ahí pero luego el televisor es trasladado al vehículo de color blando, estaba el recurrente con la chica que se acogió al procedimiento abreviado Villavicencio Chalen, solamente los dos, porque hay un vehículo que huye, se estableció que estuvo con las personas detenidas, estaba como conductor del vehículo blanco, en cuanto a la pena el delito que se le imputó es robo con fuerza en las cosas art. 189 segundo inciso que va de 3 a 5 años, la fiscalía solicita que se deseche el recurso de apelación y que se confirma la sentencia venida en grado, los que se acogieron al procedimiento abreviado son Mirna Villavicencio Chalen y Billy Moisés Pérez Zamora.”.- SEXTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1.- Prueba de la Fiscalía: El fiscal actúa las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del ciudadano AYALA JACHO HENRRY JAVIER de ocupación agente de policía, con cuatro años y seis meses de servicio, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) en que unidad policial usted labora R) en la policía judicial; PF) cuál es su labor R) soy agente operativo de la sección de propiedad; PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) procedió el 23 de febrero del 2016, a la detención del procesado R) en un operativo en conjunto, al ciudadano se lo detuvo por la presunción de un robo a domicilio, se lo detuvo en el momento que se le indico que detenga los vehículos, saliendo a precipitada carrera otro vehículo; PF) a donde se lo observo al procesado, es decir el lugar del hecho R) en las calles José Mascote y Argentina, se los observa bajar un bulto ingresándolo a un vehículo de color verde en la parte posterior del asiento; PF) está presente en esta sala el señor Marce Arce R) si es le ciudadano de contextura gruesa; PF) cual fue la actitud del ciudadano R) baja en compañía con la señorita con un objeto y lo ingresa en el vehículo PF) que tipo de evidencia se describe en el parte de aprehensión R) una cizalla y unos sacos de yute, no recuerdo muy bien; PF) en el vehículo que conducía el procesado que encontraron R) la cizalla y el saco de yute en el carro blanco; PF) a cuantas personas hicieron la detención R) a tres persona, porque el otro carro salió a precipitada carrera; PF) que le indico el procesado R) no converse con él; PF) han venido realizando un tipo de investigación R) la investigación la dirige la Dr. Coloma cuando se efectúan robo a domicilios; PF) a que conclusión llega usted en la participación del hoy procesado R) se lo observo desde temprano horas de la mañana en compañía de los demás detenidos, se trasladan a varias lugares, reuniéndose en otro sitio por el sector centro, saliendo a las calles en donde se observan que embarcaron el bulto; PF) existe una denuncia R) si es el señor Huayamabe Huayamabe, nosotros nos enteramos por el central de radio que había suscitado u robo en las calles Azuay y Gallegos Lara, pero es en el sector de la antepara, el señor se acero y reconoció que era su televisor; PF) quienes habían participado en el robo R) hay una persona que visualizó los vehículos y a las personas, además hay personas que estaban ahí en el sector; PF) hay persona que reconoce al hoy procesado R) si, pero solo reconoce el vehículo; PF) quien es la persona que embarca el objeto R) el señor Marca Arce con otro sujeto; PD) en el momento de la detención le encontró los 350 dólares R) no; PD) le encontró algún reloj R) no; PD) le encontró algún arma blanca R) no; PD) le encontró en su poder una cizalla R) en su poder no, pero en el vehículo sí; PD) le encontró a mi defendido sustrayéndose de algo R) no se podría decir, porque el solo trasladaba las cosas; b) Testimonio del ciudadano MARCILLO ESPIN FRANCISCO ESTUARDO, de ocupación policía nacional, con 21 años de servicio, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión e suya R) sí; PF) indique cual fue el motivo de elaboración dicho parte R) la circunstancia en que se dio la detención del ciudadano, se dio en el momento de que nosotros tuvimos la noticia del incidente, esto es por información reservada, que ciudadanos estaban cometiendo delitos a domicilio, acudimos a verificar dicha información, y pudimos observar en las calles José Mascote y Argentina, en ese lugar observamos que tres persona se encontraba ingresando un objeto de tamaño considerable en un vehículo de color verde en el miso que una vez ingresado ese artículo, ingresaron el conductor y una dama, para luego la otra persona tomara el otro vehículo de color blanco para salir de dicho lugar, saliendo a precipitada carrera por observar la presencia policial, en esa situación llegamos hasta las calles 25 y Colombia en donde se procede a interceptar los vehículos y en donde se encontraban los ciudadanos hoy detenido, cuando revisamos al primer vehículo, se le encontró un televisor y en el porta maleta se encontró herramientas para poder violentar las seguridades de los domicilios, y en el registro del vehículo de color blanco se le encontró una cizalla la misma que era utilizada para realizar este tipo de delitos; PF) existe dos vehículo R) sí; PF) en el vehículo verde quienes se movilizaba R) en el verde se encontraba el señor Billy y la ciudadana Villavicencia; PF) en el vehículo blanco R) Marca Arce, y se le encontró en el vehículo, en su portamaletas una cizalla; PF) cual era la actividad de cada uno de los procesados R) se correlacionó, porque nosotros recibimos una información reservada, indicado que persona había cometido un robo, al llegar observamos que ingresaron un objeto a un vehículo PF) que personas realizaron ese delito R) los tres sujetos que están aquí presente Villavicencio Chalen Mirna Isabel, Marca Arce Lizandro Celso y Pérez Zamora Billy Moisés, y la actividad era que ingresaron y conducían los vehículos; PF) se ratifica en el parte de aprehensión y de las evidencias ingresadas por cadena de custodio R) sí; PF) cual es el ciudadano Marca Arce Lizandro Celso R) el señor que esta con camiseta roja; PD) le encontró a mi defendió algún reloj Adidas, fósil o Cartier R) cuando nosotros interceptamos al vehículo, cuando se lo neutralizo a los vehículos y a los ciudadanos yo concurrí a otra intervención dentro del mismo acto, por lo tanto no puedo decir si esas evidencias estaban en ese vehículo, porque preliminarmente yo hice un registro superficialmente, y los demás compañeros se encargaron de revisar el vehículo minuciosamente, por lo que no puedo responder dicha pregunta; PD) le encontró 350 dólares a mi defendido R) el registro que hice yo es inmediata y una vez que observe superficialmente en el vehículo, yo automáticamente salí del lugar porque teníamos que hacer otra intervención, como agente encargado de esta investigación, el compañero que registro el vehículo minuciosamente detallo las evidencias encontradas en dicho vehículo, las mismas que están las bodega de la policía judicial; PD) le encontró arma blanca a mi defendido R) mi intervención éramos de que teníamos los elementos con el cual cometía este tipo de delito, yo solo verifique si la información era correcta, solo encontré el objeto que presumiblemente utilizaba para cometer el ilícito, yo tuve de abandonar el lugar porque tenía que intervenir en otro lugar en referencia a esta mismo caso, una vez neutralizado los vehículos y a los ciudadanos los demás compañeros se encargaron de la revisión minuciosa de los vehículos; PD) le encontró en su poder una cizalla R) si le encontró en la cajuela del vehículo que conducía; PD) le encontró violentando algún domicilio R) no; PD) le encontró apoderarse de cosa mueble R) sí; PD) le encontró apropiándose de cosa ajena R) lo que yo indico que fue la persona ayudó a ingresar el articulo al vehículo verde, para luego embarcarse al vehículo blanco y conducirlo; PD) le encontró en poder de mi defendido paquetes como dice en el parte R) no; PF) usted salió del lugar para realizar un procedimiento policial relacionado con el mismo caso R) tenía a mi cargo una indagación previa, y se tenía que esta organización se movilizaba y tenía variaos puntos estratégicos en donde se contactaban y en virtud que dentro de este procedimiento tenía dos personas que supuestamente estaría involucrado en el ilícito, a lo que después salí de este operativo y me dirigí hasta un lugar para ver si una de las personas que habría salido a la fuga regresaba; PF) que relación tiene el procesado a los hechos investigados R) se presume que estas personas tienen relación con esta organización, por tener elementos que se presume que cometen este hecho; PF) a que persona se refiere R) me refiero en el caso del señor Zamora Billy, y el señor Javier es la persona que evadió el procedimiento policial; PF) el procesado Marca Arce que tiempo de accionar tiene R) hemos estado tratando de buscar más elementos de convicción, para verificar que más personas pueden estar dentro de esta organización, y se presume que podría ser parte de esta organización; PF) que persona cargaba los bultos R) ingresaban al vehículo de color verde, y en el interior de ese bulto se encontraba un televisor; PD) le encontró apoderándose o sustrayendo algún tipo de objeto robado R) no lo he encontrado al señor robando, sino que he observado que el señor se encontró colaborando ingresando al vehículo tal artículo que en lo posterior el ciudadano puso una denuncia, a lo que presumo que fue sustraído dicho artículo; PJ) acláreme el hecho de la persecución R) cuando nosotros ya intervenimos en el hecho delictivo, observaron la presencia policial, cuando nosotros dijimos alto policía, ellos arrancaron del lugar José Mascote y Argentina, llegando a las 25 y Colombia, nosotros con el afán de neutralizar a los señores, sin necesitar los recursos que nosotros tenemos; c) Testimonio del ciudadano ROBALINO FLORES ALFREDO MIGUEL, de 55 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, con ningún interés en esta causa: PF) conoce al señor Huayamabe Huayamabe Walter Octavio R) si porque el vivió muchos años en el barrio PF) donde vive usted R) en Galles Lara; PF) que distancias hay desde su domicilio al domicilio del señor Huayamabe Huayamabe R) 20 metros; PF) que le dijo usted al señor Huayamabe Huayamabe R) no le asegure, sino que le dije que creo que algo paso, porque el carro freno rápidamente, pero yo no vi sacar nada; PF) el carro arranco velozmente R) sí; PF) sabe las características del vehículo R) pude observar el carro, porque el conductor freno a raya, y lo que hice es observar, yo no sospeche nada, porque normalmente hay carros ahí; PF) supo si había novedad en el domicilio del señor Huayamabe Huayamabe R) solo le dije que creo que paso algo, él solo subió y no bajo, yo me entere lo que sucedía porque llego la policial, pero él no me afirmó que hubo un robo; PF) sabe qué cosa le sustrajeron R) yo me entero cuando llego los agentes de policía, diciéndole que no vi nada sacar; PD) usted es vio a mi defendió sustrayendo algún objeto R) no; PD) hay más carro en ese sector, vio en actitud sospecha algún vehículo R) no; PD) vio a un vehículo que se estaciono a lado de la casa R) si, se estaciono bruscamente un carro que freno; PD) pudo identificar a la persona que manejaba R) no; d) Testimonio del ciudadano PAEZ VERDEZOTO GABRIEL BENJAMIN de ocupación policía nacional, con 2 años de servicio, domiciliado en la ciudad de Guayaquil: PF) la firma que consta en su informe es suya R) sí; PF) en que consiste el informe R) consiste en comprobar la existencia de las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión en contra de los procesados, las evidencias que se constataron físicamente reposan en la bodega de la policía de la zona 8, las misma evidencias existe los cuales constan con láminas fotográficas de las evidencias; PF) se ratifica en el informe R) sí; e) Testimonio del ciudadano VASQUEZ RUGEL WILLIAM LUIS, de ocupación agente de policía, con 9 años y 8 meses de servicio, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) en que unidad labora R) policía judicial en la zona 8; PF) que realiza en esa unidad R) investigaciones PF) la firma que consta es suya R) sí; PF) en que consiste dicho informe R) siendo delegado por la fiscalía quinta de delitos flagrantes, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones de los denunciantes, se realizó el reconocimiento del lugar en donde fueron aprendidos los procesados en la calle Venezuela entre la 25 y 26 donde habian sido interceptado los vehículos, los mismo que se encuentra en los patios de la policía judicial, de igual manera se hizo verificaciones de antecedentes personales, quien el señor Pérez Zamora registra varias detenciones, se hizo el reconocimiento del lugar del domicilio en las calles Azuay 1933 y Gallegos Lara, domicilio que horas anteriores había sido entruchado sus seguridades y sustraído sus objetos, se adjuntó laminas fotográficas, así mismo hay una denuncia por el señor Huayamabe Huayamabe, los vehículos se encuentran ingresados en los patios de la policía judicial; PF) usted realizó contacto con la víctima Huayamabe Huayamabe R) le hice llamadas telefónicas pero no contesto; PF) si contacto el lugar del hecho ilícito R) si existen las calles Azuay y Gallegos Lara; PF) se ratifica en el informe R) sí; PD) pudo observar o consta que mi defendido tiene antecedente pernal R) en el registro SIPNI si consta con una detención del delito de robo, por el cual se estaría investigando; PD) mi defendido tuvo alguna participación en el supuesto ilícito R) eso está descrito en el parte policial de mis compañeros, en el cual indica que estaba manejando un vehículo; 2.- Prueba Documental Fiscalía presenta: denuncia presentada por Huayamabe Huayamabe Walter Octavio;  parte de aprehensión firmado por los agentes de policías, detallando las circunstancias de la detención de los hoy procesados; el comprobante de ingreso de vehículo No. 0109 firmada por el agentes de policía Carlos Santana García; el comprobante de ingreso de vehículo No. 0110 firmada por el agentes de policía Carlos Santana García; el informe preliminar No. 023-2016 firmado por el agente investigador Ayala Jacho Henry Xavier; el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1601148-FLAG firmado por el Cabo Primero Gabriel Páez Verdezoto, quien detallas los objetos encontrado dentro de la causa; el informe investigativo No. 3523-PJ-Z-8-2016 firmado por el Cbos. Vásquez Rugel William; la defensa no objeta ninguna prueba documental ingresada por la fiscalía; 3.- Prueba de la Defensa: a) Testimonio del señor AREVALO MORALES EDISON EDGAR, de ocupación chofer, edad 31 años, con el interés de sacar mi vehículo: PD) usted es el dueño del vehículo que le alquila al señor Marca Arce R) sí; PD) que tiempo lleva usted alquilando el vehículo al señor R) hace un mes; PD) el tiempo que le alquila le vehículo a mi defendido, ha tenido algún inconveniente R)no; PD) que tiempo lo conoce al señor R) unos 20 años, somos criados desde muchachos; PF) el día 23 de febrero del 2016, a las 13h00 en donde se encontraba usted R) trabajando en la empresa; PF) porque medio se enteró de que su vehículo se encontraba retenido por la policía R) yo llega a las 21h00, y la mamá del señor me dijo que el vehículo estaba retenido; PF) tiene algún contrato de alquiler R) no, yo le alquilo por ser amigo del barrio; PF) el horario que le alquila R) las 24 horas esta con el vehículo, y solo los domingo lo tenía yo para salir con mi esposa; solicito que se me devuelva mi vehículo; b) Testimonio del procesado MARCA ARCE LIZANDRO CELSO, edad 25 años, con domicilio en la Floresta 3 Maz B Villa 11: PD) en el momento en que usted lo aprehendieron, puso alguna resistencia R) no puse ninguna resistencia, porque estaba laborando como taxista, hasta un mes atrás le hice una carrera a una señora, ella me llamo y me dijo que si estaba cerca de la maternidad Sotomayor, llegue donde la señora, la señora me dijo que estaba esperando a otra persona, y me dijo si la podía esperar, además le preste una llamada, al llegar la otra persona, llego con otra persona que cargaba una fundas a lo que abrí el porta maleta para que guarde las fundas ahi, de ahí me dieron la dirección de José Mascote y Argentina, en ese lugar se bajaron las dos persona, y bajaron parte de las compras que habían guardado, a lo enteraron y salieron rápido, y me dijeron que haga otra carrea a las calles Villavicencio y Letamendi, bajándose la señora y entro a un domicilio, el señor no se bajó, y a los tres o cuatro minutos baja pero no ingresa al domicilio, lo cual yo me baje del carro para poder cobrarle la carrera, a lo que me baje el señor me dice que retorne a José Mascote y Argentina, donde se baja el señor con la chica y me dice que me espere un retito, me baje y lo espere, el señor sale sin la chica y me dice cuanto te debo, yo le digo siete dólares, y me dice que me da los diez ya que tengo que ir a otro lado, al llegar me dice que el carro que está delante es de él, me dijo que me acerque, nunca me intercepto al policial porque yo Salí despacio, y en toda Argentina y la 11 en el semáforo me coge al roja, y el señor en la otra cuadra me espero, a lo que se cambió la luz de semáforo bajamos por la calle portete y a lo que vira en al 25 y Colombia viro para la izquierda, y un carro de color dorado dispara, a lo que pare el carro, en mi carro iba solo; nunca puse resistencia; PD) usted cogió una carrea R) si, yo hago expreso; PD) nunca se imaginó que era un ilícito R) nunca me imaginé, y en el carro nunca estaba un televisor; además los sacos yo los tengo para que no ensucie el carro; PF) desde cuándo conduce el carro Cherry; R) lo tengo hace un mes atrás; PF) conoce a los ciudadanos Villavicencio Chalen Mirna Isabel y Pérez Zamora Billy Moisés R) no; PF) porque lo detiene en conjunto con los señores Villavicencio Chalen Mirna Isabel y Pérez Zamora Billy Moisés R) a mi detiene en la 25 y Colombia, y el carro que iba siguiendo era la Deawoo color mostaza, mas no al señor que estaba aquí presente, a lo que me detiene me hace caminar una cuadra atrás donde estaban los señores, y a lo que me para el carro mostaza sale a la fuga; PF) Sabe cómo se llama la persona que lo contrato R) la chica solo sé que se llama Karina; PF) cuantas carreas le ha hecho a la señora Karina R) dos veces; PF) de qué lugar a que lugar R) desde la había hasta las cuatro manzanas; PF) tiene autorización para manejar carro públicos R) no ;PF) el vehículo esta en una cooperativa R) no, el solo me alquilo, y le pago el valor de 27 dólares diarios por el carro; PF) le encontraron evidencias en su carro, explique porque tenía una cizalla R) la persona llego con una cosa, solo abrí el portamaletas para que guarde las cosas atrás, no sabía que era una cizalla, no me percate lo que había subido; PF) usted le dio esa información al policía R) exactamente, he inclusive le dije para llevarlo las calles Villavicencio y Letamendi para que observe en donde los había visto a ellos; PF) desde que hora estuvo con la señora Karina R) desde las 12 del día, porque cuando me detuvieron ya eran las dos de la tarde; PJ) en qué lugar subió las fundas R) las fundas de compra pequeñas en el portamaletas, pero no fue ella sino a la persona que estaba esperando, cuando llega donde ella subió a mi carro, le preste una llamada y después de unos cinco minutos llego la otra persona con una fundas pequeñas; PJ) la cizalla que encontraron en la portamaletas entra en una funda de compra R) en tres fundas se encontraba, el señor bajo todas la fundas, no sabía que era un tijera; 4.- Prueba Documental: declaración juramentada del señor Arévalo Morales Edison Edgar dueño del vehículo; una declaración juramentada en la cual señala la dirección del domicilio de mi defendido.- SEPTIMO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 189 Inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.". La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Robo. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el   comportamiento del procesado fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado con lo siguiente:  La materialidad de la infracción se la probó con las siguientes pruebas: con el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1601148-FLAG firmado por el Cabo Primero Gabriel Páez Verdezoto, quien detallas los objetos encontrados en uno de los vehículos utilizados por los procesados, el televisor Marca TSL, Modelo L39E5300F, el que había sido sustraído en el departamento del ciudadano Huayamabe Huayamabe Walter Octavio; con el ingreso de los vehículos marca DAEWOO color verde, modelo Cielo de placas GJF0708, en el que se encontraba el televisor referido anteriormente, y el vehículo marca CHERY, color blanco de placas GSM2499 cuyo conductor es el ciudadano MARCA ARCE LIZANDRO CELSO; con el informe de ingreso de evidencias consta los juegos de llaves que son utilizados para forzar las seguridades de los viviendas estuchadas; con el informe pericial de identificación de marcas seriales reconocimiento judicial y avaluó comercial elaborado por el perito policía Mario Campaña del vehículo referido en el parte de aprehensión que en sus conclusiones refiere que las numeraciones del motor y del chasis corresponden al serial original del vehículos placas GSM2499, que era conducido por el ciudadano MARCA ARCE LIZANDRO CELSO; con el informe de ingreso de evidencias en el que consta las evidencias la cizalla que fue encontrado en el vehículo que conducía el ciudadano MARCA ARCE LIZANDRO CELSO. Respecto a la responsabilidad, se probó con las pruebas ingresadas en la audiencia esto es: con el testimonio de los policías aprehensores AYALA JACHO HENRRY JAVIER, quienes afirmaron que el 23 de febrero del 2016, a las 13h30 en un operativo se detuvo a los procesados VILLAVICENCIO CHALEN MIRNA ISABEL, MARCA ARCE LIZANDRO CELSO y PÉREZ ZAMORA BILLY MOISÉS, por la presunta infracción de robo a domicilios, cuando los observan en las calles José Mascote y Argentina, que baja un bulto ingresándolo a un vehículo de color verde, ese bulto es el televisor Marca TSL, Modelo L39E5300F, que había sido sustraído en el departamento del ciudadano Huayamabe Huayamabe Walter Octavio; con el testimonio del procesado Mera Arce corrobora lo dicho por los agentes de policía, que primero se encontraba en la Maternidad, y que luego se dirige hasta José Mascote y Argentina y que luego lo detienen en la 25 y Colombia; con el testimonio del policía MARCILLO ESPIN FRANCISCO ESTUARDO, quien observa en las calles José Mascote y Argentina, en ese lugar observamos que tres persona se encontraba ingresando un objeto de tamaño considerable en un vehículo de color verde en el miso que una vez ingresado ese artículo, ingresaron el conductor y una dama, para luego la otra persona tomara el otro vehículo de color blanco, saliendo a precipitada carrera por observar la presencia policial, en esa situación llegamos hasta las calles 25 y Colombia; con el informe preliminar No. 023-2016 firmado por el agente investigador investigativo elaborado por el policía AYALA JACHO HENRRY JAVIER, en el que informa que una organización delictiva dedicado al robo de domicilios, está organización delictiva está operando en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en el que presuntamente participaron los ciudadanos aprehendidos cuando movilizaban un televisor que fue sustraído en un domicilio; con el informe investigativo refiere el vehículo de placas GSM2499, conducido por el ciudadano MARCA ARCE LIZANDRO CELSO, que es utilizado para movilizar a los integrantes de la organización; con el testimonio del señor AREVALO MORALES EDISON EDGAR, en lo principal dijo: le alquila el vehículo al señor Marca Arce desde hace un mes; las 24 horas y solo los domingo lo tenía yo para salir con mi esposa.- El Art. 42 literal a) del COIP, establece: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata". Por lo antes indicado la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 455, de Código Orgánico Integral Penal, establece. "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dado como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el ciudadano LIZANDRO CELSO MARCA ARCE, actuó en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable, el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. OCTAVO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del procesado LIZANDRO CELSO MARCA ARCE, en calidad de Autor del delito tipificado el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que lleva a demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Robo; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece; "Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada" y el Art. 454 del mismo cuerpo legal, establece: "Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Por tanto, dicha prueba debe encontrarse en el proceso y debe ser referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a LIZANDRO CELSO MARCA ARCE, culpable  del delito de tipificado y reprimido en el  art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor; por otra parte esta Sala considera que lo sustraído trata de un televisor, por tanto debe regularse la pena, con respecto de la imposición de la pena, la  Corte Nacional de justicia, en fallo de fecha 19 de septiembre de 2011, emitido por la Primera Sala especializada de lo Penal, constante en la página número (3) Registro oficial número 363 del 12 de noviembre del 2012, señala: “Nuestro sistema de penas no ha constreñido al Juzgador a, encontrándose probada la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado, imponerle a este último una pena totalmente determinada por la ley, al contrario, la legislación ha establecido aquel sistema en el que las penas, siguiendo la clasificación que hiciere el profesor Jiménez de Azúa al respecto, están determinadas relativamente; en palabras del precitado autor, vertidas en su obra "Tratado de Derecho Penal", Tomo II, las leyes en que se consagran este tipo de sanciones "fijan la naturaleza de la pena y el máximum y el mínimum de su duración entre los cuales el Juez fija la cuantía de la misma, conforme el arbitrio razonado", es decir que dentro de los mínimos y máximos de pena el Juzgador se puede mover libremente, así lo expresa el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discresionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado”. Que la pena mínima estatuida< en el artículo 189 inciso segundo es de tres años de pena privativa de libertad, es la que debe imponérsele al procesado;por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente se CONFIRMA la sentencia venida en grado, en cuanto a la culpabilidad del procesado MARCA ARCE LIZANDRO CELSO, en grado de coautor, pero se modifica la pena y se le impone al ciudadano MARCA ARCE LIZANDRO CELSO, TRES (3) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, teniendo en consideración el rango de la pena que va de tres a cinco años del tipo penal de acuerdo al Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás estese a lo dispuesto a la sentencia dictada por el Juzgador a-quo - Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a la unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-