VISTOS: Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09268-2012-0032HT.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral,  Pública y Contradictoria de Juzgamiento, del ciudadano LUCERO GARCIA XAVIER OSWALDO, quien estuvo debidamente patrocinado por su defensor técnico. La audiencia de formulación de cargos tuvo lugar el 17 de septiembre de 2012 a las 15h39, en la que se procesó al citado ciudadano, por la infracción que describe y reprime el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por cuestiones ajenas a este despacho, las audiencias de juzgamiento no se han podido realizar, teniendo lugar este acto procesal el 13 de abril de 2016 a partir de las 09h05, se suspendió el curso de la misma, a petición de la fiscalía y la defensa.- La reinstalación tuvo lugar el 16 de junio de 2016 a las 11h00, este juzgador declaró la culpabilidad del procesado, por la infracción acusada.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado LUCERO GARCIA XAVIER OSWALDO de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal y 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado, está identificado con los nombres de: 4.1.- LUCERO GARCIA XAVIER OSWALDO, ecuatoriano, portador de la cédula de identidad No 0911445302, de 46 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, sin más generales de Ley.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina: Teniendo como antecedente el parte policial de tránsito de fecha 03 de junio de 2010 No. 0018726, suscrito por el agente de tránsito Victor Hugo Salazar Lara, quien hace conocer que el auto de placas GMR0309 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Lucero García Xavier Oswaldo circulaba por la Av. Nicolás Lapentti, sentido oeste-este carril derecho y al llegar frente al C.C. Duran Outlet, estrelló su parte anterior con la parte posterior del micro s7placa, de la coop. Panorama disco 0107, servicio alquiler, conducido por el Sr. Carlos Marino Cruz Burgos, quien se encontraba detenida su marcha en la misma vía, sentido y carril, acto seguido el auto de placas GMR0309 fue impactado en la parte posterior con la parte anterior del auto de placas GQP0121 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Freddy Salomón Morales Valverde, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril.- La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro de la práctica de las pruebas, se realizaron las siguientes: 6.1.-  El señor fiscal solicita como prueba a favor de la Fiscalía el testimonio de OSWALDO MANUEL JARAMILLO AÑASCO, 48 años, casado, ecuatoriano, profesión agente de  tránsito, domiciliado en Recreo Durán: P. la fiscalía sobre la documentación de soporte que corresponde a la Comisión de Tránsito llevada a cabo por el testimoniante, en cuanto a dicho informe de investigación técnica tipo dos asignado  077-OJA-OIAT-DUC7-2010, verifique esta documentación y ratifique si las firmas constante son las suyas. R. En el informe constan mi firma y rubrica, realice el informe investigativo. P. Que diligencias realizó en torno al presente caso. R. Previo oficio del Jefe de la OIAT en el departamento que me encontraba laborando en ese tiempo, me asignaron la elaboración de dicho informe en base al accidente de tránsito ocurrido en la Vía Duran Boliche frente al Centro Comercial Paseo Shooping. P. Que vehículos participaron o estuvieron involucrados en este accidente de tránsito   R. El vehículo de placas GMR309 conducido por LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO  y el vehículo de  la línea 81 disco 107 conducido por CRUZ BURGOS CARLOS y el vehículo de placas GUP 121 conducido por MORALES FREDDY SALOMON. P. Dentro de la investigación que diligencias planteo. R. Procedí a realizar la investigación, el cual incluye reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones de terreno, de señales de tránsito, tipo de vía y  de calzada,  entrevista al señor CRUZ BURGOS CARLOS Y MORALES FREDDY en la delegación. P. en base a la  diligencia, consta unos gráficos de acuerdo a cada uno de los gráficos exponga la causa basal que determina dentro el informe. R. El lugar donde se lleva a cabo el accidente es donde el bus deja pasajeros, luego llega el vehículo  Hyundai e impacta la parte frontal con la parte posterior del bus, se hizo el informe en base al daño material a la zona de impacto y punto de impacto que presenta el vehículo, posterior impacta a un tercer vehículo en la parte posterior, llegando a la conclusión que iba desatento a las condiciones de tránsito en base a como se origina el accidente, toda vez que el bus se encontraba en un paradero, por lo que con esa base se determina la causa basal. P. explique los gráficos. R. Realizamos panorámica de la vía para comprobar si existe las señaléticas de tránsito, posterior un gráfico que determina las dimensiones que ocasiona el accidente, existe un parterre, un bordillo determinando la distancia que existe hasta la calzada, consta una parada de bus a donde se suscita el accidente hay  18 metros aproximadamente desde la base metálica, lo que impacta el participante 1 en la parte posterior, luego del impacto el participante 1 realiza un giro porque el golpe es fuerte realiza un giro impactando al participante tres quien circulaba por el carril izquierdo, este grafico queda frente al outlet incluso hay unas señales informativas, la vía se encuentra señalizada en los dos sentidos en donde se origina el accidente. P. Usted dentro del informe investigativo hace mención respecto de los vehículos que fueron impactados por el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO, indique sobre el avalúo respecto del daño de cada uno. R. En relación a lo solicitado tomo como referencia la parte averiada para determinar el lugar en el que fue el impacto, razón por la cual  realice tomas fotográficas en relación al impacto. P. Especifique la dirección correcta donde se habría originado este accidente. R. Cantón Duran, frente al Centro Comercial Duran Outlet, en ese lugar existen varios semáforos, existe un paradero de buses. P. Que vehículo impacta al bus de la línea panorama. R. El  auto de placas GME 309 perteneciente a LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO. P. Podría indicar la placa del otro vehículo impactado. R. el vehículo de placas GUP 121 conducido por MORALES FREDDY SALOMON. P.  Dentro de su causa basal a quien determina responsabilidad. R. el vehículo placas GME 309 conducido por LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO. AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFIESTA: P. A cuantos metros estaba el paradero de buses a partir del impacto. R. Según el grafico elaborado desde la base metálica del paradero de buses a la zona de impacto A existen 15 metros hacia el oeste, existe zona de impacto E en la que tenemos tres metros más por cuanto el vehículo tiene 1.60 metros de ancho por 2.70 de largo, dando un total de 18 metros de la zona de impacto E hacia el paradero. P. En base a que realizo el informe con la causa basal   en contra del procesado. R. La causa basal está dada por las circunstancias de cómo se origina el accidente, la vía se encuentra señalizada con dos carriles de circulación, es un área donde transitan peatones, conduce  no atento a las condiciones de tránsito   y desatiende las señales de tránsito, esto de acuerdo a las situaciones de cómo se produce el accidente. P. Qué dirección según lo que consta en el informe llevaban  los vehículos 1 y 2, según el grafico. R. Circulaban en sentido de oeste hacia el este ambos vehículos. P. Como circulaba el tercer vehículo. R. Circulaba por el carril izquierdo, el móvil uno por el carril derecho y el móvil dos se encontraba dejando pasajeros en el carril derecho. P. Dentro del informe consta dos firmas, una que es la suya y otra del Capt. Santamaría Salazar, que labores realizo este. R. Yo realice el informe investigativo y el Sr. Santamaría  Salazar como jefe supervisa mi labor.  P. Quien realizo las tomas fotográficas. R. Unas las realice yo y otras el Capt. Santamaría; 6.2.-  Rinde su testimonio el ciudadano MORALES VALVERDE FREDDY SALOMON, ecuatoriano, 53 años de edad, unión libre, domiciliado en la Cdla. Bellavista Guayaquil, profesión chofer. A las preguntas del Fiscal, manifiesta: P. Rinda su testimonio respecto de los hechos suscitados. R. el día del accidente se provocó frente al Duran Outlet en la Av. Nicolas Lappenti, mientras circulaba el Hyundai Matrix por su  carril derecho, en ese momento el bus Panorama disco 107 rebasa el Hyundai matrix y atraviesa el carril  señalizado, no es un parqueo normal como debe ser solo bus para recoger pasajeros, pasa el carril derecho y frena bruscamente, en ese momento a la velocidad que llevaban los vehículos el Hyundai se impacta contra la parte posterior del bus y se mete a mi carril izquierdo por el cual yo circulaba, no dándome lugar a que yo me pueda abrir y me impacto. P. Usted puede observar si el vehículo que conducía LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO a qué velocidad iba. R. Aproximadamente a la misma velocidad que iba yo unos 50 km por hora. P. Indique las características del vehículo que usted conducía. R. Mi vehículo de placas GQP marca Mazda año 2012. P. Como quedo su vehículo después del accidente. R. mi vehículo quedó destrozado el Parabrisas, guardachoque delantero, faro delantero derecho destrozado, radiadores, aire acondicionado y  el que enfría motor, se dañó la bomba de aire acondicionado el eje de la llanta quedo desubicado, el guardafango derecho. P. Podría determinar el valor de los daños a su vehículo, R. quedo destrozado el parabrisas, parachoques delantero, faro delantero, radiadores del aire acondicionado y enfriador de motor, bomba de aire acondicionado, eje de la llanta,  guardafango derecho. P. A cuánto ascienden los daños del vehículo. R. de acuerdo al peritaje 4.000 dólares, pero ya hice arreglar mi vehículo y gaste en el mercado regular 4.500 dólares aproximadamente. P. En el accidente sufrió algún tipo de lesiones. R. En el accidente por el impacto sufrí lesión en la caja torácica y  dislocación de la coyontura del codo, lo cual me genero un gasto económico de 150 dólares aproximadamente. P. Ha tenido algún tipo de ayuda por parte del señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO. R. No. P. Indíquele al señor Juez hace que tiempo conduce. R. Yo manejo desde los 22 años que adquirí mi licencia. P. Usted ha mencionado que un bus de la Panorama hizo luces, se metió a la derecha para dejar pasajeros, puede indicar por su experiencia a cuantos metros debe estar un vehículo del otro. R.  De acuerdo a mi experiencia la distancia que debe tener entre vehículo son tres metros. P. A que distancia se encontraba el vehículo Matrix del bus de la línea 81. R. A la velocidad que llevaba el matrix, el bus para rebasarlo tuvo que haber acelerado más de  la velocidad del matrix esa aceleración hace que se meta bruscamente y se produce el impacto. P. Usted considera que LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO tiene responsabilidad. R. Yo considero que el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO tiene responsabilidad porque en el momento del impacto no portaba licencia de conducir. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA INDICA: P. El Bus de la línea 81 rebaso el Hyundai Matrix. R. Si. P. Puede indicar en que carril iba el bus. R. El bus al rebasar utilizo dos carriles, el izquierdo para rebasar y se metió bruscamente al carril derecho para dejar y coger pasajeros. P. Es decir intempestivamente el bus ingreso al otro carril. R. Así es. P. Que daños tuvo su vehículo. R. Parabrisas, pluma, parachoques delantero, faro, bomba de aire acondicionado y punta de eje de la llanta derecha. P. Se encontraba cerca del lugar un paradero de buses. R. Le soy franco no alcance a divisar si existía paradero por las dimensiones del bus pero vi que el bus rebaso al vehículo rebaso al matrix, y por la fuerza que impacto el Hyundai matrix impacto a mi vehículo. P. Usted se hizo reconocimiento médico por parte de la Fiscalía. R. No, lo  realice particularmente. P. Dentro del proceso adjunto facturas  de los gastos del vehículo. R. No adjunte facturas. P. Podría manifestar en que carril iba LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO. P. Por el carril derecho. P. Y el Bus. R. Para rebasar utilizo el carril izquierdo; 6.3.- Rinde su testimonio el CAPITAN SANTAMARIA SALAZAR RAFAEL ALFONSO, 41 años, casado, ecuatoriano, profesión Agente de Tránsito, domiciliado en Guayaquil, a las preguntas formuladas por el Fiscal manifiesta: P. La fiscalía considera  pertinente su comparecencia en esta sala por cuanto existe un proceso penal de tránsito seguido en contra del Señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO y dentro de la investigación aparece un informe pericial de automóvil auto de placas GQP 121 y de un bus volskwagen 2006, las firmas que constan en dicho informe es la suya. R. Si la firma es la mía. P. Que diligencia cumplió en torno al avalúo. R. Nos trasladamos al lugar donde se encuentran retenidos los vehículos, realizamos las respectivas tomas fotográficas, posteriormente nos acercamos a la oficina en donde detallamos los daños materiales que encontramos en los vehículos, tratándose del vehículo de placas GQP 121 mayormente los daños encontrados en este vehículo se encuentran en la parte frontal y para el vehículo de tipo bus mayormente sus daños son en la parte posterior, parte lateral izquierda del vehículo. P. Usted en cuanto estimo el avalúo para cada uno de los vehículos. R. Para el vehículo tipo ómnibus 1.200 dólares con cambio de variación de acuerdo a los valores de mercado, en el vehículo de placas GQP 121 un avalúo de 4.000 dólares. P. Estima que más daños tuvo el vehículo que el bus. R. Si el vehículo liviano fue el que más daños tuvo. P. Puede indicar la parte del daño del bus con el grafico que tiene. R.  El vehículo bus tuvo daño en la parte posterior en el tercio izquierdo parte inferior a la altura del para choque. P. Ese impacto fue fuerte o como lo considera. R. Generalmente sucede que el vehículo que impacta es el que mayor daño siente, considerando que el bus es un vehículo que tiene un mayor peso en contra de un vehículo liviano, por lo tanto se va a disipará mayor energía en el vehículo liviano. A las preguntas de la defensa manifiesta: P. El impacto que recibió el bus fue en la parte posterior izquierda. R. Si. P. El vehículo de placas GPQ 121 donde recibió el impacto. R. En la parte frontal tercio derecho y daños reflejos en el tercio izquierdo  porque es prácticamente en el  vértice del vehículo que se impactó   con el bus en la parte posterior; 6.4.- Amplía su testimonio el SGTO. JARAMILLO AÑASCO OSWALDO MANUEL, quien al fiscal responde: P. Explíquele al señor juez de acuerdo a la investigación llevada por usted cuando hizo el reconocimiento del lugar de los hechos del accidente, usted considera que si un vehículo esquivo o cruzo de línea para ingresar al lado derecho, donde se podría haber originado el choque, en la parte derecha o izquierda al momento de ingresar el bus al paradero.  R. En este caso ya cambiaría la tipología del accidente, ya no sería un colisión ya que esta se da cuando los vehículos van en el mismo sentido, en este caso sería un choque lateral ya que si el vehículo va por el carril izquierdo e ingresa al carril derecho el impacto ya no hubiera sido en la parte posterior sino únicamente hubiera sido en la parte lateral derecha y efectivamente el bus hizo maniobra de adelantamiento y se mete al carril derecho, entonces hubiera impactado con la parte lateral derecha a la parte izquierda del matrix y eso no es así no está dentro de la investigación por lo que cambiaría la tipología del accidente. A las preguntas realizadas por la defensa, indica: P. A cuantos días realizo el informe investigativo. R. No le puedo indicar con exactitud porque fiscalía envía el oficio y nosotros procedemos a realizar la investigación. P. Usted estuvo al momento del incidente. R. El día del accidente no comparecí yo sino el señor vigilante es el que estuvo ahí. P. Dentro de su informe investigativo usted entrevistó al Sr. Morales Freddy Salomón. R. Realice algunas entrevistas y para realizar este informe nos trasladamos hasta la Fiscalía y con el permiso del señor Fiscal realizamos todos los actos investigativos. P. Consta dentro del  informe la entrevista al Sr. Freddy Morales. R. Si consta. P. Puede manifestar que indico el Sr. Morales dentro de la entrevista. R.  Indica que conducía un vehículo de placas GQP por el carril izquierdo y al llegar a la altura del Centro Comercial Outlet de pronto un vehículo de la línea Panorama que circulaba por el carril izquierdo, el mismo que realiza una maniobra hacia su derecha pasando el vehículo que circulaba adelante frenando bruscamente, en ese momento el vehículo Hyundai matrix color azul impacta en la parte posterior; 6.5.- La defensa indica que el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO se acoge al derecho del silencio. El fiscal incorpora como prueba documental: 1.- El parte policial de transito suscrito por  Víctor Salazar Lara, en el que constan narradas las circunstancias del accidente que generó los daños materiales ocasionados (fs 6-7) 2.-  Informe de Investigación Técnica Tipo-2 No.-077-OJA-OIAT-DU7-2010 en el que se identifica como Participante (1) a Lucero García Xavier Oswaldo y el Movil (1) el Auto de placas GMR-0309 (fs 120-132) que fue realizado por Oswaldo Jaramillo Añasco 3.- El informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales No 367-3-2010 en el que se determina como avalúo de daño del  vehículo Mazda de propiedad de Morales Valeverde Freddy Salomón, en USD 4000 (cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América) (fs 247-249). 4.- Informe de Reconocimiento Médico legal realizada a Freddy Salomón Morales Valverde.   ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En su alegato final la FISCAL manifiesta: Señor Juez en esta audiencia en cuanto a la acusación que se sigue en contra de LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO por delito de daños materiales conforme al Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en ese entonces, la Fiscalía durante esta audiencia ha podido obtener la prueba suficiente, los elementos de convicción necesarios que determinan la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de tránsito de LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO, de los hechos suscitados el día 3 de junio de 2010 en la Vía Duran Boliche, frente al Centro Comercial Duran Outlet, la Fiscalía ha podido contar con la presencia del señor agente de tránsito Sgto. Oswaldo Jaramillo Añasco,   quien realizo la investigación y la diligencia en torno al accidente de tránsito a fin de poder establecer claramente las circunstancias que lo conllevaron, dentro de dicho informe se establece como causa basal que el participante 1 el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO desatiende la conducción del vehículo el cual conducía produciéndose este impacto. Es importante señor juez analizar este tema en lo que corresponde a la causa basal, porque al momento que la fiscalía hizo intervenir al señor perito Capt. Santamaría Rafael  quien realizo la pericia de avalúo de vehículos en la cual se pudo determinar claramente que el vehículo ómnibus fue impactado por la parte posterior izquierda, es decir que en ningún momento si se hubiere imaginado que este vehículo Panorama hubiese ingresado al carril derecho el vehículo del señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO hubiera sido el impacto en el lado posterior derecho, estas son las bases técnicas que conllevan la investigación de la OIAT que son los expertos en la materia de tránsito donde determinan claramente el punto de impacto entre los vehículos, pudiéndose apreciar claramente que el daño que se origina en la línea Panorama es en el lado posterior izquierdo, así mismo el vehículo matrix conducido por el Sr. Lucero se genera en el lado derecho, es decir el Sr. Lucero que conducía dicho vehículo y que al momento no portaba ningún tipo de documento de conducción de vehículo motorizado, impacta al vehículo del lado posterior derecho anterior derecho, producto de este accidente el Sr. Morales Valverde Freddy que conducía el vehículo GQP 121 de igual manera impacta en la parte posterior del vehículo conducido por el Sr. Lucero. Nosotros no podemos ilusionarnos ni venir a cambiar la historia de un accidente, no podemos decir si estuvimos o no presentes al momento de accidentes, son delegaciones que la fiscalía remite a la OIAT a fin de que realice una investigación técnica y objetiva sobre el accidente ocurrido en este caso el 03 de junio de 2010, como se produjo dicho accidente ha sido cada uno de los peritos técnicos, quienes han demostrado con claridad objetiva como se produjo dicho accidente, si bien es cierto la defensa va a decir pero el SR. Morales Valverde Freddy dice que el vehículo se salió de las líneas para meterse al lado derecho, debe notarse señor Juez que eso no puede considerarse de esa manera, en primer lugar porque cada conductor tiene que tener prudencia al conducir, precaución al ser una zona concurrida por peatones, cada conductor debe tener una distancia de tres metros como mínimo de distancia de otro vehículo entonces no podemos decir que el vehículo se cruzó porque la técnica de investigación es clara y precisa, considerando que dentro de este accidente también sufrió heridas Morales Valverde Freddy que le dieron 28 días de incapacidad, siendo una persona    como se lo ha visto en esta audiencia una persona humilde, tranquila que se hizo atender por si mismo, indicando que los gastos médicos ascendieron a los ciento cincuenta dólares, resaltando que cualquier persona que se siente herida o lesionado va a decir gaste mil dólares o mas en recuperación física, lo que la fiscalía busca en todo momento es que exista el modo para la conciliación de las partes, sin embargo  esta causa se inició en el año 2010 y sin que exista ningún testigo que diga al menos que hubo un acercamiento por parte del procesado hacia la víctima que por lo menos le diga le voy a pagar una cantidad semanal o mensual, es decir que haya interés o voluntad, indicando únicamente que no tiene trabajo lo cual no significa una justificación para eximirlo de culpa o de pago, eso no se debe permitir porque tanto los operadores de justicia como la fiscalía debemos garantizar los derechos de la víctima y es lo que hace la fiscalía porque ninguna persona puede garantizarle si en momento dado será pagado su perjuicio por lo tanto señor Juez la Fiscalía considera que el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO ha adecuado su conducta de acuerdo a lo que determina el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, vigente al inicio de la presente causa, en concordancia con el Art. 42 del COIP en calidad de AUTOR directo. La fiscalía no comparte el criterio de la fiscalía por cuanto cuando se tuvo la oportunidad por parte del señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO comparezca a fin de que narre su testimonio se acoge al derecho del silencio, no podemos tener testigos por cuanto el señor Morales venía más atrás de donde se impactó el bus con el vehículo matrix, el único testigo presencial guardó silencio, no tenía licencia al momento del accidente, poseía la licencia inactiva, la licencia tendrá la oportunidad de indicar cuál fue el motivo de dicha licencia y por qué no dio oportunidad a LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO para que sea interrogado por parte de la fiscalía a fin de aclarar mucho más las circunstancias del accidente, la fiscalía no viene solo a acusar viene a ponderar la situación jurídica de cada una de las parte y si en algún momento  debe abstenerse de acusar téngalo por seguro que lo hace pero en este momento la fiscalía cuenta con la prueba suficiente que apuntan en contra del acusado LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO por parte de la Fiscalía. b) En su alegato final la defensa indica: Del testimonio rendido por el Sgto. Jaramillo Añasco en su informe investigativo manifiesta en la dinámica del accidente, simplemente estas palabras “ el participante 1 en estado normal conduciendo por la via Duran Boliche Oeste hacia carril derecho en circulación derecha”, lo mismo manifiesta del participante 2 y el participante 3 que se encontraba conduciendo la calzada sobre la vía Boliche en dirección este oeste en su carril izquierdo, siendo no habiendo explotado lo que es el informe investigativo para verificar como se suscitaron los hechos, dentro de esta audiencia ha manifestado el señor Freddy Salomón Morales Valverde que fue el bus que iba del lado izquierdo y que rebaso al vehículo matrix y es ahí que se suscita el accidente, manifestando el sr. Salomón que el vehículo que conducía el Sr. LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO trato de evitar el accidente siendo complicando cuando estamos hablando de un bus, dentro del mismo informe se manifiesta que el paradero de bus estaba a quince metros según lo que manifiesta el informe investigativo el Señor del bus paro a coger pasajeros en un lugar que no era el indicado, por cuanto el paradero estaba a quince metros no en el lugar que impacto, quien mas puede decir en este proceso como sucedieron los hechos sino una persona equis como el Señor Freddy Morales Valverde quien es la persona afectada en este hecho porque a él le interesaría otra cosa a favor de él si esto no le va a ayudar, el señor investigador realiza su informe   pero muy levemente inclusive la segunda intervención rendida por el Sgto. Jaramillo Añasco no debe ser considerada toda vez que el tenía que permanecer en  el complejo judicial pero no en esta sala porque escucho el testimonio rendido por el señor Morales, por lo tanto no sería prueba que se podría mostrar  ya que se contaminó con lo que se manifestó aquí, tratando de arreglar el Fiscal lo que le quedó suelto y que no lo pudo desguindar en la primera intervención con el señor testigo, siendo señor juez que ha sido claro dentro de este proceso que el testigo que consta como afectado como tercera persona que no tenía nada que ver en este hecho siendo testigo clave más que cualquier informe, porque él estuvo en el lugar de los hechos, él vió el accidente, él observó que el bus rebaso el vehículo matrix y el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO trato de evitar el accidente y es ahí que se da con el bus, él iba a distancia prudente justamente trato de salir cuando el bus se metía tratando de evitar el accidente del cual lastimosamente salió una tercera persona perjudicada,  muy aparte que el informe investigativo manifieste como causa basal que el culpable es LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO debe ser tomado muy en cuenta el testimonio del Sr. Freddy Salomón Morales como testigo presencial que vió que sucedió, no el perito que realice un análisis acorde a la experiencia pero eso no significa que porque queden cabos sueltos, de repente el bus sale ileso, dice que para recoger pasajeros según la entrevista tomada, pero esto lo realiza quince metros antes del lugar que está guardado para tomar dichos pasajeros, el tema de la licencia debemos manifestar que dentro el mismo informe investigativo consta que tiene una licencia tipo b por lo tanto siendo un vehículo podía manejar tranquilamente el vehículo matrix, es con todo esto que al momento de tomar resolución ratifique el estado de inocencia de LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO, por cuanto aquí hubo un daño muy grave inclusive fue el vehículo de LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO que no sirvió nunca más al ser impactado por la parte de adelante y de atrás, y todos sabemos que los buses invaden carriles eso es normal en los señores buseteros. Tal como manifestó el fiscal el derecho al silencio es constitucional, por lo tanto bajo ningún motivo debe ser referido o tomado en consideración ya que estaríamos en potestad negando un derecho como ley suprema, dentro del expediente datos de móvil de placas en la consulta indica estado activo, y aunque estuviera inactivo él si ha tenido licencia, si sabe conducir porque estuvo en una escuela de conducción, por lo tanto la fiscalía no puede referirse a sus derechos, la fiscalía indica que la defensa toma como testigo estrella al Sr. Freddy Morales, a lo que indica que cuando conducimos lo hacemos mirando hacia al frente por donde lo chocaron inclusive, es evidente que el vio absolutamente todo.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado LUCERO GARCIA XAVIER OSWALDO, está probada por: 7.1.- El testimonio de OSWALDO MANUEL JARAMILLO AÑASCO, quien en lo principal manifestó: “…En el informe constan mi firma y rubrica, realice el informe investigativo…. Previo oficio del Jefe de la OIAT en el departamento que me encontraba laborando en ese tiempo, me asignaron la elaboración de dicho informe en base al accidente de tránsito ocurrido en la Vía Duran Boliche frente al Centro Comercial Paseo Shooping…… El vehículo de placas GMR309 conducido por LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO  y el vehículo de  la línea 81 disco 107 conducido por CRUZ BURGOS CARLOS y el vehículo de placas GUP 121 conducido por MORALES FREDDY SALOMON…… Procedí a realizar la investigación, el cual incluye reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones de terreno, de señales de tránsito, tipo de vía y  de calzada,  entrevista al señor CRUZ BURGOS CARLOS Y MORALES FREDDY en la delegación…… El lugar donde se lleva a cabo el accidente es donde el bus deja pasajeros, luego llega el vehículo  Hyundai e impacta la parte frontal con la parte posterior del bus, se hizo el informe en base al daño material a la zona de impacto y punto de impacto que presenta el vehículo, posterior impacta a un tercer vehículo en la parte posterior, llegando a la conclusión que iba desatento a las condiciones de tránsito en base a como se origina el accidente, toda vez que el bus se encontraba en un paradero, por lo que con esa base se determina la causa basal….. Realizamos panorámica de la vía para comprobar si existe las señaléticas de tránsito, posterior un gráfico que determina las dimensiones que ocasiona el accidente, existe un parterre, un bordillo determinando la distancia que existe hasta la calzada, consta una parada de bus a donde se suscita el accidente hay  18 metros aproximadamente desde la base metálica, lo que impacta el participante 1 en la parte posterior, luego del impacto el participante 1 realiza un giro porque el golpe es fuerte realiza un giro impactando al participante tres quien circulaba por el carril izquierdo, este grafico queda frente al outlet incluso hay unas señales informativas, la vía se encuentra señalizada en los dos sentidos en donde se origina el accidente…… En relación a lo solicitado tomo como referencia la parte averiada para determinar el lugar en el que fue el impacto, razón por la cual  realice tomas fotográficas en relación al impacto….. Cantón Duran, frente al Centro Comercial Duran Outlet, en ese lugar existen varios semáforos, existe un paradero de buses……. El  auto de placas GME 309 perteneciente a LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO…… el vehículo de placas GUP 121 conducido por MORALES FREDDY SALOMON……. el vehículo placas GME 309 conducido por LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO…… 7.2.- El ciudadano MORALES VALVERDE FREDDY SALOMON, quien en lo principal, manifestó: el día del accidente se provocó frente al Duran Outlet en la Av. Nicolas Lappenti, mientras circulaba el Hyundai Matrix por su  carril derecho, en ese momento el bus Panorama disco 107 rebasa el Hyundai matrix y atraviesa el carril  señalizado, no es un parqueo normal como debe ser solo bus para recoger pasajeros, pasa el carril derecho y frena bruscamente, en ese momento a la velocidad que llevaban los vehículos el Hyundai se impacta contra la parte posterior del bus y se mete a mi carril izquierdo por el cual yo circulaba, no dándome lugar a que yo me pueda abrir y me impacto……. R. Aproximadamente a la misma velocidad que iba yo unos 50 km por hora….. Mi vehículo de placas GQP marca Mazda año 2012….. mi vehículo quedó destrozado el Parabrisas, guardachoque delantero, faro delantero derecho destrozado, radiadores, aire acondicionado y  el que enfría motor, se dañó la bomba de aire acondicionado el eje de la llanta quedo desubicado, el guardafango derecho…… quedo destrozado el parabrisas, parachoques delantero, faro delantero, radiadores del aire acondicionado y enfriador de motor, bomba de aire acondicionado, eje de la llanta,  guardafango derecho….. de acuerdo al peritaje 4.000 dólares, pero ya hice arreglar mi vehículo y gaste en el mercado regular 4.500 dólares aproximadamente…. En el accidente por el impacto sufrí lesión en la caja torácica y  dislocación de la coyontura del codo, lo cual me genero un gasto económico de 150 dólares aproximadamente……Yo manejo desde los 22 años que adquirí mi licencia….  De acuerdo a mi experiencia la distancia que debe tener entre vehículo son tres metros….. A la velocidad que llevaba el matrix, el bus para rebasarlo tuvo que haber acelerado más de  la velocidad del matrix esa aceleración hace que se meta bruscamente y se produce el impacto…. Yo considero que el señor LUCERO GARCIA JAVIER OSWALDO tiene responsabilidad porque en el momento del impacto no portaba licencia de conducir…. 7.3.- El testimonio del CAPITAN SANTAMARIA SALAZAR RAFAEL ALFONSO, quien en lo principal manifestó: …..Si la firma es la mía…… Nos trasladamos al lugar donde se encuentran retenidos los vehículos, realizamos las respectivas tomas fotográficas, posteriormente nos acercamos a la oficina en donde detallamos los daños materiales que encontramos en los vehículos, tratándose del vehículo de placas GQP 121 mayormente los daños encontrados en este vehículo se encuentran en la parte frontal y para el vehículo de tipo bus mayormente sus daños son en la parte posterior, parte lateral izquierda del vehículo……. Para el vehículo tipo ómnibus 1.200 dólares con cambio de variación de acuerdo a los valores de mercado, en el vehículo de placas GQP 121 un avalúo de 4.000 dólares…… Si el vehículo liviano fue el que más daños tuvo……  El vehículo bus tuvo daño en la parte posterior en el tercio izquierdo parte inferior a la altura del para choque. P. Ese impacto fue fuerte o como lo considera. R. Generalmente sucede que el vehículo que impacta es el que mayor daño siente, considerando que el bus es un vehículo que tiene un mayor peso en contra de un vehículo liviano, por lo tanto se va a disipará mayor energía en el vehículo liviano. A las preguntas de la defensa manifiesta: P. El impacto que recibió el bus fue en la parte posterior izquierda. R. Si. P. El vehículo de placas GPQ 121 donde recibió el impacto. R. En la parte frontal tercio derecho y daños reflejos en el tercio izquierdo  porque es prácticamente en el  vértice del vehículo que se impactó   con el bus en la parte posterior; 7.4.- Ampliación del testimonio del SGTO. JARAMILLO AÑASCO OSWALDO MANUEL, quien en lo principal manifestó: “….En este caso ya cambiaría la tipología del accidente, ya no sería un colisión ya que esta se da cuando los vehículos van en el mismo sentido, en este caso sería un choque lateral ya que si el vehículo va por el carril izquierdo e ingresa al carril derecho el impacto ya no hubiera sido en la parte posterior sino únicamente hubiera sido en la parte lateral derecha y efectivamente el bus hizo maniobra de adelantamiento y se mete al carril derecho, entonces hubiera impactado con la parte lateral derecha a la parte izquierda del matrix y eso no es así no está dentro de la investigación por lo que cambiaría la tipología del accidente……- 1.- El parte policial de transito suscrito por  Víctor Salazar Lara, en el que constan narradas las circunstancias del accidente que generó los daños materiales ocasionados (fs 6-7) 2.-  Informe de Investigación Técnica Tipo-2 No.-077-OJA-OIAT-DU7-2010 en el que se identifica como Participante (1) a Lucero García Xavier Oswaldo y el Movil (1) el Auto de placas GMR-0309 (fs 120-132) que fue realizado por Oswaldo Jaramillo Añasco 3.- El informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales No 367-3-2010 en el que se determina como avalúo de daño del  vehículo Mazda de propiedad de Morales Valeverde Freddy Salomón, en USD 4000 (cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América) (fs 247-249).- OCTAVO: TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado LUCERO GARCIA XAVIER OSWALDO, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, conoce plenamente la Ley de la materia, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad Vial, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el art. 309 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado LUCERO GARCIA XAVIER OSWALDO, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, conducta tipificada, sancionada en los arts. 132 tercer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se lo sanciona con la multa de 04 (CUATRO) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; la reducción  de NUEVE puntos en su licencia de conducir; y,  como reparación integral a la víctima MORALES VALVERDE FREDDY SALOMON, el pago de USD 4000 (cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América).-Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Caso contrario envíese a cobro coactivo, en los anexos respectivos, otorgándole el término de 30 días para este fin. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMR0309, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de siete mil dólares, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-