EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01240
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Agosto de 2015
Hora: 16:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Salazar Flores Yimmy Steven
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Salazar Flores Yimmy Steven a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Procesado/s: Salazar Flores Yimmy Steven: Señor juez nunca me sacaron un arma de mis prendas los señores policías me dijeron que si esa arma no era mía le iban a hacer la revisión de las huellas. La fiscalía refiere que inicia instrucción fiscal en contra de mi defendido Salazar Flores Yimmy Steven, debiendo de señalar que la defensoría pública presentara en un futuro cuando cuente con los documentos necesarios la solicitud de la revocatoria de prisión preventiva. Las pruebas las anunciare luego señor juez.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
VICTIMA: PAREDES MOLINA JONATHAN ISRAEL: Yo me parquee en la Manuel Cisnero a comprar unas pastillas cuando el ciudadano aquí presente se acercó me apunto con el arma me dice bájate concha de tu madre procediendo a llevarse la moto como yo tengo un control que sirve para apagar la moto, se la apague con el control lo seguí y él se subió en un taxi y al seguirlo me apunto de frente otra vez.

Agente Aprehensor: Sbte. de policía García Gallegos Andrés: nos encontrábamos de servicio y por disposición del ECU 911 acudimos a un auxilio a la avenida Samuel Cisneros y Tomas Arrieta en el punto se visualizó a la ciudadanía persiguiendo a un ciudadano quien cogió la avenida Alemania con dirección al rio Babahoyo a quien se logró interceptarle  encontrando en su poder un arma de fuego tipo revolver y un celular marca LG.

Agente Aprehensor: Policía Urresta Benavides Arturo: Por el 911 nos notificaron que había un inconveniente en la dirección antes mencionada tomando contacto con la victima Paredes Molina Jonathan Israel que dijo que a él le habían robado la moto y que el tipo que le había sustraído la motocicleta le había amedrentado con un arma de fuego procediéndole a detener al ciudadano aquí presente y al revisarlo se le encontró a la altura de la cintura un arma de fuego
 
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09-D24C08-D-090 de fecha 19 de agosto de 2015 a las 21h50, suscrito por el Sbte. de policía García Gallegos Andrés, Sgto. De Policía Aules de la Cruz Jose y Policía Urresta Benavides Arturo, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Salazar Flores Yimmy Steven, que son las siguientes encontrándome de servicio como JC-LIGA dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2015-413-P3-DD-Z8 por disposición del ECU-911, nos trasladamos a la Av. Manuel Cisnero y Tomas Arrieta al llegar al punto se pudo observar que varias personas perseguían a un sujeto, acercándose un ciudadano manifestando que le habían robado su motocicleta por lo que de inmediato procedimos a perseguir al ciudadano logrando interceptarle sobre la cxalle Alemania y España y al realizarle un registro minucioso a la altura de la cintura se le encontró en su poder un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, color niquelado, número de serie 0138 con cacha de madera, calibre 38 y 2 proyectiles del mismo calibre fuera del tambor, un teléfono celular marca LG modelo LG-A275. Razón por la cual se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos: la denuncia del señor Paredes Molina Jonathan Israel, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, el parte de detención No. No. 09-D24C08-D-090, examen médico realizado al detenido. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP en contra del aprehendido SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN. Las medidas alternativas de privación de libertad no se consideran suficientes por lo que solicita se ordene lo señalado en el Art. 522 núm. 6 del COIP, la fiscalía solicita se ordene las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima PAREDES MOLINA JONATHAN ISRAEL y miembros de su núcleo familiar

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primera parte del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 28 de Agosto  del 2015 a las 12h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado SALAZAR FLORES YIMMY STEVEN, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley. Se dispone las medidas de protección establecida en el Art. 558 numerales 3 y 4 a favor de la víctima PAREDES MOLINA JONATHAN ISRAEL y miembros de su núcleo familiar

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 