EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0543-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de Julio del 2015.
Hora: 18h33.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Niceforo José CASQUETE PONCE 
Víctor Olegario MACÍAS PACHECO       
Abogado defensor: 
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de los ciudadanos Niceforo José CASQUETE PONCE  y Víctor Olegario MACÍAS PACHECO).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión: 
Sr. Manuel de Jesús Vaca Cabanilla 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de los ciudadanos Niceforo José CASQUETE PONCE  y Víctor Olegario MACÍAS PACHECO, expresó, que no se ha presentado justificativo alguno de la tenencia de arma del señor que es trabajador de la compañía, no hay el permiso, por lo que, se acoge a las palabras del señor Fiscal y solicita la inmediata libertad de sus defendidos.      


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; y además la Fiscalía considera que no existen elementos suficientes para determinar  la existencia material de un injusto penal, por lo  que, no formula cargos en contra de los ciudadanos Niceforo José CASQUETE PONCE  y Víctor Olegario MACÍAS PACHECO, dejando a salvo señor Juez, el derecho que tiene la Fiscalía de iniciar una investigación previa por la conducta tomada por los señores denunciados Niceforo José CASQUETE PONCE y Víctor Olegario MACÍAS PACHECO, en haber tomado y llevarse sin consentimiento de su propietario el arma de fuego tipo cartuchera que existía en el lugar, que presuntamente podría ser propiedad de Consorcio  Seriplaneet.     
        
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado a la defensa de los ciudadanos aprehendidos, así como al señor Fiscal  quien ha resuelto no formular cargos en contra de los ciudadanos Niceforo José CASQUETE PONCE y Víctor Olegario MACÍAS PACHECO, en razón de que resuelve dejar el hecho en Indagación Previa, por lo  que, encontrándose en calidad de aprehendidos este Juzgador dispone la inmediata libertad de los ciudadanos antes nombrados, para cuyo efecto deberá oficiarse a la Autoridad de Policía, a fin de que proceda a dar cumplimiento a dicha disposición y que el señor Fiscal  continúe con la investigación preprocesal. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta Audiencia; y, lo resuelto, por lo que, se  declara concluida la misma siendo las 18h54.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO