Guayaquil, miércoles 21 de agosto del 2019, las 16h55, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 12 de febrero  del 2019, por Luis Felipe Román Ramírez, a la Citación No. 0967843,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensor el Abg. Alvaro Nieto Yánez;  así también concurrió el agente de tránsito Guido Javier Mora Mora, y el Abg. Héctor Peña Ruiz, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO PRESENTACION DE LA IMPUGNACION:  La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del impugnante manifestó principalmente:  Tal como consta en el escrito que hemos presentado  de impugnación, mi representado el 7 de febrero se encontraba en su vehículo dirigiéndose por la Vía a Daule, Km 14, aproximadamente,  circunstancias que recibe una llamada muy importante por su trabajo y optó por circular por el carril derecho y procedió a estacionarse y a atender la llamada, por lo cual puso las luces de parqueo para contestar la llamada. El señor agente de tránsito aquí presente se acercó a mi representado, le mencionó que estaba prohibido y que lo iba a citar, por lo que la impugnación se basa en que no había señalética alguna y además que mi representado supo manifestarle el porqué se había estacionado hacia el lado derecho. Además, estamos impugnando la parte de la competencia del señor agente de tránsito, ya que el órgano competente es la Autoridad de Tránsito Municipal, según lo establece el Art. 55 de la COOTAD. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR: El Abg.  Héctor Peña Ruiz, expuso en lo principal: En esta audiencia estamos para debatir  respecto de la citación del 7 de febrero del 2019. SEXTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO.  El agente de tránsito  Guido Javier Mora Mora,  expuso: El día de los hechos,  yo estaba de turno laborando en la parte exterior del Terminal Terrestre de Pascuales, Km 14 de la E 48 de la Vía a Daule, esa área es jurisdicción  de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Aproximadamente a las nueve y treinta y siete procedí a ver que el caballero que conducía el vehículo de placas  GSK 6184, procedió a ingresar, quien venía en sentido sur-norte y él coge  y hace la  maniobra de girar a la derecha e ingresar a la Terminal Terrestre, pero no termina de hacer el  ingreso, baja unas personas, de ahí coge, mete retro veinte metros aproximadamente, lo que yo observo, entonces me acerco donde él y a lo que él sale hacia atrás y otra vez para adelante, ahí lo hago parar. El caballero en esta audiencia manifiesta que él ha estado hablando  por teléfono, lo que de acuerdo a la ley, si el caballero se hubiese estacionado a hablar por teléfono,  yo le hubiese disculpado, sino que veo que él hace el ingreso a la virada para entrar al Terminal de Pascuales, deja a unas personas  y de ahí da retro en esa virada, debió haber ingresado a la Terminal para pagar la tasa, haber dado la vuelta, por lo que procedí a hacer la citación, porque  el señor de detuvo ahí.  En la citación dice que se detuvo en el ingreso  de los estacionamientos del Terminal Terrestre Pascuales, luego sale  de retro  unos veinte metros aproximadamente.  A las preguntas del abogado de la CTE, que diga  el lugar donde usted presta su servicios ese día  a qué pertenece?  R: Pertenece a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que es a la altura de la E 48 y es red estatal. P: Dónde prestaba sus servicios? R: En las afueras del Terminal Terrestre de Pascuales. P: El señor aquí presente se estacionó en un lugar no permitido?  R: Así es, porque eso es un ingreso. P: Ingresó al Terminal? R: No.   SEPTIMO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. El defensor del impugnante expresó: En el escrito se impugnaba que mi representado no iba hablando por teléfono, mi representado se estacionó al lado derecho para poder recibir una llamada,  lo que le expresó al señor vigilante. Los derechos de mi representado están siendo vulnerados, independiente de la declaración del agente de tránsito, está claro y es evidente que mi representado se estacionó hacia la derecha, pero hay que medir la gravedad por la cual él se estacionó, ese día tenía que contestar una llamada importante de su trabajo, lo que le expresó al agente el motivo por el cual lo hizo.  OCTAVO:  ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA CTE. El Abg. Héctor Peña Ruiz, expresó en lo principal: El señor agente ha ratificado su procedimiento, la citación es un documento público que está legitimado por haber observado una contravención. El impugnante no entró al Terminal sino que dejó pasajeros y retrocede, motivo por el cual el agente aquí presente se acerca y le dice porqué lo va a citar, por lo que ha ratificado su actuación  con su testimonio, y solicito que se lo sancione con la rebaja de puntos y la multa.  NOVENO: CITACION. Consta la copia original  de la Citación No. 0967843, motivo de esta acción. DECIMO: DISPOSICIONES LEGALES:  9.1  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 9.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 9.3. El Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados  con multa equivalente al  quince por ciento de un salario básico  unificado  del trabajador  en general,   y reducción de  cuatro punto cinco puntos en su licencia  de conducir:  7. La o el conductor que  detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier motivo”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante  el alegato realizado a su favor, el que por sí solo no desvanece la contravención que se le imputa,  considerando el testimonio del agente de tránsito que realizó la citación, quien  con sus dichos ratificó su actuación y rebatió o desmintió lo manifestado por el accionante en cuanto a que se estacionó para contestar una llamada importante que recibió en esos momentos,  teniendo en cuenta que  el vigilante autor de la citación  expresó  en forma clara que  le realizó la citación al accionante,  por haberse estacionado  para dejar pasajeros al ingreso al Terminal Terrestre de Pasajeros de Pascuales, lo que no es permitido por ser una vía de ingreso. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Luis Felipe Román Ramírez,  de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 390,  No. 7 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa equivalente al quince por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  mediante el oficio respectivo. Con costas. Notifíquese.