VISTOS.- En mérito de la razón de sorteo que antecede avoque conocimiento  de la contravención de tránsito establecida mediante Parte Citación No. 09-00087598 y de la impugnación a la citación N° 6054133, de fecha 20 de noviembre de 2013, por vehículo retenido e ingresado el mismo día al Centro de Retención Vehicular de Guayaquil.- Manifiesta el impugnante Francisco Andrés Estrella Silver lo siguiente: ¨… Impugno el parte por el vehículo retenido de No. 09-00087598, y la citación No. 6054133, ya que la circunstancias de los hechos no se apega a la realidad.”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 20 de noviembre del 2013, tal cual se aprecia en el de citación aparejado al escrito de impugnación; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO:  Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, en el presente caso el impugnante Francisco Andrés Estrella Silver, interpuso la impugnación dentro del término que le enmarca la ley de la materia. CUARTO.-  Mediante providencia de fecha 28 de noviembre de 2013, a las 11h31, se señaló par que se lleve a efecto la respectiva audiencia de contravención el día 09 de Diciembre de 2013, a las 10h00, lo que obra a fojas 11 de los autos. Siendo así este acto judicial se llevó a efecto en el día y hora señalado, indicando tanto el impugnante, como el agente de tránsito lo siguiente en su orden: El impugnante indica: En nombre del señor Estrella Silver Francisco Andrés, por no encontrarse en el día y hora de la audiencia por calamidad doméstica en nombre del señor impugno y objeto el parte por vehículo retenido No. 09-00087598, dada por el señor agente de la Comisión de Transito Miguel Ángel Ganchozo Abad, ya que no es la realidad y la verdad que el día 20 de noviembre del 2013, el señor Estrella Silver Francisco Andrés, se dirigió al lugar donde fue detenido el vehículo a recoger a la señorita Loor Mero Melani Estefanía, ya que tenía que irse a la universidad para asistir a sus clase diarias por lo que es hija del señor Loor Mora Walter Nilo. Que es el propietario del vehículo de placas GSH- 3134, asimismo, viendo las fotos tomadas por el agente no tiene ninguna validez ni se ve claramente de dicha contravención dada en el Art. 151 lit f) ya que se ha ido en contra de la Constitución Política del Ecuador y en contra de los derechos de protección en el Art. 76 No. 4, en contra del Código de Procedimiento Penal, Art. 80 y 83, que habla de la ineficacia probatoria y la ilegalidad de la prueba, asimismo solicito en los tres días de prueba solicito traer un testigo que iba en el vehículo que es la señorita Loor Mero Melani Estefanía, solicitando asimismo, señor juez, como garantista de los derechos constitucionales que en sentencia se ordene la libertad del vehículo y el no pago de la multa según Art. 147 lit e).- En este estado el Juez le concedió la palabra al Agente de Tránsito, quien manifiesto: Me encontraba en los operativos que lo hacemos a menudo en la Florida, cuando nos percatamos que el vehículo de placas GSH-3134, cogió a una pareja que se dirigía al mercado por un valor de tres dólares, asimismo, el señor conductor Estrella Silver Francisco Andrés, no se opuso a la contravención ya que él dijo que era evangelista y no podía mentir, que alquilaba el carro por un valor de quince dólares diarios y asimismo fue trasladado a los Centros de Retención Vehicular a órdenes de la autoridad competente; QUINTO.- Dentro de la etapa probatoria aperturada por el término de tres días dentro de la Audiencia Oral de Impugnación de Contravención llevada a efecto en este despacho, el impugnante aporto como prueba a su favor el testimonio de Loor Mero Melanie Estefanía, quien en su versión indico lo siguiente: ¨ Testigo Loor Mero Melani Estefania: El día 20 de noviembre aproximadamente a las 10h00, mi papá me envió a Francisco para que me pase recogiendo porque él no podía, ya que estaba trabajando y como él es comerciante y el carro es de mi papá. Cuando el vigilante lo cogió se le explicó que no era una carrera, tomándole la foto. Mi papá siempre me va a dejar a la universidad y como ando con mi mochila, ando con la computadora y lo llamó para que me vaya a ver porque están robando mucho. Cuando el vigilante lo baja y se lleva el vehículo sin investigar que el vehículo era de propiedad de mi padre. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad; SEXTO.- Por haber transcurrido el término probatorio concedido, este se lo declara concluido y se procede a analizar lo que obra en autos para determinar la inocencia o culpabilidad del impugnante de la contravención que indica el agente de tránsito que cometió, esto es, la que se encuentra estatuida en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV, siendo así de lo que obra en autos se logra observar que dentro de la audiencia oral pública y contradictoria de impugnación hay un hecho que es necesario analizarlo, como es el de que cuando fue detenida la marcha del vehículo de placas GSH-3134 a la altura del mercado de la Florida, donde presuntamente según el agente de tránsito el impugnante ESTRELLA SILVER FRANCISCO ANDRES, se encontraba recogiendo una pareja para hacerle una carrera de taxi por un valor de tres dólares y quien le indico que alquilaba el vehículo pagando 15 dólares diarios, lo cual fue desmentido por el impugnante en la audiencia llevada a efecto en este despacho judicial, toda vez que la fotografía que consta en el expediente, no como prueba aportada por el agente de tránsito dentro del presente expediente en la etapa probatoria correspondiente, sino como anexo al parte de retención vehicular que obra en el proceso, en el cual se encuentra una fotografía que contrasta lo indicado por el agente de tránsito, cuando afirmó que cuando él abordo al conductor de dicho automotor se encontraba una pareja siendo recogida como una carrera y de la fotografía lo único que se observa es una mujer que se encuentra en el asiento posterior del lado derecho del vehículo marca Chevrolet de placas GSH-3134, a quien no se le observa el rostro para poder determinar si es la misma persona quien comparece como testigo en este proceso y se identifica como Loor Mero Melani Estefania, quien es hija del propietario del vehículo que responde a los nombres de Loor Mora Walter Nilo, cuya testigo señala dentro de su testimonio que el impugnante Estrella Silver Francisco Andrés la fue a recoger al lugar donde fue retenido el vehículo de su padre y así mismo fue citado el conductor, toda vez que ella iba a ser transportada a la universidad por motivos de que tenía clases y el padre no pudo irla a recoger y le pidió el favor al impugnante para que la recoja, esto le fue puesto en conocimiento del vigilante, a lo cual hizo caso omiso y procedió el agente de tránsito a indicarle que lo acompañe a trasladar el vehículo al Centro de Retención Vehicular de la CTE y posteriormente a citarlo por haber infringido presuntamente lo establecido en el Art. 145 literal f) de la LOTTTYSV, sin siquiera el agente de tránsito pese a en audiencia haberle indicado que aporte con pruebas fotográficas para determinar si la misma persona que fue fotografiada es la misma que se encontraban en el interior del vehículo del impugnante, para de esta manera validar sus dichos, éste indico que las haría llegar dentro del término probatorio, cosa que hasta la presente fecha no consta de autos, es decir el agente de tránsito no aporta con pruebas suficientes que lo puedan llevar a este juzgador a comprobar procesalmente si el impugnante Estrella Silver Francisco Andrés cometió la contravención, sino que pudo ser objeto de una mala valoración y apreciación de lo que sucedió el día que retuvo el vehículo y confecciono la citación. Siendo así es obligación constitucional y legal de este Juzgador actuar con absoluta objetividad y valorar los elementos probatorios aportados por las partes dentro del presente expediente y lo que consta en autos, ante lo cual se llega a puntualizar que tiene coherencia lo indicado por el impugnante lo cual está siendo corroborado por la hija del propietario del vehículo retenido el día que se suscitó el hecho materia de la presente impugnación y que compareció ante este Juzgador a rendir su testimonio por ser testigo presencial de lo acontecido aquel día, por lo que aplicando lo que dispone el Art. 4 del Código Penal, esto es, el principio del indubio pro reo y por estas consideraciones expuestas en líneas anteriores, el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, en favor de ESTRELLA SILVER FRANCISCO ANDRES, cuyo estado y condición obran de autos y se dispone que el Jefe del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador proceda a devolver al legítimo propietario el vehículo marca Chevrolet, color rojo, de placas GSH-3134, que se encuentra en calidad de retenido en los patios de dicho centro, toda vez que no se ha podido determinar que el impugnante ESTRELLA SILVER FRANCISCO ANDRES haya adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-