EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02923
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Julio del 2017. 
Hora: 20H31
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art.379 COIP
Jueza: DR. EDWIN REGALADO ARCE MGS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Aprehendido: CARLOS ALBERTO REINOSO JARAMILLO
4.         Abogado defensor público: AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA
5.         Casilla Judicial: 5616
6.-         Otro: ATM ALFREDO HERNANDO BRONES DAVID


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 Estamos dentro de las 24 horas art.529 COIP, lamina de derechos constitucionales no estaba en condiciones para firmar, la defensa del sr Carlos Reinoso Jaramillo, resulto con lesiones el y su acompañante.
Siendo el fiscal el titular de la acción la defensa se allana a lo indicado, debo indicarle aquí se encuentra el papa del sr reinoso  ha entregado al esposos de la Sra. Simbaña Sinche Nely Yolanda, solicito se levante la custodia que tiene mi defendido.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Una vez que se ha calificado la flagrancia corresponde a la fiscalía art, 5 num 21 , una vez escuchado agente civil de tránsito relatar las formas adjuntado ilustración gráfica, estarías 2 móviles y 2 conductores GBO1739 abandona el bus y encontrado más adelante, debe existir informe técnico investigativo para saber quién es responsable , debe realizarse el informe investigativo, para ser objetivo , a esta audiencia ha comparecido el esposo de la Sra. Simbaña Sinche Nely han conversado con familiares del sr Reinosos Jaramillo Carlos quienes han reconocido $100, de acuerdo al art, 195 la fiscalía es la titular de la acción, suscrito fiscal considera que se quede en fase de investigación previa art 580 COIP,  mediante  informe investigativa, se medie y se elabore acta conciliatoria
ATM ALFREDO HERNANDO BRONES DAVID.- encontrándome de servicio 07h35 cdla los vergeles  calle 23 noreste y 4to pasaje porque había suscitado un accidente encontré sobre la acera este al sr Carlos Reinoso Jaramillo, y al Srta. Simbaña Sinche Nely, el bus de placas GBO1739, conducido por personas no identificado circulaba sentido este oeste luego de pasar 4to pasaje lateral izq. Chevrolet GQJ 0151  conducido por el sr Reinosos Jaramillo Carlos registro licencia tipo b de ant circulaba misma av sentido y carril, queriendo continuar la marcha y realiza un giro el vehículo se desplaza había la derecha el sr reinoso fue trasladado clínica Proaño posterior la Dra. Paola morocho le hizo valoración medico 4 a 8 días, prueba alcotest negativa, la Sra. Simbaña realizo la valoración médica de 4 a 8 días, ambos vehículos retirados al centro de retención vehicular, en el lugar del accidente se encontraba el cabo de policía indicando que mts mas adelante habían abandonado el bus, derechos constitucionales art 77
RESOLUCIÓN DE JUEZ.- se han constatado que se ha elido sus derechos art.77 num 3,4 constitución de la república se han cumplido el procedimiento, estando dentro de las 24 horas se califica de legal la detención, art. 527 COIP.-
Se debe indicar fiscalía art 195 art 410, 411 COIP, es quien ejerce la acción penal, refiere no contar al momento con elementos para sustentar una acusación, informe técnico investigativo se establece causa basal de accidente, las partes tienen intenciones de llegar a  una conciliación, art 65 COIP, como fiscalía no ha iniciado proceso penal la presente causa queda en etapa de Investigación Previa art 585, dispone la inmediata libertad se levante la custodia del sr CARLOS ALBERTO REINOSO JARAMILLO
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. Yolanda Betty Giler
Secretaria
 