Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 13h15, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 11 de marzo de 2019, 11h03, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Frank Mendoza el defensor público abogado Mario Suarez  en defensa del procesado HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, la causa se inicia el día 25 de febrero de 2019, 16h30 fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 20 de enero  del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Porte de Arma de Fuego conducta que se encuentra tipificada en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señaló los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 384 y 385 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO. Ciudadano HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, número de cédula 0941717076, nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, no refiere domicilio, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscalía ha ordenado las diligencia para que se pruebe el nexo causal la responsabilidad y la materialidad de la infracción el mencionado ciudadano está en posición de un arma de fuego, se trata de un arma de fuego tipo revolver color plateada esta con dos cartuchos sin percutir contenía las municiones, la fiscalía va a probar lo que ya se a dicho lleva consigo el arma de fuego no tiene permiso en vista, La fiscalía probada que el subsume conducta en segundo inciso del  al art. 360 del COIP.  4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Mi defendido HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO fue defendido injustamente que fueron 4 personas que uno de ellos arroja un objeto a una pared que luego verifican que es un arma de fuego en ningún momento se indica que mi defendido lo hayan visto que tiro un objeto como lo indica al parte de aprehensión con objetividad demostrare la inocencia de mi defendió. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: ningún acuerdo probatorio. Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-173-PER, elaborada por el perito policía Segundo Vizuete Sanchez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38 MM, dos municiones de calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano GERMAN VIRACOHA EDISON, de ocupación policía con 15 años, en la institución, asignado a distrito portete 1 año, bajo juramento dijo; PF) la firma es la que uso en sus actos públicos R) si PF) Lo narrado en el parte de aprehensión es verdad y como sucedieron los hechos R) El 13 de febrero de 2019 cuan estábamos por la perimetral observamos a 4 ciudadanos cuándo estaba realizando el registro en el segundo ciudadano boto un objeto tras una pares y se procedió a aprehender a los 4 ciudadanos y llaman a los ciudadanos y arrebatan a dos de ellos y aprehenden a HIDALGO y el adolecente J…   se los aprehendió PF) Usted realizó el registro superficial a las 4 personas r) si, el segundo lanza ciudadano PF) que objeto R)  luego de verificó que era un arma de fuego  PF) este ciudadano arrojo el arma de fuego R) no, es el otro ciudadano PF) que dijo el fiscal R) que lo pongo en libertad PF) el menor de edad tenía el arma de fuego R) el que estaba en según lugar r) ES hidalgo PF) es la misma persona R) si PF) que lanzo HIDALGO r) un arma de fuego  PF) quien lanzo el arma de fuego R) el señor HIDALGO estaba en el segundo lugar cuando realizó el registro. PD) Puede indicar a cuantas personas detuvo R) se trató de detener a 4 ciudadanos, comenzaron a llamar a los familiar llegaron 20 mujeres arrebataron a 2 PD) porque detienen a los 4 ciudadanos R) estaban realizando un cruce de manos cuando se realiza el registro se observó al ciudadano HIDALGO boto algo tras una pared se verificó que es una arma de fuego PD) usted lo revisó a HIDALGO r) se estaba haciendo el registro corporal a los 4 ciudadanos PD) le encontró algo en poder del ciudadano R) no PD) pudo visualizarlo que uno de los 4 ciudadanos arrojo un objeto R) no pude observar al verificar  se observó que era un arma de fuego PD) que persona lanzo un objeto R) HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO PD) a cuantos metros R) tras la pared no se la dimensiono PD) que le indico HIDALGO r) NO  dijo nada, opusieron resistencia PD) Que objeto observó que lanzo R) no lo vi directamente de frente fue el rasgo que movió la mano de vericoo el objeot y encontró el arma de fuego en el lugar. Testimonio del ciudadano JIMENEZ SARMIENTO RODOLFO BERNARDO, de ocupación policía con 16 años, en la institución, asignado a la policía judicial 5 años, bajo juramento dijo: PF) La firma está en el informe R) si PF) cual fue el trabajo que realizo R) una vez que se realizó la investigación nos trasladamos a la 23 ava y av. Perimetral se realizó las tomas fotografías que se realizó la aprehensión procedió al sistema Sipne que son los datos del ciudadano verificando los datos se tomó la versión de un policía PF) que antecedente R) uno por robo PF) se entrevistó con un agente R) si, con el más antiguo PF) que le dijo R) dijo que la persona que observó era HIDALGO boto algo al interior de una casa PF) acudió al lugar R) si, tome fotografías PF) presente y relates el lugar R) la aprehensión en la calle 23 la parte interna del cerramiento PF) Le consta que hay un fotografía al momento de la aprehensión R) si consta en el parte. PD) Pudo informarse cuantas personas fueron detenidos R) el día que acudí nadie quiso dar la dueña de casa dijo que había un operativo y detuvieron al  ciudadano PD) con quien se entrevistó R) con GERMAN VIRACOCHA PD) que le dijo R) que cuando estaba por la 23 y perimetral observa a varias personas y observan que un ciudadano habría botado un arma al cerramiento de la casa llegaron varias personas y le quita al detenido y aprehenden a dos personas PD) que le dijo cual es objeto que arrojo R) verificaron que era un arma de fuego PD) quien fue la persona que lanzo el objeto R) por la versión es el procesado HIDAGLO  PD) Usted que vio R) como se observa en la foto gracia es un cerramiento de una casa sin seguridades, tiene tipo ventada sin seguridad detrás de cerramiento esta la vivienda. Testimonio del ciudadano MACAY CEREZO   CRISTIAN RUBEN, de ocupación policía con 13 años, en la institución, asignado a la policía judicial 6 años, bajo juramento dijo; PF) trabajo realizado R) mediante oficio de la fiscalía para realizar un reconocimiento del lugar de los hechos a la calle 23 y calle perimetral en las calles mencionadas, mediante llamada telefónica, me constate con German Viraocha el lugar de la aprehensión de los procesado costa las fotografías a la altura de ese inmueble realizaron la aprehensión de la numeración del lugar del hecho la planilla de servicios está en el sector sur de la ciudad Coop Independencia calle 43 y av. perimetral, PF) de qué manera la casa está conformada hay un cerramiento R) no tiene seguridad el acceso es libre PF) es el lugar exacto R) según el aprehensor dijo que en el lugar realizaron la aprehensión, con moradores del lugar en la asesor realizó la aprehensión de los procesados PF) el cerramiento cuenta con rejas o ventanas no tiene impedimento al interior del cerramiento PF) a qué hora realizo la perica R) en el día PF) es claro el lugar R)  ningún techo ingresa la luz del día pf) EL lugar que usted realizo el reconocimiento está ubicado en qué lugar R) Coop. Independencia  Maz. 1408 Calle 23 y perimetral. PD) se trasladó al lugar R) si según lo dicho por el policía aprehensor PD) la dirección exacta R)  Coop. Independencia  Maz. 1408 Calle 23 y perimetral. Testimonio del ciudadano GONZALEZ ALVARADO MARCOS ANDRES, de ocupación policía con 5 años, en la institución, asignado  a distrito portete 1 año, bajo juramento dijo; PD) cuantas persona que detuvo R) 2  personas PD) porque lo detiene R) por una actitud sospechosa Viracocha PD) le encontró algún objeto R) NO PD) en el parte es el primer ciudadano quien es R) el ciudadano como menor de edad no se encontró PD) el segundo ciudadano R) está detenido yo detuve al menor se bien al populacho salió PD) pudo visualizar que un ciudadano arrojo un objeto R) fue mi sargento que vio PD) encontraron un arma dónde la encontraron R) dentro de un cerramiento de la  casa cerca del lugar de la detención PD) a que distancia de los procesado encontraron el arma R) a 2 y 3 metros estaba dentro de un cerramiento PF) la firma es la que uso en sus actos públicos R) si PF) tomo fotografía al momento de la aprehensión R) si PF) Donde fue tomada R) 23 y perimetral PF) es habitual que tomen foto R) para llevar el registro PF) esa fotografía fue tomada en el lugar R) es un cerramiento PF) el que su compañero observa que lanza un objeto R) si el cerramiento no tiene seguridad PF) el objeto que características tenía R) el arma de fuego tipo revolver PF) tenía municiones R) no recuerdo tenía 2 municiones PF) el arma de fuego estaba cargada R) si. Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SURDMG8242115 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Edison German Viraciha y otros.  4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio del ciudadano HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, de 19 años de edad, de ocupación estibador de la Caraguay, con domicilio en la 23 y la U. PD) porque fue detenido R) desconozco yo estaba en la tienda vi mis compañero vi mi compañero me quede en la 23 y la U por la perimetral PD) Estabas solo o acompañado R) solo PD) a cuantas personas detuvieron R) a 2 personas a mi y mi primo JEREMY VALVERDE PD)  Porque fueron liberados R) ellos corrieron nos quedamos PD) le dijeron porque lo detiene R) no, corrieron los compañero  PD) encontraron un objeto R) no PD) encontraron un objeto R) desconozco no me dijeron nada me llevaron al UPC PD) le dijeron porque razón lo detiene R) no PD) encontraron un objeto esta tu primero R) desconozco PD) observaste que una persona lanzo un objeto R) si un primo PD) estudias R) si en el Colegio Roy Icaza Coronel, ese día me iba a un desalojo PD) que hace R) en al caraguay estivando pescado 3 años. PD) Acláreme el nombre de la persona que boto un objeto R) JEREMY JOEL VALVERDE CAICEDO. Testimonio del ciudadano FAJARDO CALY  ANGELA MARIA, de 49 años de edad, de ocupación que haces domésticos, con domicilio en la U y la 23, juramentada dijo. PF) que ocurrió el 13 de febrero de 2019 R) yo estaba en la tienda comprando, los chico estaba 4 PD) los conozco R) si al que esta asiste a la iglesia la mama PF) que paso R) llegaron los policías los revisaron a los 4, PD) a cuantos detuvieron R) 4 detuvieron yo vi no vi que cogieron nada, no le encontraron nada PF) observo si arrojo un objeto R) no yo no vi nada me acerque a ver es injusto que se los lleven PF) HIDALGO  VALVERDE R) yo no vi que  boto nada. PD) a qué hora era que estaba en la tienda R) no recuerdo hora PD) a que distancia esta la tienda R) no es mucho me acerco, pocos metros  PD) Donde está la tienda R) la tienda está en la fotografía, no veo mucho PD) tiene problemas de visibilidad R) si PD) tiene buena visión R) si PD) estuvo presente de manera directa R) si dije porque se lo lleva PD) no vio arrojar nada R) me acerco y me quede parado ahí los revisaron no vi que voto nada PD) vio arrojar algo R) no PF) es amiga de la familia R) de la mamá PD) hace cuantos años R) 3 años PD) que calles R) la u y la 23 PD) Donde lo aprehenden R) no se. Prueba documental: testimonio de escritura que hace LINDA DIANA VALVERDE SANCHEZ afirmando HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO en su casa en las calla 47. Certificado laboral afirmando que HIDALGO trabaja como estibador. Certificado de honorabilidad de la Arq. Diana Lanch que conoce a HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO como una persona responsable. Certificado de honorabilidad de Martha Torres afirmando que conoce HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO como una persona trabajadora. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Estamos frente a un delito flagrante le fiscalía le probo la materialidad de la infracción han destruido el argumento de la fiscalía el testimonio puede contribuir aquello que presencio de manera directa no cuenta con buena visión no puede dar fe de lo que consta no tiene idea de la hora no existe en ese testimonio valido para destruir la prueba de la fiscalía no vio quien arrojo, no al elemento exculpatorio dijo que había un tienda considera que la persona que está mintiendo así como la precia balística a determinando y probado la materialidad de la infracción este hechos del 13 de febrero de 2019 a las 14h30 el día que realizaron su trabajo VIRACHOA ve que arroja un arma de fuego, contrastando ubica a esta persona y otros en el lugar que no se negó de la defensa el procesado que lo aprehendió en el lugar el testigo de la defensa que lo GONZALEZ los dos aprehensores que en la narrativa del parte de aprehendió las circunstancia son concordante y observa y recoge HERMANA mientras estaba haciéndole el registro superficial cuando observa el segundo ciudadano que está en la sala de audiencia, quien en es el segundo ciudadano el procesado, la responsabilidad no hay forma que este objeto fue abandonado la aprehensión esta en la vía pública a ellos se los recuerda en esta cerramiento de cemento no tiene seguridades al ubicarse en al posición fue registrado en esa posición el policía GERMAN se lanza un objeto el acusado consideraba que al lanzar podía envidar su aprehensión, que no le pertenecía, la fiscalía a probado la materialidad que es un arma de fuego puede producir disparos pone en riesgo la vida al tratarse un delito de peligro abstracto  solicita se declara por el delito de arma de fuego el art 360.2 del COIP como autor directo. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Dentro de este hecho hay un arma de fuego , la relación con el procesado, la materialidad  y el nexo causal dentro del parte GEMAN VIRACOCHA visualiza a 4 personas revisan el primer ciudadano el segundo ciudadano arroja un objeto, el testimonio que consta en audios que fue el ciudadano menor de edad se verificó que es un arma de fuego antes la insistencia de fiscalía cambio sus testimonio que el HIDALGO que nunca especifico que objeto era, generando duda, esta defensa hay tener el conocimiento de la culpabilidad la certeza los elementos director unívocos y relacionados entre si no existe en esta investigación existe un mal procedimiento policial tenemos muchas dudas generándose una duda en el testimonio de GERMAN VIRACOHA EDISON el art 76.2 CRE  la duda favorece a mi defendido el agente aprehensor fue al menor de edad y el testimonio de mi defendido el pudo visualizar que arrojo e arma, es el primo de defendido solicito se ratifique el estado de inocencia. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 13 de febrero de 2019 a las 14h30, cuando los policías circulaban por las calles 23 y av. Perimetral observan a cuatro ciudadanos en cruce de manos proceden a registrarlos el segundo ciudadano bota un objeto tras un pared, proceden a revisar encontrando un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabriacion nacional se aprehende a los 4 ciudadanos, 20 mujeres les quintan a dos de los cuatro ciudadanos.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor GERMAN VIRACOHA EDISON, afirmó que el 13 de febrero de 2019 cuan estábamos por la perimetral observamos a 4 ciudadanos cuándo estaba realizando el registro en el segundo ciudadano boto un objeto tras una pares y se procedió a aprehender a los 4 ciudadanos y llaman a los ciudadanos y arrebatan a dos de ellos y aprehenden a HIDALGO y el adolecente J.V.C. realizó el registro superficial a las 4 personas, el segundo lanza un objeto,  luego de verificó que era un arma de fuego  PF) este ciudadano arrojo el arma de fuego R) no, es el otro ciudadano,  el fiscal dijo que lo pongo en libertad, el que estaba en según lugar hidalgo es la misma persona, HIDALGO estaba en el segundo lugar cuando realizó el registro. Se trató de detener a 4 ciudadanos, comenzaron a llamar a los familiar llegaron 20 mujeres arrebataron a 2, estaban realizando un cruce de manos cuando se realiza el registro se observó al ciudadano HIDALGO boto algo tras una pared se verificó que es una arma de fuego, revisó a HIDALGO no le encontró nada, no pude observar al verificar  se observó que era un arma de fuego, Hidalgo lanzo un objeto, no lo vi directamente de frente fue el rasgo que movió la mano de verifico el objeto y encontró el arma de fuego en el lugar. Testimonio del ciudadano GONZALEZ ALVARADO MARCOS ANDRES, afirmó que detuvieron 2 personas en una actitud sospechosa Viracocha encontró algún objeto, el primer ciudadano es menor de edad, el segundo ciudadano está detenido no visualizar que un ciudadano arrojo un objeto, encontraron un arma dentro de un cerramiento de la  casa cerca del lugar de la detención, a una distancia de  2 y 3 metros estaba dentro de un cerramiento; el cerramiento no tiene seguridad, el objeto tiene características de armas de fuego tipo revolver tenía municiones. Testimonio del ciudadano JIMENEZ SARMIENTO RODOLFO BERNARDO, afirmó que realizó la investigación nos trasladamos a la 23 ava y av. Perimetral se realizó las tomas fotografías que se realizó la aprehensión procedió al sistema Sipne;  se entrevistó con el agente más antiguo dijo dijo que observó era HIDALGO boto algo al interior de una casa; la dueña de casa dijo que había un operativo y detuvieron al  ciudadano,  me entreviste con GERMAN VIRACOCHA dijo estaba por la 23 y perimetral observa a varias personas y observan que un ciudadano habría botado un arma al cerramiento de la casa llegaron varias personas y le quita al detenido y aprehenden a dos personas, verificaron que era un arma de fuego. Testimonio del ciudadano MACAY CEREZO   CRISTIAN RUBEN, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos a la calle 23 y calle perimetral en las calles mencionadas, consta las fotografías a la altura de ese inmueble realizaron la aprehensión de la numeración del lugar del hecho la planilla de servicios está en el sector sur de la ciudad Coop Independencia calle 43 y av. perimetral, la casa no tiene seguridad el acceso es libre, tiene un cerramiento. La defensa ingresó la siguientes pruebas:  Testimonio del procesado HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, dijo desconoce por que  fue detenido, estaba en la tienda vi mis compañero vi mi compañero me quede en la 23 y la U por la perimetral estabas solo detuvieron a 2 personas a mí y mi primo JEREMY VALVERDE, ellos corrieron nos quedamos, desconozco no me dijeron nada me llevaron al UPC. Testimonio del ciudadano FAJARDO CALY  ANGELA MARIA, dijo que el 13 de febrero de 2019 estaba en la tienda comprando, los chico estaba 4, llegaron los policías los revisaron a los 4, detuvieron  a 4 yo vi no vi que cogieron nada, no le encontraron nada; la tienda esta a pocos metros, tiene problemas de visibilidad, no vio arrojar algo.  Mediante acuerdo probatorio se ingresó:  el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-173-PER, elaborada por el perito policía Segundo Vizuete Sanchez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38 MM, dos municiones de calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el acuerdo probatorio el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-173-PER, elaborada por el perito policía Segundo Vizuete Sanchez, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 38 MM, dos municiones de calibre 38 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. Testimonio del ciudadano JIMENEZ SARMIENTO RODOLFO BERNARDO, afirmó que realizó la investigación nos trasladamos a la 23 ava y av. Perimetral se realizó las tomas fotografías que se realizó la aprehensión procedió al sistema Sipne;  se entrevistó con el agente más antiguo dijo  que observó era HIDALGO boto algo al interior de una casa; la dueña de casa dijo que había un operativo y detuvieron al  ciudadano,  me entreviste con GERMAN VIRACOCHA dijo estaba por la 23 y perimetral observa a varias personas y observan que un ciudadano habría botado un arma al cerramiento de la casa llegaron varias personas y le quita al detenido y aprehenden a dos personas, verificaron que era un arma de fuego. Testimonio del ciudadano MACAY CEREZO   CRISTIAN RUBEN, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos a la calle 23 y calle perimetral en las calles mencionadas, consta las fotografías a la altura de ese inmueble realizaron la aprehensión de la numeración del lugar del hecho la planilla de servicios está en el sector sur de la ciudad Coop Independencia calle 43 y av. perimetral, la casa no tiene seguridad el acceso es libre, tiene un cerramiento.  6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor GERMAN VIRACOHA EDISON, afirmó que el 13 de febrero de 2019 cuan estábamos por la perimetral observamos a 4 ciudadanos cuándo estaba realizando el registro en el segundo ciudadano boto un objeto tras una pares y se procedió a aprehender a los 4 ciudadanos y llaman a los ciudadanos y arrebatan a dos de ellos y aprehenden a HIDALGO y el adolecente J.V.C. realizó el registro superficial a las 4 personas, el segundo lanza un objeto,  luego de verificó que era un arma de fuego  PF) este ciudadano arrojo el arma de fuego R) no, es el otro ciudadano,  el fiscal dijo que lo pongo en libertad, el que estaba en según lugar hidalgo es la misma persona, HIDALGO estaba en el segundo lugar cuando realizó el registro. Se trató de detener a 4 ciudadanos, comenzaron a llamar a los familiar llegaron 20 mujeres arrebataron a 2, estaban realizando un cruce de manos cuando se realiza el registro se observó al ciudadano HIDALGO boto algo tras una pared se verificó que es una arma de fuego, revisó a HIDALGO no le encontró nada, no pude observar al verificar  se observó que era un arma de fuego, Hidalgo lanzo un objeto, no lo vi directamente de frente fue el rasgo que movió la mano de verifico el objeto y encontró el arma de fuego en el lugar. Testimonio del ciudadano GONZALEZ ALVARADO MARCOS ANDRES, afirmó que detuvieron 2 personas en una actitud sospechosa Viracocha encontró algún objeto, el primer ciudadano es menor de edad, el segundo ciudadano está detenido no visualizar que un ciudadano arrojo un objeto, encontraron un arma dentro de un cerramiento de la  casa cerca del lugar de la detención, a una distancia de  2 y 3 metros estaba dentro de un cerramiento; el cerramiento no tiene seguridad, el objeto tiene características de armas de fuego tipo revolver tenía municiones. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.-  Estamos frente a un delito flagrante le fiscalía le probo la materialidad de la infracción han destruido el argumento de la fiscalía el testimonio puede contribuir aquello que presencio de manera directa no cuenta con buena visión no puede dar fe de lo que consta no tiene idea de la hora no existe en ese testimonio valido para destruir la prueba de la fiscalía no vio quien arrojo, no al elemento exculpatorio dijo que había un tienda considera que la persona que está mintiendo así como la precia balística a determinando y probado la materialidad de la infracción este hechos del 13 de febrero de 2019 a las 14h30 el día que realizaron su trabajo VIRACHOA ve que arroja un arma de fuego, contrastando ubica a esta persona y otros en el lugar que no se negó de la defensa el procesado que lo aprehendió en el lugar el testigo de la defensa que lo GONZALEZ los dos aprehensores que en la narrativa del parte de aprehendió las circunstancia son concordante y observa y recoge HERMANA mientras estaba haciéndole el registro superficial cuando observa el segundo ciudadano que está en la sala de audiencia, quien en es el segundo ciudadano el procesado, la responsabilidad no hay forma que este objeto fue abandonado la aprehensión esta en la vía pública a ellos se los recuerda en esta cerramiento de cemento no tiene seguridades al ubicarse en al posición fue registrado en esa posición el policía GERMAN se lanza un objeto el acusado consideraba que al lanzar podía envidar su aprehensión, que no le pertenecía, la fiscalía a probado la materialidad que es un arma de fuego puede producir disparos pone en riesgo la vida al tratarse un delito de peligro abstracto  solicita se declara por el delito de arma de fuego el art 360.2 del COIP como autor directo. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa.- Dentro de este hecho hay un arma de fuego , la relación con el procesado, la materialidad  y el nexo causal dentro del parte GEMAN VIRACOCHA visualiza a 4 personas revisan el primer ciudadano el segundo ciudadano arroja un objeto, el testimonio que consta en audios que fue el ciudadano menor de edad se verificó que es un arma de fuego antes la insistencia de fiscalía cambio sus testimonio que el HIDALGO que nunca especifico que objeto era, generando duda, esta defensa hay tener el conocimiento de la culpabilidad la certeza los elementos director unívocos y relacionados entre si no existe en esta investigación existe un mal procedimiento policial tenemos muchas dudas generándose una duda en el testimonio de GERMAN VIRACOHA EDISON el art 76.2 CRE  la duda favorece a mi defendido el agente aprehensor fue al menor de edad y el testimonio de mi defendido el pudo visualizar que arrojo e arma, es el primo de defendido solicito se ratifique el estado de inocencia.  6.5 El juzgador para resolver se considera: Para sentenciar a un ciudadano su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, el debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal.  En el presente caso la fiscalía le formulo cargos por el delito de porte de arma de fuego. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, el juzgador valoró lo siguiente: En el juicio rindieron testimonio por policías aprehensores GERMAN VIRACOHA EDISON, afirmó que el 13 de febrero de 2019 cuan estábamos por la perimetral observamos a 4 ciudadanos cuándo estaba realizando el registro en el segundo ciudadano boto un objeto tras una pares y se procedió a aprehender a los 4 ciudadanos y llaman a los ciudadanos y arrebatan a dos de ellos y aprehenden a HIDALGO y el adolecente J.V.C. realizó el registro superficial a las 4 personas, el segundo lanza un objeto,  luego de verificó que era un arma de fuego  PF) este ciudadano arrojo el arma de fuego R) no, es el otro ciudadano,  el fiscal dijo que lo pongo en libertad, el que estaba en según lugar hidalgo es la misma persona, HIDALGO estaba en el segundo lugar cuando realizó el registro. Se trató de detener a 4 ciudadanos, comenzaron a llamar a los familiar llegaron 20 mujeres arrebataron a 2, estaban realizando un cruce de manos cuando se realiza el registro se observó al ciudadano HIDALGO boto algo tras una pared se verificó que es una arma de fuego, revisó a HIDALGO no le encontró nada, no pude observar al verificar  se observó que era un arma de fuego, Hidalgo lanzo un objeto, no lo vi directamente de frente fue el rasgo que movió la mano de verifico el objeto y encontró el arma de fuego en el lugar. Testimonio del ciudadano GONZALEZ ALVARADO MARCOS ANDRES, afirmó que detuvieron 2 personas en una actitud sospechosa Viracocha encontró algún objeto, el primer ciudadano es menor de edad, el segundo ciudadano está detenido no visualizar que un ciudadano arrojo un objeto, encontraron un arma dentro de un cerramiento de la  casa cerca del lugar de la detención, a una distancia de  2 y 3 metros estaba dentro de un cerramiento; el cerramiento no tiene seguridad, el objeto tiene características de armas de fuego tipo revolver tenía municiones. Los policías no dijeron que portaba el arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM,  GERMAN VIRACOCHA dijo “[…]no lo vi directamente de frente fue el rasgo que movió la mano de verifico el objeto y encontró el arma de fuego en el lugar[…] ninguno de los dos policías aprehensores lo vieron arrojar, lo que si afirman que se encontró el arma de fuego detrás de la pared. B) El policía investigador JIMENEZ SARMIENTO RODOLFO BERNARDO, afirmó que realizó la investigación nos trasladamos a la 23 ava y av. Perimetral se realizó las tomas fotografías que se realizó la aprehensión procedió al sistema Sipne;  se entrevistó con el agente más antiguo dijo  que observó era HIDALGO boto algo al interior de una casa; la dueña de casa dijo que había un operativo y detuvieron al  ciudadano,  me entreviste con GERMAN VIRACOCHA dijo estaba por la 23 y perimetral observa a varias personas y observan que un ciudadano habría botado un arma al cerramiento de la casa llegaron varias personas y le quita al detenido y aprehenden a dos personas, verificaron que era un arma de fuego. La versión de GERMAN VIRACOCHA dice que lo vio que arroja el arma de fuego y en su testimonio dijo que no lo observa arrojar el arma, que observa el movimiento de la segunda persona, generándose duda, ya que no fue corroborado por el otro policía aprehensor. C) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. El Tribunal de Casación lo tiene atribuciones para hacer una nueva valoración de la prueba, sino únicamente para comprobar si en la valoración de la prueba se han violado o no las normas de derecho concernientes a esa valoración, y si tal violación ha conducido indirectamente a la violación de normas sustantivas en la sentencia […]”(Sic) La resolución señala que el juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo, es necesario señalar que en los delitos de acción pública, es la fiscalía, quien debe de investigar el presunto hecho delictivo  que se le ponen a su conocimiento, y de encontrar elementos constitutivos del delito acusar o abstenerse de acusar según sea el caso. El juzgador atendiendo el sistema acusatorio y en aplicación a los principios procesales de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar. Para dictar una resolución condenatoria se debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, como lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 455 ibídem que señala el nexo que debe haber entre la prueba y el procesado, en caso sub judice, en la audiencia de juicio GERMAN VIRACOCHA afirmó que no lo vio que bota el arma de fuego, empero, en la versión si dice que lo ve que bota el arma de fuego, generándose duda que el procesado HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO bota el arma de fuego, esta duda no es cualquier duda, la duda es porque no cumple con el tipo penal de portar o tener a su alcance el arma de fuego, esta duda siempre benéfica al procesado como lo señala el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”(Sic), esta duda es concordante con el principio de inocencia que los señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. SÉPTIMO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO, número de cédula 0941717076, nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto, de conformidad a lo que dispone el art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, que por secretaria se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, haciendo conocer de lo resuelto al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. SURDMG8242115 suscrito por los policías aprehensor Edison German Viracoha  y otros, de fecha 13 de febrero del 2019, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.