Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 13h51, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los  recursos de apelación interpuestos por DAVID WILSON JACOME TORRES Y SANTIAGO ISIDRO SOLORZANO REYES (recurrentes), en contra de la sentencia dictada con fecha 23 de noviembre del 2017; a las 16h30; por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde fueron declarados autores directo conforme el literal a), numeral 1, del artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiendo la pena privativa de libertad de tres años a los hoy recurrentes.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 17 de Septiembre del 2018, a las 08h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. WALTER GASTON VERGARA SAENZ EN REPRESENTACION DE DAVID WILSON JACOME TORRES quien expuso lo siguiente: “La sentencia no contempla motivación. La víctima ha exagerado en el sentido de que dijo que hubo violencia. Pero no existe reconocimiento médico realizado. El agente ratificó lo dicho por la víctima de que no hubo forcejeo. No hubo violencia ni forcejeo, es un hurto por tanto la sentencia es exagerada. Solicito imponer una sentencia acorde a las tablas procesales, la sentencia debe ser modificada”. Siguiendo con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la AB. JENNIFFER VALLEJO VALLEJO DEFENSORA PUBLICA QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO SANTIAGO ISIDRO SOLORZANO REYES quien expuso lo siguiente: “La victima en la audiencia dijo que los hechos no ocurrieron como dice la denuncia, es decir, que no hubo violencia; no hay informe médico que determine que la señora sufrió lesiones; no consta dentro del proceso un vehículo, ni número de placas; Solicito se sentencia acorde al Art. 196 del COIP que fue la teoría de la defensa en juicio directo”. Por principio de contradicción se le otorgo la palabra al AB. FRANCISCO BODERO CARRÍON EN REPRESENTACION D ELA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS quien alegó lo siguiente: “La fiscalía está obligada al principio de objetividad. No hubo violencia ni amenaza, su conducta se encuadró al delito del art. 196 del COIP, esto es delito de hurto. Uno de los agentes aprehensores dice que vio el forcejeo, pero la victima dice que no” CUARTO: 4.1) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1.1) PRUEBA TESTIMONIAL. DE SANCHEZ PINCAY HAYDEE OLIVIA, de nacionalidad ecuatoriana, de treinta y ocho años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentada en legal y debida forma, al ser examinada por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): a.1) Fiscalía: P.- ¿relate los hechos del día 8 de agosto del 2017, aproximadamente a las 12h00, ya que consta su denuncia, cuales son los hechos que ha denunciado?, R: voy a pedir mil disculpa por esa denuncia, es verdad ellos no me golpearon, no puedo mentir, pero si me robaron el teléfono, solo le pido que me disculpen, lo hice porque tenía rabia en ese momento, porque sustrajeron mi trabajo, mi familia depende de mí, muchas cosas estoy pasando, mi padre en un hospital y no sabía qué hacer, el señor que tomo mi denuncia, yo estaba diciendo lo que había pasado, el agrego esta cosa ahí, eso paso, si robaron mi teléfono, no puedo mentir, lo único pedir disculpa como ser humano sobre esta situación, me sentía muy asustada por lo que había pasado, no tengo más palabras para decir, soy una persona consciente, honesta y trabajo.- P: ¿en qué lugar se encontraba en ese momento que sucedieron los hechos?, R: en Manabí y Chimborazo, estaba comprando medicina para mi trabajo.- P: ¿con quién se encontraba usted acompañada?, R: con mi conviviente, en ese momento yo le deje en el carro, el uno le abrió la puerta por el otra lado, y metió la mano el otro señor y se llevó el teléfono.- P: ¿quién fue la persona que abrió la puerta de su carro?, R: no lo puedo hacer.- P: ¿uno de ellos abre la puerta?, R: si, por un lado, y el otro por el otro lado, yo venía, ellos no me alcanzaron a ver, pero yo si los vi.- P: ¿el que abre la puerta de su carro?, R: el señor mayor parece, me da nervios, cuando venía de frente mi esposo se había bajado ya del carro desesperado a buscarlos, porque pensaba que habían robado mi bolso también, yo le dije si yo los vi, me desesperé pidiendo ayuda.- P: ¿Qué le sustrajeron?, R: solamente el teléfono.- P: ¿Qué teléfono?, R: un J7 Prime, color negro.- P: ¿en el momento de la sustracción, donde tenía el teléfono celular?, R: en el carro.- P: ¿en qué parte del carro?, R: en el freno de mano.- P: ¿de qué lado estaba sentada?, R: estaba bajada del carro, yo los vi a ellos, le dije a mi esposo que cierre la puerta, en eso le salen llamando por teléfono, sale hablando por teléfono, termina de hablar, lo coloca mi teléfono en el asiento, y ahí fue cuando él le abrió, yo venía caminando.- P: ¿usted, no estaba dentro del carro?, R: no.- P: ¿iban recién a subirse en el vehículo?, R: mi esposo estaba dentro del carro, el uno la abrió la puerta de un lado, y el otro arrancho el teléfono.- P: ¿usted estaba afuera y por eso pudo observar?, R: si.- P: ¿las dos personas que están presentes, son las personas que se acercaron al vehículo?, R: ellos no me vieron nunca, pero yo si los vi.- P: ¿su esposo estuvo cerca del lugar?, R: si, él estaba dentro del carro, el que abrió la puerta del carro fue el señor blanquito de un lado, para distraerlo, y el otro abrió, metió la mano y se llevó el teléfono.- P: ¿posterior a esto, cómo recupera su teléfono celular?, R: me llamó mi hermana Maritza Sánchez, diciendo que le llamaron preguntando si conocía de ti, le dije a mi hermana me acaban de robar el teléfono, me dio el número del agente de la policía, me comunique con ellos, pero como estaba muy asustada, y sufro de los nervios, cuando estaba poniendo la denuncia, el señor escribió, pero si le dije del teléfono, y que eran las personas que lo reconocí.- P: ¿en el momento que la policía la ubica a usted, usted se acerca al UPC, los reconoció plenamente a ellos?, R: si.- P: ¿le presentaron el teléfono celular suyo?; R: si, logré sacar el chip; a.2) Defensa Pública: P.- ¿refiérase en qué lugar se encontraba al momento que refiere que fue objeto del presunto ilícito que se está investigando?, R: en las calles Manabí y Chimborazo.- P: ¿usted refirió que no se encontraba en el vehículo, donde se encontraba usted?, R: en la vuelta, tenía el carro parqueado, venía de hacer compra, vi que el uno le toca la puerta del otro lado, y el otro metió la mano, ellos no me vieron a mi.- P. ¿podría individualizar cual es la persona que abrió el carro, cual es la persona que metió la mano?, R: el señor flaquito, mayor, tocó la puerta del otro lado.- P: ¿al momento de los hechos con quien usted, se encontraba?, R: venía caminando sola para el carro, mi esposo me alcanzo a ver, y se bajó rápido, me preguntó su cargaba el bolso yo, comento, si acabe de ver todo, le dije.- P: ¿en dónde estaba su esposo?, R: él se quedó dentro del carro; a.3) Defensa Particular: P.- ¿Cuándo usted hablo con los miembros policiales, les narro esta situación que había pasado la que está en la denuncia?, R: no; a.4) Fiscalía: P.- ¿indicó que su esposo, si estaba dentro del vehículo?, R: si.- P: ¿él sufrió alguna agresión por parte de los procesados?, R: no, solo le abrieron el carro.- P: ¿hubo forcejeo en la puerta, se forzó la puerta para abrir?, R: no, estaba sin seguro el carro; 4.1.2) SALDARRIAGA ESTACIO BRIGIDO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y tres años de edad, de estado civil casado, Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): b.1) Fiscalía: P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la institución policial, y que función específica realiza dentro de la institución?, R: tengo trece años laborando, y dos años como agente investigador.- P: ¿en qué Unidad?, R: en el SIPROBAC.- P: ¿con respecto del documento que se le pone a la vista, indique si se ratifica en el contenido del mismo?, R: si.- P: ¿Cómo se dio la aprehensión de los procesados?, R: el 8 de agosto del presente año, encontrándonos realizando operaciones técnicas de inteligencia, sobre la avenida Chimborazo y Manabí, un vehículo tipo automóvil, color rojo, se estaciona, se le acercan dos personas, de sexo masculino, y sobre la puerta del copiloto la abre ingresan y salen en precipitada carrera, al observar el cometimiento de un delito flagrante, procedimos a realizar una persecución continua, e ininterrumpida, siendo neutralizado en la avenida Capitán Nájera y Chile, al señor Jácome David, y al realizar un registro superficial, se le encontró en su poder, en su bolsillo izquierdo, un teléfono celular, marca Samsung J7, y al señor Solórzano Santiago, se le encontró un teléfono, marca Nokia, color negro, las dos personas fueron llevadas a la Unidad de Policía Comunitaria en el Parque Chile, procediendo a manipular el teléfono J7, nos contactamos con una persona, que se identificó como hermana de la propietaria del teléfono, indicando que se va a contactar con ella, después de varios minutos llegó la señora Sánchez Olivia, quien identificó el teléfono y a las dos personas como las causantes del robo, y que le habían agredido física y verbalmente, motivo por el cual fueron aprehendidas estas dos personas, leídos sus derechos constitucionales, estipulados en el artículo 77, numerales 3, 4, y 5 de la Constitución, fueron trasladados hasta la Fiscalía de Turno, tomamos contacto con el señor Fiscal, disponiendo el procedimiento, manifestando que se realice el respectivo Parte Policial, y que la persona perjudicada realice la respectiva denuncia.- P: ¿tomaron contacto con la víctima a través de la hermana?, R: si, manipulamos el teléfono, extrajimos el chip, tenía un patrón, el chip lo pusimos en otro teléfono, sacamos un número de teléfono, llamamos a ese número y nos contestó la hermana, después de varios minutos llegó la señora, vio el teléfono sacó el patrón y reconoció a las dos personas como los causantes del robo, que le había agredido física y verbalmente.- P: ¿eso les indicó ella a ustedes?, R: si.- P: ¿estos hechos no los pudieron observar, en el momento que estaban realizando sus operaciones básicas?, R: observamos que estas dos personas se acercaron al vehículo por la parte del copiloto, abrieron la puerta ingresaron, el resto no pudimos observar.- P: ¿Qué tiempo se demoró en el transcurso que estos huían, hasta su aprehensión?, R: de cuatro a cinco minutos, de Chimborazo y Manabí, a Capitán Nájera y Chile, hubo una persecución continua, ellos salieron en precipitada carrera.- P: ¿ustedes en que se transportaban?, R: nosotros estábamos en una esquina a pie, nos transportábamos en un vehículo, pero en ese momento fue a pie.- P: ¿Cuántos agentes eran ustedes?, R: cuatro; b.2) Defensa Particular: P.- ¿se ratifica en el Parte elaborado por usted?, R: si.- P. ¿de acuerdo con lo que manifiesta el Parte de Detención, usted observo si exactamente hubo forcejeo de parte de mi defendido, con las personas que se encontraban en el vehículo?, R: un auto se estaciona en Chimborazo y Manabí, dos personas de sexo masculino se acercan por la puerta, ingresan, observo que jalan algo y salen en precipitada carrera.- P: ¿observó si hubo forcejo?, R: no.- P: ¿podría identificar la persona que abrió la puerta?, R: si, el señor Jácome.- P: ¿a quién le fue encontrado el celular de la víctima?, R: al señor Jácome David, en el bolsillo izquierdo de su pantalón.- P: ¿nos quiere decir que las dos personas que se encuentran en este momento, abrieron las puertas del vehículo?, R: el señor Jácome la abrió.- P: ¿tan solo él?, R: si; b.3) Defensa Pública: P.- ¿usted refiere en su Parte de Aprehensión, redactado el 8 de agosto, que pudieron observar cuando los ahora procesados abrieron el vehículo?, R: si.- P: ¿Cómo fue la persecución que usted, refiere?, R: continúa e ininterrumpida, cuando se llevan el teléfono del vehículo, salen en precipitada carrera.- P: ¿pudo visualizar cuál de los dos procesados, fue la persona que sustrajo el teléfono?, R: no.- P: ¿Cuál es el procedimiento que deben hacer cuando encuentran evidencias?, R: ingresan a la bodega de la Policía Judicial, con la respectiva cadena.- P: ¿Cuál es el procedimiento cuando aprehenden a personas en presunto delito flagrante?, R: procedemos a la aprehensión, e informamos al señor Fiscal, sobre la detención y si hay personas perjudicadas que pongan la respectiva denuncia.- P: ¿Cuándo aprehende a las dos personas, que hizo con ellos?, R: cuando los interceptamos en Capitán Nájera y Chile se realizó un registro superficial encontrando un teléfono al señor Jácome, un J7, se los trasladó al UPC Chile, donde pudimos manipular el teléfono el J7, extrayendo un número de teléfono, en donde tomamos contacto con una persona se identificó como la hermana de la propietaria del número de teléfono.- P: ¿Cuándo detiene a Jácome Torres en las calles Manabí y Chimborazo, que evidencia le encontró?, R: en Manabí y Chimborazo fue donde se sustrajeron el teléfono, ellos fueron neutralizados en Capitán Nájera y Chile, al señor Jácome le encontré el teléfono Samsung J7.- P: ¿y al aseñor Solórzano Reyes?, R: un Nokia, color negro.- P. ¿al momento que visualizó el presunto hecho, pudo visualizar su hubo forcejeo en la puerta del vehículo?, R: no se observó, sino en el interior lograron ingresar a la cabina y salieron en precipitada carrera, forcejeo no observe, la persona perjudicada puede responder esa pregunta.- P: ¿pudo visualizar cuántas personas se encontraban en el vehículo?, R; dos personas, el conductor y el copiloto, era de sexo femenino.- P: ¿puede referir las placas del vehículo?, R: no le puedo referir.- P: ¿consta como evidencia ese vehículo?, R: no;  b.4) Fiscalía: P.- ¿usted indicó en preguntas de la defensa, que el señor Jácome abrió la puerta?, R: si.- P: ¿en qué lugar se encontraba el otro ciudadano, el señor Solórzano?, R: al lado de él.- P: ¿estaban juntos?, R: si.- P: ¿en el momento que salieron en precipitada carrera, estuvieron juntos?, R: si, uno en Capitán Nájera quiso correr y fue neutralizado.- P: ¿usted la aprehensión de quien hizo?, R: del señor Jácome.- P: ¿y del otro señor Solórzano- quien la hizo?, R: otro compañero.- P: ¿en el momento de la aprehensión, que indicaron?, R: no, se vieron descubiertos.- P: ¿pusieron resistencia?, R: no.- P: ¿colaboraron?; R: se los llevó al UPC Chile.- P: ¿en el momento de las operaciones básicas, a que distancia estaba del vehículo?, R: unos veinte o treinta metros en una esquina, al otro lado de la calle, si se acercaron y se estacionaron allí; b.5) Defensa Pública: P.- ¿a qué distancia del señor Jácome pudieron detener al señor Solórzano?, R: unos quince metros más adelante, él al verse descubierto quiso darse a precipitada carrera y fue neutralizado más adelante.- P: ¿Cuánto tiempo aproximadamente duró la sustracción del teléfono dentro del vehículo?, R: ni un minuto, fue rápido el actuar de ellos.- P: ¿y la aprehensión en que tiempo posterior al hecho cometido?; R: de cinco a seis minutos, fue a unas dos a tres cuadras.- P: ¿Cuándo presenció el hecho, ellos salieron corriendo?, R: en precipitada carrera.- P: ¿usted pudo visualizar todo el hecho?, R: abrieron la puerta, se metieron adentro, como cometieron el delito no me consta, porque fue dentro del vehículo, vi que ellos abrieron la puerta al observar esta actuación ellos, salieron en precipitada carrera, se le encontró  al señor Jácome el teléfono, y constatamos que el teléfono no era de él, la persona perjudicada los reconoció plenamente a ellos.- P: ¿Cómo pudo constatar que el teléfono que cargaba el señor Jácome no era de él?, R: al momento que llegamos al UPC Chile, él indicó que se lo había ganado, le extraíamos el chip, sacamos un número, la persona a la que llamamos nos indicó que era su hermana y que iba a tratar de contactar, después de varios minutos llegó la propietaria reconoció a estas dos personas, que le había agredido física y verbalmente.- P: ¿Qué tiempo estuvieron en el UPC los procesados?, R: unos cuarenta y cinco minutos, hasta que pudimos contactar con ella; 4.1.3) VERA CRUZ FRANCISCO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y ocho años de edad, de estado civil casado, Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): c.1) Fiscalía: P.- ¿Qué tiempo tiene laborando en la institución de la Policía, que funciones específicas realiza?, R: quince años en la institución de la policía, y desempeño como agente investigador en la SIPROBAC.- P: ¿relate cómo se dio la aprehensión de los procesados?, R: me ratifico en el Parte, en donde se hace conocer la detención del señor Jácome David y el señor Solórzano Santiago, el día 8 de agosto del 2017, a las 12h15, personal de la SIPROBAC, tuvo conocimiento que por la avenida Chimborazo, dos personas se encontraban en actitud evasiva de control policial, avanzamos hasta la altura de la avenida Chimborazo y Manabí, donde pudimos visualizar que se encontraba un vehículo estacionado, un vehículo color rojo, con dos personas en su interior, acercándose dos ciudadanos y por el lado de la puerta del copiloto, abren la puerta, pudiendo observar que se inicia un forcejeo, acto seguido los dos ciudadanos  salen en precipitada carrera, por tratarse de un delito flagrante personal de la SIPROBAC, interceptó en Chile y Capitán Nájera, una vez interceptados se los neutralizó y al hacerles un registro minucioso se les encontró en poder del señor David Jácome, al altura del bolsillo izquierdo del pantalón, un teléfono celular Samsung J7, continuando con el registro al señor Santiago Solórzano, se le encontró un teléfono celular Nokia, color negro, en el bolsillo del pantalón derecho, al no justificar la procedencia de estos teléfonos celulares, fueron trasladados al UPC Chile, en el lugar se pudo manipular el teléfono celular Samsung, y tratando de ubicar al propietario del teléfono, haciendo contacto con una hermana de la dueña del teléfono, acercándose la ciudadana perjudicada de nombres Oliva Sánchez, reconociendo plenamente el teléfono celular, marca Samsun J7, y reconociendo a los dos ciudadanos como los causantes del robo de su teléfono celular, al tratarse de un delito flagrante inmediatamente se hizo conocer sus derechos Constitucionales, del artículo 77, numerales 2, 3 y 4 siendo trasladados a la Unidad de Flagrancia, en donde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno, el Dr. Sánchez Pico, quien avoco conocimiento, manifestando que hagamos el respectivo Parte que se acoge al artículo 444, numeral 9, con todos antecedentes se realizó el Parte, ingresando las evidencias hasta las bodegas de la Policía Judicial, y los detenidos hasta aseguramiento transitorio, es todo lo que tengo que relatar.- P: ¿a qué distancia se encontraba usted, cuando observo que los procesados se acercaron al vehículo?, R: a una distancia de quince a veinte metros.- P: ¿se encontraba con más agentes policiales?, R: si, con tres compañeros mas.- P: ¿puede determinar quién es la persona que abrió la puerta o cual fue la participación de ellos?, R: prácticamente entre los dos abrieron la puerta, observando un forcejeo en el lugar.- P: ¿el forcejeo en dónde?, R: por el lado del copiloto del vehículo.- P: ¿los dos se acercaron por pa puerta del copiloto?, R: abren la puerta y se observa un forcejo.- P: ¿cómo fue el forcejeo?, R: hubo movimientos en el cual se pudo visualizar, tanto de afuera como de adentro habían movimientos.- P: ¿pudo observar las personas que estaban dentro del vehículo?, R: dos personas, chofer y copiloto.- P: ¿es la misma señora que puso la denuncia?, R: si, la señora se acercó al UPC Chile, reconoció su teléfono celular, y a las personas causantes del robo del teléfono.- P. ¿cuánto tiempo duro el forcejeo?, R: fue rápido.- P: ¿ellos que hicieron?, R: salieron en precipitada carrera, se los interceptó en la avenida Chile y Capitán  Nájera.- P: ¿la persecución que tiempo duro?, R: de 1 a 2 minutos.- P: ¿Cuándo tomaron contacto con la denunciante esta que indicó?, R: que minutos antes dos ciudadanos abrieron la puerta donde se encontraba sentada y por no dejarse robar el teléfono celular, estos ciudadanos procedieron a agredirla e insultarla, eso hizo hincapié ella cuando reconocio.- P: ¿reconoció el celular?, R: si, de su propiedad que es un Samsung J7; c.2) Defensa Particular: P.- ¿se ratifica en el Parte elaborado por usted?, R: si.- P: ¿Quién abrió la puerta del copiloto?, R: como estábamos a una distancia de quince a veinte metros, por el lado del copiloto, se acercaron los dos ciudadanos, tratando de abrir la puerta.- P: ¿Quién de los dos abrió la puerta?, R: se observó que entre los dos trataron de abrir la puerta, si se abrió acto seguido se produjo un forcejeo.- P: ¿Quién forcejeo?, R. entre los dos ciudadanos y la perjudicada por no dejarse robar el teléfono celular.- P: ¿usted reviso al señor Jácome?, R: no, yo revise al señor Solórzano Santiago; c.3) Defensa Pública: P.- ¿indique la ubicación exacta de donde fue aprehendido el señor Solórzano Reyes?, R: la avenida Chile y Capitán Nájera.- P: ¿al momento de la aprehensión del ciudadano Solórzano se encontraba acompañado por el señor Jácome?, R: en el momento que se los aprehensión los dos ciudadanos se encontraban, ellos iban en precipitada carrera.- P: ¿al momento de la aprehensión del señor Jácome, se lo detuvo en la misma ubicación a Solórzano?, R: en el mismo lugar.- P: ¿Qué evidencia le fue encontrada al señor Solórzano?, R: un teléfono celular Nokia, de color negro.- P: ¿al momento que toman el procedimiento de un presunto delito flagrante, que deben hacer con los aprehendidos?, R: tratando de ubicar a las víctimas, recabando las evidencias para que sea lleve el debido proceso.- P: ¿Cómo hacen la recabación de evidencias?, R: por medios tecnológicos.- P: ¿eso está dentro de sus competencias como agente aprehensor?, R: si.- P: ¿al momento que detienen a los procesados en la avenida Capitán Nájera y Chile, donde los trasladaron?; R: hasta el UPC Chile.- P: ¿con que fin lo trasladaron al UPC Chile?, R: con la finalidad de tratar de ubicar a la víctima, ellos no pudieron justificar la procedencia de los teléfonos celulares, minutos antes se habían acercado a un vehículo color rojo, y salieron en precipitada carrera.- P: ¿a cuantas cuadras más adelante detienen a los procesados?, R: aproximadamente a una cuadra.- P: ¿Qué tiempo estuvieron en el UPC los procesados?, R: una hora aproximadamente.- P: ¿durante esta hora los procesados le manifestaron algo?, R: ellos manifestaron que no tenían como justificar los dos teléfonos celulares, al manipular el Samsung J7, ubicamos a la propietaria del teléfono por medio de un familiar, acercándose la señora Sanchez Olivia.- P: ¿Qué tiempo tiene realizando labores de policía?, R: quince años.- P: ¿en qué momento se empieza a guardar la cadena de custodia con los objetos que constan como evidencias?, R: en el momento que se hace conocer al Fiscal de Flagrancia, se hace el Parte correspondiente, quedan ingresados bajo cadena de custodia.- P: ¿Cuánto tiempo demoró para comenzar con la respectiva cadena de custodia?, R: se hizo la aprehensión 12h15, dentro del Parte está el recibido, que recibe el señor de la bodega de la Policía Judicial.- P: ¿el auto rojo en que se suscitó el ilícito, consta como evidencia dentro del Parte?, R: no consta como evidencia, porque ahí se encontraba la víctima, conjuntamente con el chofer; c.4) Fiscalía: P.- ¿dentro del Parte de Aprehensión nombran a alias Burro y alias Viejo a quienes se refieren?, R: a los señores que fueron aprehendidos, ya que ellos son conocidos con esos alias, ellos manifestaron que así los conocían.- P: ¿qué hacían los agentes de la SIPROBAC en ese lugar?, R: realizando labores de inteligencia, porque esta elevado el índice de robo a personas, hay personal de la SIPROBAC en el punto; c.5) Defensa Pública: P.- ¿al momento que los trasladaron a los procesados al UPC, y les preguntaron sobre la procedencia de los teléfonos, se lo hizo en presencia de algún abogado?, R: no; 4.1.4) VELATA LOPEZ LUIS CARLOS, de nacionalidad ecuatoriano, treinta años de edad, de estado civil soltero, Cabo Primero de la Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): d.1) Fiscalía: P.- ¿el documento que se le pone a la vista lo ha realizado usted, y se ratifica en el contenido del mismo?, R: si, este es el reconocimiento del lugar de los hechos que realice, es mi firma y consta en el final del informe.- P: ¿Cuáles son las funciones específicas que realiza en la Policía?, R: me encuentro como perito acreditado por el Consejo de la Judicatura en la Unidad de Flagrancia, como perito de reconocimiento del lugar de los hechos.- P: ¿Qué lugar reconoció dentro de su informe, cuales son los fundamentos, y a que conclusiones llego?, R: se realizó el reconocimiento del lugar en el sector Sureste, de la ciudad de Guayaquil, en el sector la Bahía, en las calles Chimborazo y Manabí, también en las calles Chile y Capitán Nájera, el primer lugar las calles Chimborazo y Manabí, se describe como una escena abierta, donde se aprecia que la calle principal, la calle Chimborazo, es de sentido Sur Norte, la calle Manabí, se puede apreciar al lado derecho un conjunto de casetas donde se observan varios locales comerciales con diferentes áreas de comercio, en el centro de esta calle Chimborazo, se observa el inicio de un paso a desnivel de circulación vehicular, pongo a las vista las fotos anexadas al informe, en la calles Capitán Nájera y Chile, se describe como una escena abierta, la calle Chile en sentido Norte Sur, y la Calle Capitán Nájera, sentido Este Oeste, pongo a las vista las fotos anexadas al informe, el reconocimiento se realizó el 11 de agosto del 2017; y, d.2) Defensa Pública: P.- ¿qué tiempo tiene haciendo este tipo de pericia?, R: dos años y medio haciendo reconocimiento del lugar de los hechos.- P: ¿se trasladó a las calles Chimborazo y Manabí, puede referirnos en donde se encontró ubicado el carro donde se encontraba la presunta víctima donde sufrió el presunto delito de robo?, R: no tengo conocimiento donde estaba, lo realice en base al Parte de Aprehensión, no lo hice con la víctima, y está indicando el lugar que hace referencia el Parte de Aprehensión.- P: ¿en la fotografía de las calles Capitán Nájera y Chile, que fue donde dicen los policías que aprehendieron a los procesados, en qué sentido era la ubicación de las calles?, R: ya indique el sentido de la ubicación de las calles, pero nuevamente lo voy a indicar la calle Capitán Nájera, esta sentido geográfico Este a Oeste de la ciudad, y la calle Chile, está en sentido Sur Norte, Norte Sur, de la ciudad, la circulación vehicular es distinto.- P: ¿Cuántas cuadras hay desde las calles Chimborazo a Manabí, a las calles Capitán Nájera y Chile?, R: unos cien metros, dos cuadras, cada cuadra tiene aproximadamente cincuenta metros.- P: ¿Qué tiempo se puede tomar en llegar desde las calles Chimborazo y Manabí, hasta las calles Capitán Nájera y Chile?, R: según en la movilización, a pie unos dos a tres minutos; 4.1.5) SANCHEZ VELOZ HUMBERTO LISANDRO, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y tres años de edad, de estado civil casado, Policía Nacional, Perito de Criminalística, con domicilio en la ciudad de Quito. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): e.1) Fiscalía: P.- ¿indique si el documento que se le pone a la vista lo ha realizado usted, y si se ratifica en el mismo?, R: si.- P: ¿Que funciones específicas realiza dentro de la institución de la policía?, R: soy perito de criminalística, realizo informes de reconocimiento de evidencias, e informes documentológicos.- P: ¿dentro del presente caso qué objetos pericio?, R: una vez posesionado como perito, el 10 de agosto del 2017, me traslade a las bodegas de la Policía Judicial de Flagrancia en el Albán Borja, tome contacto con el Sargento de Policía Obando, quien me exhibió mediante su respectiva  cadena de custodia un teléfono celular, marca Samsung, color azul, modelo SMG 610M/DS, con su imei, con su tarjeta, sin chip, sin tarjeta de memoria extraíble, de igual forma un teléfono color negro, marca Nokia, modelo 201.2, con chip Movistar, sin tarjeta de memoria extraíble, con tapa y batería color negro, luego de hacer la fijación de las evidencias, se llegó a las siguientes conclusiones que las evidencias existen, de igual forma se entregó en las mismas condiciones que recibió para su análisis en las bodegas de la Policía Judicial; e.2) Defensa Particular: P.- ¿se ratifica en el documento que ha elaborado?, R: si.- P: ¿una de sus funciones es el avalúo, podría darnos el avalúo de cada uno de los celulares?, R: en el oficio que se me envió la Fiscalía, solo dice que se haga el reconocimiento de evidencia, más no el avalúo de celulares.- P: ¿cómo experto de siete años realizando  esta clase de peritajes, qué valor tiene cada uno de los celulares?, R: en este caso me ratifico en el informe pericial, no me delegaron para hacer el avalúo de las evidencias, solo para el reconocimiento de objetos; e.3) Defensa Pública: P.- ¿para hacer el reconocimiento de los objetos, usted presenció la evidencias en físico?, R: si, se retiró mediante respectiva cadena de custodia.- P: ¿el estado de los objetos?, R: regular estado; y, 4.1.6) PAUCAR TACURI WALTER EFRAIN, de nacionalidad ecuatoriana, de treinta y cinco años de edad, de estado civil casado, policía nacional, con domicilio en la ciudad de Riobamba, Provincia de Chimborazo. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal (resumen): f.1) Fiscalía: P.- ¿qué tiempo tiene laborando en la policía y que funciones realiza?, R: actualmente prestando mis servicios trece años con ocho meses, soy agente investigador laboro en la Policía Judicial de Guayaquil Zona 8.- P: ¿con respecto al documento que se le pone a la vista, indique si lo realizo y si se ratifica en el contenido?, R: exactamente es el informe que se elaboró por mi persona, con fecha 8 de agosto.- P: ¿cuáles fueron las tareas investigativas que realizó dentro del presente caso?, R: una vez delegado mediante la Fiscalía, se hizo las respectivas investigaciones en cumplimiento del oficio de la Fiscalía 826-2017-FPE-FPG-FEIF-21, de 9 de agosto, se realizó las siguientes investigaciones se ingresó a la página W-SIIPNE de la Policía Nacional, donde se realizó las consultas de los procesados Solórzano Reyes Santiago Isidro, se verificó los datos personales, los antecedentes del señor mismo que consta en el proceso, se registró las detenciones al momento según el sistema no hay boleta pendiente, se revisó en la página de la Fiscalía General del Estado en donde consta el presente informe impreso, en la página de la Función Judicial, constan varios procesos pendientes, el detenido dos Jácome Torres David, se consultó los datos personales, los antecedentes personales adjuntado al presente informe, el historial de las detenciones, no registra boletas de captura, se revisó en la página de la Fiscalía hay una causa, se revisó en la página de la Función Judicial en donde registra varias causas, se verifico el imei del teléfono que se encontraba en las Bodegas de la Policía Judicial, el teléfono es marca Samsung, Duo Galaxi J7, de color azul con negro, con su imei, de acuerdo al sistema de Arcotel, el equipo no está homologado, y el otro terminal móvil marca Nokia, de color negro, modelo 2012, con su imei, en el sistema Arcotel, el equipo se encuentra homologado en el país, se receptó la versión de la señora Sánchez Pincay Haydee Olivia, la persona denunciante, todo lo que se pudo recabar mediante las investigaciones.- P: ¿usted, qué le tomo la versión de la víctima, que dijo?, R: indicó que al momento que la víctima se encontraba estacionada en su vehículo, pasaron dos sujetos uno de ellos le había arranchando su teléfono se dio a la fuga, posterior los agentes de civil que se habían encontrado pro el sector, habían realizado una búsqueda, posterior habían llamado al número de teléfono de la hermana indicando que se acerque el UPC de la policía, para que reconozca el teléfono sustraído, así como consta la versión; f.2) Defensa Particular: P.- ¿cuándo entregó su informe?, R: el 16 de agosto del 2017.- P: ¿dentro de la versión que rindió la ofendida, manifestó que había sido golpeada?, R: me indico que no, solo me indicó que le habían arranchado.- P: ¿de acuerdo a lo que indicó la presunta ofendida, como fue el arrancharon?, R: me indicó que al momento que se encontraba estacionada en el vehículo, en el interior del vehículo, dos sujetos, uno de ellos procedió a bajar la ventana y arránchale el teléfono del lado del copiloto.- P: ¿a ella el arrancharon de la mano o alguna parte del vehículo?, R: indicó arrancharon, me imagino que de la mano; f.3) Defensa Pública: P.- ¿la víctima que más le manifestó acerca de cómo sucedieron los hechos que usted, estaba investigando?, R: le explico otra vez, al momento que se encontraba en el vehículo le arrancharon el teléfono, se dieron a la fuga en precipitada carrera, los agentes de civil al ver el tumulto, se a cercaron y al encontrar a los procesados, el señor policía realizo una llamada telefónica al teléfono de la hermana, en el que le comunico para que se acerque al UPC cercano del sector.- P: ¿constató la existencia del vehículo que refiere la víctima?, R: no se constató, porque el esposo de la víctima cuando estaba realizando la investigación no se encontraba en esta ciudad.- P: ¿pidió algún tipo de documentación para cerciorarse que existe un vehículo?, R: no.- P: ¿la presunta víctima donde rindió la versión?, R: en las oficinas de la Policía Judicial, así como consta en la respectiva versión; f.4) Defensa Particular: P.- ¿pudo llegar a sus manos la evidencia, lo que presuntamente se robaron mi defendido?, R: se constató en las Bodegas de la Policía Judicial.- P: ¿Qué se constató?, R: dos teléfonos, con las marcas del presente informe.- P: ¿se constató el teléfono de la víctima?, R: el más grande de color negro, se pudo copiar la serie, no se pudo sacar del embalado de las Bodegas.- P: ¿Cómo se encontraba?, R: en regular estado, el funcionamiento no se pudo ver porque el teléfono está apagado; y, 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía, presentó los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión; b) Informe de Reconocimiento de Objetos, elaborado por Humberto Lizandro Sánchez Veloz; c) La versión rendida por el agente aprehensor Vera Cruz Francisco Antonio; d) La denuncia presentada por Sánchez Pincay Haydee Olivia; e) Acta de Comprobante de Ingreso de Evidencias; f) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por Luis Carlos Velata López; g) El Informe Investigativo, elaborado por el agente Paucar Tacuri Walter Efrain; y, h) La Factura de uno de los teléfonos celulares que constan como evidencias, de propiedad de Sánchez Pincay Haydee Olivia.- 4.3.- PRUEBAS DE LOS PROCESADOS: A) El procesado Jácome Torres David Wilson, por la interpuesta persona de su defensor particular, Ab. Raúl Andrade Ramos, presentó las siguientes pruebas: 4.3.1) EL TESTIMONIO DEL PROCESADO JACOME TORRES DAVID WILSON, de nacionalidad ecuatoriano, de cuarenta y cinco años de edad, de estado civil soltero, de ocupación maestro ebanista, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido instruido por el juzgador de sus derechos, conforme lo establecido en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, al ser examinada por los sujetos procesales, manifestó (resumen): a.1.1) Defensa Particular: P: ¿dónde reside usted?, R: en el Batallón del Suburbio.- P: ¿con quién vive?, R: con mi mujer y seis hijos.- P: ¿nos acaba de decir que trabaja como maestro ebanista?, R: mi papá tiene un taller en la esquina y yo trabajo con él.- P: ¿cuánto gana semanalmente?, R: depende 200 o 150 según como salga los trabajos.- P: ¿no siempre se tiene trabajo?, R: no siempre hay trabajo.- P: ¿podría narrar que fue lo que sucedió el día que lo detuvieron?, R: el día que paso eso me encontraba con mi compañero al pasar por la calle indicada Chimborazo y Manabí, vi que estaba en el carro un señor sentado, conversando, y vi que en el asiento dejo asentado el teléfono celular, le dije a mi compañero que le haga una conversa del lado de allá, sin tocar la puerta, sino una pregunta, cogí el celular del siento, camine no corrí, caminamos unas dos cuadras en las calles Capitán Nájera y Chile, nos interceptaron los dos agentes de policía, que vienes haciendo me dice, me sacaron el teléfono del bolsillo, me llevaron al UPC, y yo les manifesté a los policías como habían sido las cosas.- P: ¿y que le dijeron los policías, lo golpearon, le pegaron?, R: les dije, me vine cogiendo el celular, mi compañero le toco la puerta, y yo le cogí del asiento, me llevaron al UPC, nos pusieron contra la pared, nos hicieron levantar las manos y que no los miremos a ver, a mi amigo le quitaron el celular sabiendo que el celular era de él, le revisaron el teléfono el nombre de la perjudicada, en eso supieron manifestar los señores policías, aquí les vamos a hacer la vuelta bien a estos manes, eran cuatro policías.- P: ¿Qué es la vuelta explíquenos?, R: entiendo que ha de ser, que para ellos un robo simple es basura, tiene que ser algo más fuerte, la vuelta bien dijeron a ellos, de ahí nos cogieron llamaron a la perjudicada y nos llevaron a la Fiscalía del Albán Borja, no nos dejaron ver a la perjudicada, recién el día de la audiencia la vi a ella.- P: ¿alguien le pego a la perjudicada en el momento que se sustrajeron el teléfono?, R: no, a lo que vino aquí no estaba en el carro, el señor de edad estaba en el carro sentado, mi compañero le supo preguntar algo, la perjudicada el día de la primera audiencia la ví, el día que me trajeron a la Fiscalía no me dejaron hablar con el Fiscal de Turno, simplemente hablaron con el fiscal, dijeron vamos a hacerle la vuelta, nos llevaron a la PJ, nos tuvieron desde las 13h00 a las 18h00 haciendo el Parte, recién supe el Parte que habían hecho, el día de la primera audiencia;  a.1.2) Fiscalía: P: ¿indicó usted que el día de los hechos efectivamente hay sustracción de un teléfono celular, con quien se encontraba acompañado?, R: con mi compañero Solórzano.- P: ¿en el vehículo cuantas personas se encontraban adentro?, R: una persona de edad, si lo vi a él, pero no lo he visto más, era el chofer, el celular lo había puesto del lado derecho en el asiento.- P: ¿Qué puerta del vehículo?, R: puerta izquierda del chofer, y del copiloto la perta derecha.- P: ¿Qué puerta abrieron?, R: no abrimos ninguna puerta.- P: ¿por dónde fue la sustracción?, R: por el lado del copiloto.- P: ¿no abrieron la puerta, fue por la venta?, R: estaba abierta la ventana, simplemente mi compañero le hizo una pregunta al señor, y me sustraje el teléfono del asiento; y,  Como prueba documental.- El procesado presentó, los siguientes instrumentos: a.2.1) certificado de honorabilidad a favor de Jácome Torres David Wilson; y, 4.3.2) firmas a favor de Jácome Torres David Wilson; y, B) El procesado Solórzano Reyes Santiago Isidro, por la interpuesta persona de su defensora pública, Ab. Jeniffer Vallejo Vallejo, no presentó ninguna prueba, indicando que su patrocinado se acoge al derecho constitucional de permanecer en silencio.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala los principios sobre los cuales se rige para el anuncio y práctica de las pruebas, que son, como el de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 169 de la Constitución de la República determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal señala, que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5.5) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento directo, establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Artículo 640.-Reglas.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”  5.5.1) Con relación a la materialidad de la infracción se tiene como un hecho cierto y probado con los siguientes testimonios; Policía Velata López Luis Carlos(informe del reconocimiento del lugar de los hechos) quien manifestó: “(…) se realizó el reconocimiento del lugar en el sector Sureste, de la ciudad de Guayaquil, en el sector la Bahía, en las calles Chimborazo y Manabí, también en las calles Chile y Capitán Nájera, el primer lugar las calles Chimborazo  y Manabí, se describe como una escena abierta, donde se aprecia que la calle principal, la calle Chimborazo, es de sentido Sur Norte, la calle Manabí, se puede apreciar al lado derecho un conjunto de casetas donde se observan varios locales comerciales con diferentes áreas de comercio, en el centro de esta calle Chimborazo, se observa el inicio de un paso de desnivel de circulación vehicular(…)”. Testimonio del policía Sánchez Veloz Humberto Lisandro (Perito en criminalística) quien manifestó: “(…) el 10 de agosto del 2017, me traslade a las bodegas de la Policía Judicial de Flagrancia en el Albán Borja, tome contacto con el Sargento de Policía Obando, quien me exhibió mediante su respectiva cadena de custodia un teléfono celular, marca Samsung, color azul, modelo SMG610M/DS, con si imei, con su tarjeta, sin chip, sin tarjeta de memoria extraíble, de igual forma un teléfono color negro, marca Nokia, modelo 2012, con chip Movistar, sin tarjeta de memoria extraíble, con tapa y batería color negro, luego de hacer la fijación de las evidencias, se llegó a las conclusiones que las evidencias existen(…)”. Se ha constatado la existencia del objeto robado esto es un teléfono celular, así también como el lugar donde ocurrieron los hechos, tanto así que en la respectiva audiencia de fundamentación de recurso de apelación las partes no han objetado la existencia material del hecho. 5.6) Corresponde a este tribunal de alzada establecer la existencia o no de la responsabilidad y el grado de la misma de los procesados,  Jácome Torres David Wilson y Solórzano Reyes Santiago Isidro, el Código Orgánico Integral Penal Art. 455.- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la Infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 5.6.1) Testimonio de SACHEZ PINCAY HAYDEE OLIVIA (victima) quien manifestó: “(…)voy a pedir mil disculpa por esa denuncia, es vedad ellos no me golpearon, no puedo mentir, pero si me robaron el teléfono, solo le pido que me disculpen, lo hice porque tenía en ese momento, porque sustrajeron mi trabajo, mi familia depende de mí, muchas cosas estoy pasando, mi padre en un hospital y no sabía qué hacer, el señor que tomo mi denuncia, yo estaba decidiendo lo que había pasado, el agrego esta cosa ahí, eso paso, si robaron mi teléfono(…)”, “(…) P:¿con quién se encontraba usted acompañada?, R: con mí conviviente, en ese momento y le dije en el carro, el uno le abrió la puerta por el otra lado, y metió la mano el otro señor y se llevó el teléfono(…)”, “(…)P: ¿usted, no está dentro del carro?, R: no.- P: ¿iban recién a subirse en el vehículo?, R: mi esposo estaba dentro del carro el uno la abrió la puerta y de un lado, y el otro arrancho el teléfono(…)”. Este fue el testimonio de la víctima donde narra los hechos que sucedieron, que estaba con su conviviente y que le abrieron la puerta del carro y arrancharon su dispositivo móvil y termina pidiendo disculpa ya que ellos refiriéndose a quien le robaron no la habían golpeado. Testimonio de Saldarriaga Estacio Brigido Javier quien alegó: “(…) el 8 de agosto del presente año, encontrándonos realizando operaciones técnicas de inteligencia, sobre la avenida Chimborazo y Manabí, un vehículo tipo automóvil, color rojo, se estaciona, se le acercan dos personas, de sexo masculino, y sobre la puerta del copiloto la abre ingresa y salen en precipitada carrera, al observar el cometimiento de un delito flagrante, procedimos a realizar una persecución continua, e ininterrumpida, siendo neutralizado en la avenida Capitán Nájera y Chile, al señor Jácome David, y al realizar un registro superficial, se le encontró en su poder, en su bolsillo izquierdo, un teléfono celular, marca Samsung J7, y al señor Solórzano Santiago, se le encontró un teléfono, marca Nokia, color negó, las dos personas fueron llevadas a la Unidad de Policía Comunitaria en el Parque Chile, procediendo a manipular el teléfono J7, nos contactamos con una persona, que se identificó como hermana de la propietaria del teléfono, indicando que se va a contactar con ella, después de varios minutos llegó la señora Sánchez Olivia, quien identificó el teléfono y a las dos personas como las causantes del robo, y que le habían agredido física y verbalmente, motivo por el cual fueron aprehendidas estas días personas(…)”, “(…) P: ¿eso les indicó ella ustedes?, R: si.- P: ¿estos hechos no los pudieron observar, en el momento que estaban realizando sus operaciones básicas?, R: observamos que estas dos personas se acercaron el vehículo por la parte del copiloto, abrieron la puerta ingresaron, el resto no pudimos observar(…)”.  Testimonio de Vera Cruz Francisco Antonio quien alegó: “(…) el día 8 de agosto del 2017, a las 12h15, personal de la SIPROBAC, tuvo conocimiento que por la avenida Chimborazo, dos personas se encontraban en actitud evasiva de control policial, avanzamos hasta la altura de la avenida Chimborazo y Manabí, donde pudimos visualizar que se encontraba un vehículo estacionado, un vehículo color rojo, con dos personas en su interior, acercándose dos ciudadanos y por el lado de la puerta del copiloto, abren la puerta, pudiendo observar que se inicia un forcejeo, acto seguido los dos ciudadanos salen en precipitada carrera, por tratarse de un delito flagrante personal de la SIPROBAC, interceptó  en Chile y Capitán Nájera, una vez interceptados se los neutralizó y al hacerles un registro minucioso se les encontró en poder del señor David Jácome, al altura del bolsillo izquierdo del pantalón, un teléfono celular Samsung J7, continuando con el registro al señor Santiago Solórzano, se le encontró un teléfono celular Nokia, color negro en el bolsillo del pantalón derecho, al no justificar la procedencia de estos teléfonos celulares, fueron trasladados al UPC Chile(…)” .  Testimonio de Paucar Tacuri Walter Efraín (Agente Investigador) quien alegó: “(…) se realizó las investigaciones se ingresó a la página W-SIIPNE de la Policía Nacional, donde se realizó las consultas de los procesados Solórzano Reyes Santiago Isidro, se verificó los datos personales, los antecedentes del señor mismo que consta en el proceso, se registró las detenciones al momento según el sistema no hay boleta pendiente, se revisó en la página de la Fiscalía General del Estado en donde consta el presente informe impreso, en la página de la función Judicial, constan varios procesos pendientes, el detenido dos Jácome Torres David, se consultó los datos personales, los antecedentes personales adjuntado al presente informe, el historial de las detenciones, no registra boletas de capturas, se revisó en la página de la Fiscalía hay una causa, se revisó en la página de la Función Judicial donde registra varias causas, se verifico el imei del teléfono que se encontraba en las Bodegas de la Policía Judicial, el teléfono es marca Samsung, Duo Galaxi J7, de color azul con negro, con su imei, de acuerdo al sistema de Arcotel, el equipo no está homologado, y el otro terminal móvil marca Nokia, de color negro, modelo 2012, con su imei, en el sistema Arcotel, el equipo se encuentra homologado en el país(…)”. Estos son los testimonios de los agentes policiales que realizaron la captura, ellos se encontraban haciendo operaciones técnicas observan que se acercan dos personas refiriéndose a los procesados abren la puerta del copiloto ingresan al vehículo que se inicia un forcejeo para luego salir a precipitada carrera, siendo interceptado en las calles Capitán Nájera y Chile al procesado Jácome David se le encontró en su poder un celular Samsung J7 y al procesado Solórzano Santiago se le encontró  un celular Nokia por lo que fueron llevados a la Unidad de Policía. Por último el trabajo investigativo realizado por la policía dio como resultado que Solórzano Reyes Santiago Isidro no tiene boletas pendientes pero que en la página de la Función Judicial tiene varias causas pendientes, de la misma forma Jácome Torres David de la revisión de la página de la Función Judicial registra varias causas. 5.6.2) Al momento de fundamentar ante los suscritos jueces el recurso apelación, las partes recurrentes dirigieron sus alegaciones en los siguientes términos; el Ab. Walter Gastón Vergara Sáenz en representación de David Wilson Jácome Torres, indicó lo siguiente, que la víctima ha exagerado pues no hubo violencia que se trata de un hurto por lo tanto la sentencia es exagerada y que no se encuentra motivada; y la Ab. Jennifer Vallejo Vallejo defensora publica quien representa al procesado Santiago Isidro Solórzano Reyes, indicó lo siguiente, no hubo violencia, no existe informe médico donde diga que la señora sufrió lesiones. 5.6.3) El delito por el cual fiscalía acusó y que ha sido ratificado por el tribunal en su sentencia es el que tipifica el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 189 Robo.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Este tipo penal tiene como bien jurídico la protección de la cosa o bien mueble perteneciente al individuo o colectividad, o como lo establece Carla V. Amans y Horacio S. Nager  en la pág.228 en su obra Manual de Derecho Penal parte especial: “Desde este punto de vista, entonces, podemos concluir que el bien jurídico protegido por este título es la incolumidad del patrimonio, comprendiendo no sólo las afectaciones al derecho real de dominio, sino a cualquier derecho con valor económico y aún a las simples situaciones de hecho, como la posesión y la tenencia, ya que la ley penal protege la relación material que se tiene con la cosa (…)”. Se puede decir que la configuración típica del delito de robo responde a la estructura básica del hurto es decir el apoderamiento de manera ilegítima de objeto o cosa mueble ajena, la forma esquemática del delito de robo está dada por los mismos términos del hurto, pero se diferencia una de la otra por las formas o modalidades comisivas que son la fuerza en la cosa y la violencia física en la persona, por lo que está claro que el hurto es el género y el robo una forma específica con circunstancias de fuerzo o violencia. Sobre la alegación de que no ha existido violencia física contra la víctima y que por tanto no estaría configurado el delito de robo y que además en el testimonio rendido por la víctima pide disculpas por mentir ya que los procesados no la agredieron, pero dentro de la especie se constata que si bien no ha existido violencia física hacia a la víctima  existió la fuerza en el objeto tal como lo indicia en su testimonio el policía Vera Cruz Francisco Antonio “… pudimos observar que se inicia un forcejeo, acto seguido los dos ciudadanos salen en precipitada carrera…”. Así también lo ratifica el policía Saldarriaga Estacio Brigido Javier “…un auto se estaciono en Chimborazo y Manabí, dos personas de sexo masculino se acercan por la puerta, ingresan, observo que jalan algo y salen en precipitada carrera…” es claro que no ha existido violencia en la persona, los agentes policiales que fueron testigos presenciales del hecho indican que hubo un forcejeo entre la víctima y sus victimarios y con esto se configura el delito de robo al existir la fuerza en la cosa, con referencia a lo alegado por la victima  Sánchez Pincay Haydee Olivia de que ella ha mentido en su denuncia y que no la golpearon, esta alegación no la comparte el Tribunal, pues como se dijo en líneas anteriores hubo un forcejeo  hecho que si fue demostrado. Referente a que no se encuentra motivada la sentencia del tribunal, tenemos que esta se encuentra aceptablemente motivada y que cumple con lo establecido en la Constitución en su artículo 76 numeral 7 literal L, así también recordamos a las partes que nosotros resolvemos conforme a las pruebas que se nos presentan, tal como lo refiere CAFFERATA NORES “son las pruebas, no los jueces, los que condenan, por lo que con las pruebas se evitan los abusos en los fallos judiciales.”  5.6.4) Los suscritos jueces con base a las pruebas presentadas y demostradas en la audiencia de juicio no tenemos duda de que existe la acción de arranchar un teléfono celular y que ese acto ilícito fue cometido por dos personas por lo que encontramos que existe una agravante del Código Orgánico Integral Penal Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- “Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. Se constituye la agravante para estos casos de la misma forma el”. Para estos casos en el mismo cuerpo legal referido en su artículo Art. 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”. En este caso a los hoy recurrentes se le ha impuesto una pena de tres años que es inferior a la que les correspondía pero en esta audiencia los únicos recurrentes son las personas sentenciadas, por lo tanto estamos impedidos de agravar la situación jurídica de los procesados por expresa disposición de la Constitución del Ecuador Art. 77.- “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”. Concordante con el Código Orgánico Integral Penal Art. 5.- Principios procesales.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 7. Prohibición de empeorar la situación del procesado: al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona procesada cuando esta es la única recurrente”. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, NEGAR los recursos de apelación interpuestos por DAVID WILSON JACOME TORRES Y SANTIAGO ISIDRO SOLORZANO REYES, se confirma en todas sus partes la sentencia dictada y subida en grado por la Unidad Judicial de Garantías Penales Con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el día 23 de noviembre del 2017, las 11h02. Donde se los declaró culpables en el grado de autores directos del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso, del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el literal a), numeral 1 del artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiendo la pena privativa de libertad de TRES AÑOS. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso a la Unidad de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-  