VISTOS: Con fecha 23  de Abril  del 2017 a las 10h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Ab. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA, representado por el abogado VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor Público, Agente de Policía Nacional VICTOR HUGO COLCHA ORTEGA; y otros; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 282 Inciso 1 del COIP, esto es el delito INCUMPLIMIENTO DE DESICIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, Se dio trámite en procedimiento ordinario la causa, se concedió a fiscalía el plazo de TREINTA DIAS como duración máxima para la tramitación de la instrucción fiscal.- Concluido el plazo de instrucción fiscal se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, la misma que fue cumplida el día 19 de Junio del 2017, a las 14h00; diligencia a la cual comparecieron: El Ab. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal del Cantón Naranjal, el ya procesado CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA, representado por el abogado LUIS FELIPE PAREDES ESPIN, en calidad de defensor particular.- Intervino el abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Luis Felipe Paredes Espín, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado mediante procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a su derecho constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita a trámite la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesado, toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga a CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA una pena de CUATRO  MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- El defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado las partes para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías básicas del debido proceso, se ha dado el trámite de ley por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de ocupación jornalero, estado civil soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0923735286.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte de aprehensión elaborado y suscrito por el sargento segundo de Policía Nacional Colcha Ortega Víctor Hugo; quien relata las circunstancia de los hechos: “… Que mediante orden de servicio N. 2096 al momento que nos encontrábamos de servicios de amanecida en el vehículo KIA CERATO 6212, en el comedor “el pajarito” pudimos observar la presencia de un ciudadano que se encontraba comprando algo en la tienda “Juanito” y se observó a un ciudadano que había dicho unas palabras de los vehículos pesados por el sector no se pudo escuchar sus palabras el cual la señora Jessica Jhoanna Pérez Pérez manifestó que el mismo ciudadano le había agredido verbalmente con palabras soeces (zorra, hija de puta, malparida ) presentándonos una boleta de auxilio emitida por la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del cantón Naranjal por el señor abogado Wilmer Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Penal de Naranjal, así mismo en el dicho comedor se encontraba el vehículo patrullero de pancho negro al mando del señor Cbop. Veloz Gaibor Stalin; y al proceder a realizarle un registro cruzando la vía panamericana aproximadamente unos 80 metros trasladándose en una motocicleta y una maleta con una vestimenta cabe indicar que procede agredirnos con palabra soeces ( pacos hijos de putas porque tiene  que revisarme a mi yo los voy hacer votar de la policía) por tal motivo se procede a la detención y haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 literal 3y 4 de la constitución de la republica de ecuador donde se le traslado a naranjal y recibió atención médica en el hospital básico de naranjal por el señor Galeno de turno quien nos entregó el certificado médico de dicho ciudadano de nombres Castro Luzuriaga Cristhian Eduardo trasladándonos hasta la sala de espera del distrito naranjal, cabe indicar Mi Coronel que al momento de la detención puso resistencia no quería colaborar con al policía nacional y en el traslado al naranjal el señor Castro Luzuriaga Cristhian Eduardo comenzó amenazarnos al personal del móvil puerto inca manifestando que: a él no le importa irse detenido 30 días ya iba a salir en libertad y si era posible vendería su finca para hacernos votar de la policía nacional pues él tiene influencia política para realizar esos trámites de que nos votes de nuestros trabajos de esta novedad se dio conocer al señor guardián de amanecida y al señor fiscal de turno para posterior su respectiva audiencia…”.- La defensa del procesado, abogado Luis Felipe Paredes Espín, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 282  Inciso Primero del COIP, esto es INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 282  Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; y, solicita se imponga la pena acordada con él procesado CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA, esto es de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de evaluación, preparatoria de juicio y sustentación de dictamen y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara A: CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, de ocupación jornalero, estado civil soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0923735286; en calidad de AUTOR DIRECTO responsable del delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, tipificado y sancionado en el artículo 282 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal,, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD pena a cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado CRISTHIAN EDUARDO CASTRO LUZURIAGA la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general,  valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismos de reparación de daños, se dispone publicar esta sentencia en un semanario de esta localidad, para reparar la dignidad de la víctima JESSICA PEREZ PEREZ y dejar un precedente para evitar que estos actos y hechos se repitan.- Además en favor de la víctima se ratifican las medidas de protección adoptadas en la audiencia de flagrancia.- NOVENO:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Franklin Naranjo, Secretario encargado de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-