EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0701-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 12 de octubre del 2015.
Hora: 16h56.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Eduardo Eloy RAMOS VELIZ
Abogado defensor:
Abg. Jack Espinoza Ronquillo (Patrocinador particular del ciudadano Eduardo Eloy RAMOS VELIZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Eduardo Eloy RAMOS VELIZ, indicó, que  en cuanto a la detención de su patrocinado manifiesta que es una ilegalidad ya que el parte informativo que menciona ciertas circunstancias no está apegado a la realidad, por canto su patrocinado fue detenido en una forma ilegal, abusiva, por cuanto los Agentes de la Fuerza Pública no tenían méritos para detenerlo,  que  su defendido  en ningún momento ha sacado ninguna arma, él en ningún momento ha amenazado a nadie, él en  ningún momento no ha atentado contra la vida, ni en la integridad física de persona alguna, ya que en esta audiencia no se encuentra el presunto denunciante o la presunta persona afectada,  por lo tanto,  para la defensa ninguna calificación de flagrancia, ninguna legalidad en el parte de detención, la detención de su cliente es ilegal y además de eso su patrocinado es inocente.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  indicó que hasta la presente fecha el presunto denunciante o agredido  Jorge Morán Montalvo se ha acercado a la Fiscalía a presentar denuncia, como tampoco se ha realizado un reconocimiento médico legal para que se trate de un intento de asesinato, por lo que, la Fiscalía  solicita que no se califique la flagrancia del hecho, ni se legalice la detención del ciudadano Eduardo Eloy RAMOS VELIZ y en su efecto resuelve proseguir con la presente investigación previa para determinar en lo posterior dentro de la misma autoría o complicidad.
Resolución del Juez: Habiendo escuchado por parte del señor Fiscal dentro de esta primera intervención, es decir,  que no se declare flagrante el hecho por cuanto  no existe denuncia o no se ha acercado hasta previo a la instalación de la audiencia el denunciante, esto es, el  señor Jorge Morán Montalván y que no se declare flagrante el hecho y legal la aprehensión, esta Autoridad Judicial debe  realizar un análisis correspondiente: El  Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prevé que la Autoridad Judicial efectivamente solo podrá resolver acogiendo las argumentaciones de los sujetos  procesales, dentro de esta audiencia los  sujetos procesales  es el señor Fiscal y el Abogado de la defensa patrocinador del ciudadano Eduardo Eloy RAMOS VELIZ. Ha llegado a mi conocimiento que por parte del Abogado Espinoza Ronquillo Jack Roberto, se ha podido establecer que efectivamente el parte de aprehensión no se encuentra pegado a la realidad de los hechos,  de igual manera que su defendido  fue detenido  de manera ilegal y abusiva, también ha establecido el señor Abogado de la defensa que no se ha encontrado ningún arma de fuego, de igual manera que no se ha establecido por parte del denunciante o no se ha presentado una denuncia, por lo que, habiendo escuchado la intervención del señor Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas,  Fiscal de lo Penal del Guayas, quien realiza la intervención en esta audiencia realizando las atribuciones que le confiere el Art. 195  de la Constitución de la  República, es decir, es facultad intrínseca de la Fiscalía General del Estado a través de sus delegados realizar, iniciar o no un proceso penal de acuerdo a los principios que consagra el Código Orgánico Integral Penal y al ser el señor Fiscal el titular de la acción penal pública y dentro de su intervención me solicitó que no se declare  legal la detención del ciudadano Eduardo Eloy RAMOS VELIZ, ni que tampoco se declare flagrante el hecho, por cuanto no existe  un reconocimiento  médico, por cuanto previo a la instalación de esta audiencia desconocía de la denuncia presentada por la presunta  víctima,  esta Autoridad Judicial en base al principio dispositivo y por así solicitarlo el señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, declara ilegal la detención del ciudadano Eduardo Eloy RAMOS VELIZ; y, declara que no existe hecho flagrante por así peticionarlo el señor Fiscal de lo Penal con sede en el Cantón Daule,  habiéndose  declarado ilegalmente la detención,  se dispone que el señor Actuario de esta Unidad Judicial elabore la  boleta de excarcelación en beneficio del señor Eduardo Eloy RAMOS VELIZ, a fin de que efectivamente proceda a recuperar su inmediata libertad, se remita copias certificadas del presente expediente a la Fiscalía Provincial del Guayas con sede en el Cantón Daule,  a fin de que analicen la conducta de los miembros de la Policía Nacional, en quienes recae la ilegalidad de la detención. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO