Machala, martes 19 de noviembre del 2019, las 11h51, VISTOS: 1. En la razon sentada por el Secretario de la Sala, de fecha 15 de noviembre del 2019; se me hace conocer que, peticionario,  no ha cumplido con la providencia de fs. 39.  2. Providencia de fecha 5 de noviembre del 2019 a las 15h20, en la que previo a avocar conocimiento de la peticion de RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION DE SENTENCIA EXTRANJERA, se dispone que el actor complete y aclare su demanda en tres dias, en los puntos referidos en el articulo 142.4 y 104.2 del Codigo Organico General de Procesos; bajo prevenciones legales de ordenar el archivo de la causa de no cumplir. 3. Lo que nos lleva a revisar el proceso, determinandose que despues de la providencia antes referida, no existe escrito del actor el AB. CARLOS QUEZADA MALDONADO procurador judicial de la senora MONICA PATRICIA GONZALEZ MOSCOSO, motivo por el cual, dispongo: En consideracion a lo dispuesto en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica que garantizada el Derecho a la Seguridad Juridica; es oportuno en esta parte citar lo resuelto por la Corte Constitucional en Caso No. 1676-10-EP, Sentencia No. 042-13-Sep-CC del 31 de Julio de 2013: "...como el derecho a ser juzgado por normas previamente establecidas y que demas sean claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes, en otras palabras, la seguridad juridica es la certeza que tenemos los ciudadanos  de las normas que forman parte del ordenamiento juridico, y por tanto se traduce en la confianza de los ciudadanos en que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento  a las normas vigentes y la Constitucion, respetando con ello los derechos constitucionales." En esta linea de pensamiento, mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las consecuencias juridicas de sus actos y omisiones, y a las actuaciones de los distintos poderes publicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades publicas deben observar las normas que componen el ordenamiento juridico vigente, debiendo ademas sujetarse a las atribuciones que le compete a cada organo. Por menos que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 146 ibidem: "Art. 146.- Calificacion de la demanda. ...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.". y a la Seguridad Juridica. Se dispone el archivo de la causa, devuelvase los documentos adjuntados. Notifiquese.