RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación #50152000171, emitida por la agente de tránsito Augusto Salazar Escobar, con código 5756, al señor Loor Cedeño Iván Murilio, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 06 de Noviembre del 2015, a las 10h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Loor Cedeño Iván Murillo, asistido por el abogado Plaza García Edison Leonel, el agente de tránsito Augusto Salazar Escobar; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Loor Cedeño Iván Murilio, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta el Parte Citación N.-50152000171, en que el Agente de Tránsito Augusto Salazar Escobar, con código 5756, pone en conocimiento que se procedió a citar al ciudadano Loor Cedeño Iván Murillo, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 Núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6.- La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Plaza García Edison Leonel, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez en nombre y representación del ciudadano Loor Cedeño Iván Murilio, señor juez dentro de la presente audiencia nos ratificamos en el contenido íntegro de la impugnación presentada; insistiendo señor juez que me ratifico en el contenido de la impugnación y solicito se tome el testimonio del agente de tránsito quien aduce que el vehículo iba a 144 Km por hora cuando los límites permitidos son de 100 Km por hora. Señor juez la ley permite un rango moderado de 35 Kilómetros y al haberse excedido este rango y no se procedió a detener al conductor se violó la ley por parte de los agentes de tránsito en torno al procedimiento a seguir; ya que debieron detenerlo y no elaborar una citación, vuelvo a insistir señor juez que se violó la ley por parte de la CTE…”; b).- En este estado se concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Augusto Salazar Escobar, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en la citación electrónica No.-50152000171, en la cual la misma señala que el vehículo iba a una velocidad de 144 Km por hora cuando la velocidad permitida es de 100 Km por hora; señor juez presente el certificado de homologación del radar. Señor juez se trata de una citación electrónica no de una citación manual y al no estar presente un agente de tránsito  no se podía detener a la persona que conduce, siendo el caso señor juez que nosotros no realizamos la citación, solo la validamos…”.- SEXTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo expuesto en audiencia el agente de tránsito presento como prueba un certificado de homologación de la video cámara foto radar así como el certificado de calibración de los equipos SAFEPEACE CAM 400 detallados con su respectivo código; a más de ello en su versión manifestó que se procedió a citar al ciudadano contraventor por cuanto circulaba a un velocidad de 144 Km por hora por una vía en la cual el límite permitido es de 100 Km/h tal como consta en la notificación de infracción No.-50152000171; así mismo se procedió a escuchar a la parte impugnante quienes se ratificaron en el contenido del escrito de impugnación e indicando que los agentes de la CTE violaron la ley por cuanto no aprehendieron al ciudadano al momento de que este infringió las normas previstas.- De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que, el ciudadano Loor Cedeño Iván Murilio infringió los rangos permitidos de velocidad, quien a través de su defensor, no desvirtuó, ni justificó los asertos del agente de tránsito en su testimonio como en los elementos probatorios aportado en la audiencia de juzgamiento; por tanto al haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de existir los elementos suficientes que justifican que el contraventor antes indicado es el responsable de la acción contravencional de tránsito.- En virtud de lo expuesto y de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la impugnación realizada y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LOOR CEDEÑO IVÁN MURILIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al TREINTA (30%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-