VOTO SALVADO DEL DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE
BORRADOR (DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. DEMOSTENES DIAZ Y AB. JOSE COELLAR PUNIN).-
Proceso penal No.543-2014.
CONSULTA DE SENTENCIA CONDENATORIA. DROGAS.-
JUEZ PONENTE: DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA.
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia, dictada por los jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, el día 28 de Agosto del 2013 a las 15:15; en la que se sentenció a la ciudadana MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) La ciudadana MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ, ) La ciudadana MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ, fue detenida el día 3 de abril del 2013 a las 12:00, por agentes de la policía nacional, por denuncia de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias supo manifestar, que en la ciudad de Guayaquil en las calles vacas Galindo y Esmeraldas existe un inmueble de cemento armado de una planta de color blanco con vino y en su puerta de ingreso de fierro color celeste donde habita una ciudadana de aproximadamente 42 años de edad de contextura gruesa test trigueña que vestía de pantalón azul y blusa color beige la misma que se estaría dedicando al expendio de droga, por lo que me traslade con m i equipo de trabajo para verificar si la información era veraz, logrando ubicar a la ciudadana con las mismas características descritas en la denuncia en la parte exterior del inmueble, quedándonos por unos minutos pudiendo observar que a dicha ciudadana se le acercaban varios sujetos en actitud sospechosa y realizaban un cruce de manos intercambiando unas pequeñas funditas plásticas transparentes por dinero, por  tal motivos nos acercamos a dicha ciudadana identificándonos como agentes antinarcóticos del Guayas y al notar nuestra presencia ingreso a precipitada carrera hacia su domicilio arrojando un funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de tres gramos por lo que al tratarse de un delito flagrante ingresamos al interior del domicilio logrando neutralizar a la ciudadanas que hoy sabemos que responde a los nombres de Mirta de Fátima Ulloa Rodriguez y posterior para realizar un registro minucioso del inmueble, encontrando al interior de un cajón de una cómoda de madera, una funda plástica transparente conteniendo 15 fundas pequeñas de plástico transparente en  cuyo interior una sustancia de color blanquecina la misma que al realizar la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 12 gramos y así mismo un funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal y color verdosa la misma que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 2 gramos, continuando con el registro se encontró en un lugar que sirve como dormitorio en el interior de un cartón un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 sin número de serie color plateado con un mango de plástico color negro y cuatro cartuchos sin percutir de igual manera se encontró dinero en efectivo que se detalla en el acápite de evidencias. b) El juez de la unidad judicial de garantía penales con competencia en delitos flagrantes del canton Guayaquil el 01 de julio de 2013 a las 16h35 dicto auto de llamamiento a juicio en contra de MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.59 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Noveno Tribunal de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 27  de agosto del 2014; d) De este fallo, subió en proceso en Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) De fojas 12 y 13 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con competencia en delitos flagrantes, en cuanto a declarar a MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ, …responsable en el grado de autora del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; en el cual se le impone la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y una multa de cuarena salarios minimos vitales generales…”; CUARTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA: 1) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: a) De fojas 1 a 2, consta el parte de detención de fecha 03 de abril del 2013 a las 12:00, en que se determinas las circunstancias de la detención fueron las siguientes: “…  Que por denuncia de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias supo manifestar, que en la ciudad de Guayaquil en las calles vacas Galindo y Esmeraldas existe un inmueble de cemento armado de una planta de color blanco con vino y en su puerta de ingreso de fierro color celeste donde habita una ciudadana de aproximadamente 42 años de edad de contextura gruesa test trigueña que vestía de pantalón azul y blusa color beige la misma que se estaría dedicando al expendio de droga, por lo que me traslade con m i equipo de trabajo para verificar si la información era veraz, logrando ubicar a la ciudadana con las mismas características descritas en la denuncia en la parte exterior del inmueble, quedándonos por unos minutos pudiendo observar que a dicha ciudadana se le acercaban varios sujetos en actitud sospechosa y realizaban un cruce de manos intercambiando unas pequeñas funditas plásticas transparentes por dinero, por  tal motivos nos acercamos a dicha ciudadana identificándonos como agentes antinarcóticos del Guayas y al notar nuestra presencia ingreso a precipitada carrera hacia su domicilio arrojando un funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de tres gramos por lo que al tratarse de un delito flagrante ingresamos al interior del domicilio logrando neutralizar a la ciudadanas que hoy sabemos que responde a los nombres de Mirta de Fátima Ulloa Rodriguez y posterior para realizar un registro minucioso del inmueble, encontrando al interior de un cajón de una cómoda de madera, una funda plástica transparente conteniendo 15 fundas pequeñas de plástico transparente en  cuyo interior una sustancia de color blanquecina la misma que al realizar la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 12 gramos y así mismo un funda plástica transparente en cuyo interior una sustancia de origen vegetal y color verdosa la misma que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 2 gramos, continuando con el registro se encontró en un lugar que sirve como dormitorio en el interior de un cartón un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 38 sin número de serie color plateado con un mango de plástico color negro y cuatro cartuchos sin percutir de igual manera se encontró dinero en efectivo que se detalla en el acápite de evidencias…”.- b) El Testimonio del Cabo Segundo de Policía MARIO HUMBERTO RODRIGUEZ GALEAS, quien dijo: “…El dia 03 de abril del 2013 concurrimos a las calles Vaca Galindo y Esmeraldas, por cuanto hubo una denuncia reservada en la que se indicaba que en un domicilio de cemento color blanco con vino, con puerta de feierro color celeste, habita una ciudadana de unos 40 años de edad, a que estaría vendiendo drogas; motivo por el cual con el equipo de trabajo fuimos al sitio para ver si la denuncia era veraz, logrando ubicar el domicilio y a la ciudadana sospechosa en la parte exterior de inmueble. Estuvimos afuera unos minutos y vimos a unas personas que se acercaban a la ciudadana y tomaban contacto con ella y hacían el cruce de manos y se retiraban en actitud sospechosa, por lo que hicimos un acercamiento a la señora identificándonos como agentes antinarcóticos del Guayas, por lo que ella ingreso al domicilio arrojando una funda plástica al piso cuyo interior había una sustancia verdosa que dio positivo para marihuana, por lo que al ser delito flagrante procedió al ingreso del domicilio y al registro del inmueble, encontrando en un cajón de la cómoda de la casa, 15 funditas plásticas de cocaína con un peso de 12 gramos; así también, cinco gramos de marihuana que estaban en una fundita plástica. El total de la droga son 12 gramos de cocaína  y cinco gramos de marihuana. Se encontró además 147 dólares en billetes y monedas, dos celulares, una balanza digital, un arma de fuego  tipo revolver de fabricación artesanal con cuatro cartuchos sin percutir, por lo que se procedió al traslado de a ciudadana hasta la Unidad de Flagrancia. La ciudadana se mantuvo en silencio sobre las evidencias encontradas. La balanza si funcionaba…”. c) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía JOHNNY ALBERTO CEDEÑO ANCHUNDIA, quien manifestó que: “…Elaboré el Informe de reconocimiento de evidencias físicas. El 8 de abril del 2013 me trasladé hasta el centro de acopio donde le bodeguero me puso a la vista las siguientes evidencias: Dos fundas pequeñas de plástico transparente con una sustancia de origen vegetal de color verdoso; quince fundas pequeñas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina; un revólver de fabricación artesanal calibre 0.38; cuatro cartuchos calibre 0.38; un celular marca Black Berry modelo 9300; un celular marca Nokia de color rosado; siete billetes de 20 dólares; siete monedas de un dólar; una moneda de cincuenta centavos; una moneda de veinticinco centavos; dos monedas de veinticinco centavos; una moneda de diez centavos y una balanza de color   plateado digital marca POQUET SCALE.- d) Consta el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien manifestó que : “…Elaboré el Informe pericial de análisis químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Analicé dos muestras de color blanco y una muestra de color verde, tomada dentro del caso No. 387 del 2013, contra la señora MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ. Este informe fue signado con el No. 986 de fecha 10 de abril del 2013, en el cual hago constar los análisis preliminares como confirmatorios que fue realizados a dicha muestra, en la que se establece que las muestras  No. 1 y 2 contienen clorhidrato de cocaína; y la muestra No. 3 contiene marihuana. La muestra fue recibida con la debida cadena de custodia….”.-Con lo que queda demostrada la materialidad de la Infracción.- Consta en el expediente procesal, el examen toxicológico practicado por el la Dr. Q.F. Angélica Coello Castillo, quien realizó el análisis químico la acusada; y cuyos resultados fueron los siguientes: “… negativo para cocaína y heroína y positivo para marihuana…”.- Además consta el testimonio de la procesada MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ, quien manifestó: “Yo inhalo por dolores fuertes que me da en el colon, lo hago por depresión; yo consumo pero no en exceso. Yo consumo marihuana cuando no están mis hijos. La cocaína la consumo en el baño y trato que mis hijos no me vean. Yo me hice el examen toxicológico y me lo tomaron después de un mes que estaba presa y me salió  positivo para marihuana y para cocaína, para heroína me salió negativo…”.- Con relación a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: “para determinar la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: “…se considera que se pone en riesgo la salud pública, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se encontraba en tenencia o posesión de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediación; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud pública, pues únicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podría sancionarse penalmente dicha actuación”.- Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como para tener la seguridad de que la cantidad de droga incautada estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que se realicen a los sujetos pasivos del proceso; y, en este caso concreto, tal como ha quedado señalado, obra en el expediente procesal el examen toxicológico practicado en la persona de la procesada MIRTA DE FATIMA ULLOA RODRIGUEZ. También, cabe advertir que dentro del expediente procesal, quedó acreditado conforme a derecho el peso neto (sin la envoltura) de la sustancia prohibida encontrada de la procesada fue de “4 gramos de base de cocaína y 1 gramo de marihuana”.- Por estas consideraciones; y, por cuanto existe certeza que la procesada es un consumidor de drogas y no un delincuente, es decir padece de una grave adicción, hecho justificado con el referido informe médico psicosomático; por lo que, se presume que la droga incautada (“4 gramos de base de cocaína y 1 gramo de marihuana”) era de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por su enfermedad de farmacodependiente que, por ser un problema de salud, conforme se ha mencionado, no puede ser sancionado penalmente; pues, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos constitucionales del sujeto pasivo de este proceso penal, es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, Revoca la sentencia condenatoria dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas dictada el día 28 de agosto del 2013 a las 15H15; y, en su lugar se declara extinguida la acción penal existente en contra de la ciudadana MIRTA DE FÁTIMA ULLOA RODRIGUEZ y se dispone su inmediata excarcelación.- Oficiándose a las autoridades del centro de privación de libertad o del lugar donde se encuentre detenida para que procese  inmediatamente a ponerla en libertad. Se recomienda su internamiento en un centro de tratamiento y rehabilitación para personas adictas a las sustancias estupefacientes.-  Así también queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-