VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano HECTOR DAVID RUIZ ALVARADO, a la citación de transito No. CTE090101071928, de fecha 02 de marzo del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 390 inciso 1, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 28 de julio del 2020, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son HECTOR DAVID RUIZ ALVARADO, con C.C. 120751123-7, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien impugna la citación N°. CTE090101071928, de fecha 02 de marzo del 2020.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1) Intervención del ABG. DANNY MONTERO ESCALANTE, en representacion del impugnante HECTOR DAVID RUIZ ALVARADO, quien expone lo siguiente: he procedido a impugnar la citación que estamos tratando, mi defendido le explico y le dije al vigilante que subiera y revisara la lista de pasajeros el vendedor le dijo que él era quien se había subido a vender caramelos, el agente de tránsito detuvo el vehículo a la salida del terminal indicándole que había subido pasajeros a la salida por loq ue lo cito pese a que el caramelero que se subió no era pasajero alguno le explico que el fue quien subió y no pasajero alguno y no ha aparecido en esta audiencia pese haber sido para su comparecencia por lo que solicito se declara la rebeldía.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que a efectos de dictar la correspondiente resolución de esta causa se considera lo siguiente el señor impugnante ha manifestado que no ha infringido lo señalado en el numeral 7 del artículo 390 del COIP, dentro del presente expediente constan que se han respetado las normas del debido proceso se ha remitido oficio para comparecencia a esta audiencia del Vgte. Omar Guerra con código 5196, se ha escuchado abogado defensa y al impugnante en el sentido como se produjo la citación, al no tener la comparecencia de la gente de tránsito que efectuó citación el suscrito no tiene otro elemento de convicción para tener un criterio exacto de hecho impugnado dejando el suscrito juez de resolver en cuanto a lo expresado y la documentación, por lo que existe la duda razonable la misma que le favorece al impugnante. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL de la impugnante HECTOR DAVID RUIZ ALVARADO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que HECTOR DAVID RUIZ ALVARADO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 390 inc. 1 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HECTOR DAVID RUIZ ALAVARADO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090101071928, de fecha 02 de marzo del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.