EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2015-05125
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,25 de diciembre 2015, Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida TURNO
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de finalización: 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Gerardo Tamayo Arana Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.-

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otras: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB DANIEL ALFREDO RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  TELLO LAÑON PETER STALIN
Abogado defensor: MOISES MAXIMO SANDOVAL VELOZ
Procesado/s:   COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO
Abogado defensor: VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 4859,5116
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros

ATM; SOLIS SANCHEZ JOHANNA ELIZABETH

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x   )
Otros; 
Abogado defensor: VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO DEFENSOR PUBLICO
Mi defendido no se la han leído sus derechos porque se encuentra hospitalizado; rechazo el pedido de prisión privativa preventivas por la inobservancia de reglamento de tránsito, existe un disco pare, mi defendido venia x la calle Portete donde había un disco pare, además por esta inobservancia lo tiene postrado en un hospital, por lo tanto considero innecesario la prisión preventiva y solicito no sean acogidas y solicito se le otorgue la libertad, quien es víctima del accidente de tránsito.
Abogado defensor: MOISES MAXIMO SANDOVAL VELOZ.- rechazo las medidas solicitadas por la fiscalia,  pero el accidentado venía a alta velocidad, le pido que se le otorgue medidas del art 522 numeral 2, es un hombre padre de familia, que trabaja, demuestro su arraigo social, firmas de respaldo y cedula del hijo de el
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   
INTERVECION DE LA FISCALIA;  art. 195 Constitución de la Republica 595 coip, los Sres. procesados Tello Lañon Peter Stalin  y el sr Cobeña Carreño Jacinto Cecilio; la relación circunstancial de los hechos se refiere al parte de accidente de transito ocurrido en la calle Portete y la 34 ocurrido a las 05h25 am; el sr Tello Lañon Peter que circulaba por la 34 impacto x la parte lateral izquierda con la motocicleta conducida por el señor Cobeña Carreño Jacinto Cecilio que circulaba x la av. Portete y producto del impacto resulto con lesiones , traslado hasta el hospital Guayaquil y realizo a la valoración medica dando como resultado lesiones de más 90 días y prueba de alcoholemia oo/mg negativo, el sr Cobeña se le realizó también la prueba de alcoholemia resultando negativo, el vehículo   y la motocicleta de placas hf-125y color rojo fue traslado al centro de retención vehicular; el agente de tránsito intervino después de realizado el accidente, como punto de impacto 5 mts prolongación imaginaria del bordillo de la hacer oeste de la calle 34 lo q comunico por los fines de ley, adjunto los documentos parte de accidente de tránsito, reconocimiento, pruebas de alcoholemia, por lo que esta fiscalia considera que los Sres.…… han adecuado su conducta la tipo penal tipificado ene l Art.379 lesiones causadas por accidente de tránsito 1, 2 inciso en concordancia con el Art, 152 numeral 4, por lo que como medida cautelar personal solicito la tipificada en el numeral 6 art 522 esto es l prisión preventiva por cuanto se encuentran y concurren todas las circunstancias del art, 534 elementos de convicción, indicios que las medidas cautelares no son suficientes, pena privativa mayos a un año, medidas cautelares contra los viene art,534, esta instrucción fiscal sea puesta en conocimiento de las partes y la duración será el tiempo q indica la ley por ser delito flagrante, revisados puestos a la vista objeto porque me ponen a la vista una cedula de la Sra. Olga Lañon no acepta por considera insuficiente el arraigo social.

Resolución del Juez:   se declara valida detención y se califica la flagrancia (Resumen en 200 caracteres) luego de haber escuchado a los `patrocinadores y se notifica inicio I.F  con el art 379 COIP se coge el pedido de loa ab de la defensa medida alternativa 522 numerales 1,2 ( presentarse en la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja) se oficie a la oficina de migración con la prohibición ausentarse del país; así mismo se dispone Art. 640 numeral 2 procedimiento directo se fija la audiencia para el día lunes 04 de enero 11h30 , tiene la obligación los procesados de comparecer a esta audiencia; en cuanto al sr Cobeña Carreño se modifica la medida y se dispone el numeral 2, se les recuerda a las partes de acuerdo al art. 540 tienen 3 días para anunciar las pruebas, como se encuentran privados de su libertad se dispone se gire la correspondiente Boleta de Excarcelación Las partes quedan legalmente notificadas de manera oral conforme lo dispone la constitución de la república y el código orgánico integral penal

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil TURNO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que el audio de la presente Audiencia quedan en la presente Audiencia.

                                                          
AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA