VISTOS.- El Ab. Galo Torres Torres, Fiscal Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, el mismo que emite dictamen MIXTO, en contra de COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO y TELLO LAÑON PETER STALIN. Llevándose a cabo la Audiencia de Juzgamiento de Tránsito. En la ciudad de Guayaquil a los veinte días del mes de Enero del año 2016, siendo las 09h00  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, e Infrascrita Secretaria Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el Abg. Galo Torres Torres en representación de la Fiscalía, el procesado COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO representado por el Abg. Guijarro Riera Luis Fernando. El procesado  TELLO LAÑON PETER STALIN representado por el Abg. Sandoval Veloz Moisés Máximo. Se instala la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito de lesiones, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 en concordancia con el Art. 653, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma que fue convocada con fecha, miércoles 06 de enero del 2016 a las 10h28, para el día 20 de enero del 2016, a las 09h00.- NOMBRES DE LOS PROCESADOS: COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO, con cedula de ciudadanía No. 130725516-4, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y TELLO LAÑON PETER STALIN, con cedula de ciudadanía No. 092252320-4, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. PRIMERO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  por delito de accidente de tránsito,   en contra de COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO y  TELLO LAÑON PETER STALIN. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. ESTO ES POR LESIONES DE MAYORES A 90 DÍAS. CUARTO: LAS ATRIBUCIONES DE LOS FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador;  en concordancia con los Arts. 410, 411 y 442  Código Orgánico Integral Penal y en el caso que nos ocupa, EL  Representante de la Fiscalía ABG. GALO TORRES TORRES  inició su investigación conforme  a lo determinado en los Arts. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en la etapa investigativa, actuando en base el principio de objetividad, es decir en base a su obligación de analizar tanto los elementos de cargos como de descargos, hizo la presentación de su teoría del caso. QUINTO: TEORIA DEL CASO, RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: INTERVIENE FISCAL: de acuerdo al art 195 comparezco a esta audiencia de tránsito en razón de los hechos y circunstancia de fecha 25 de diciembre del 2015 07h30 am en la 34ava y Av. Portete se dio un accidente de tránsito se produce un choque de transito perpendicular, existiendo 2 vehículos retenidos, 2 personas aprehendidas agente ATM; vehículo de placas GSM 8317 conducido por el señor TELLO LAÑON PETER STALIN calle 34ava sur norte carril derecho por la  Av. Portete impacto a motocicleta HF185Y color rojo conducido por el señor COVEÑA  CARREÑO JACINTO CECILIO por la Av. Portete sentido este carril derecho impacto provocando lesiones al señor Jacinto Coveña, quien fue hospitalizado salud publica hospital Guayaquil mayor a 91 días de recuperación alcoholemia se determinó negativo 2 partes, se presentara una acusación o abstención si son demostrados o corroborados más aun la fiscalía en flagrancia adecuo conducta Art. 379 concordancia 152 numeral 4 tipo y grado de lesiones. SEXTO: ABOGADO DEL PROCESADO COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO PARA QUE PRESENTE SU TEORIA DEL CASO: Señor Juez, debo manifestar que mi defendido COVEÑA CARREÑO JACINTO circulaba por  una Av. preferencial calle Portete a 30 km carril derecho al llegar a la intersección es impactada por el vehículo conducido por el señor TELLO LAÑON PETER STALIN de placas GSM8317 haciendo caso omiso al disco pare produciéndose el impacto frontalmente fue lanzado produciéndose múltiples fracturas pierna izquierda, en su cabeza, conforme a las fotografías anexadas al proceso con el examen médico que establece incapacidad mayor a 91 días, el parte justificar responsabilidad del señor PETER STALIN TELLO LAÑON, la misma que fue reconocida por el abogado de la defensa. SEPTIMO: ABOGADO DEL PROCESADO TELLO LAÑON PETER STALIN, PARA QUE PRESENTE SU TEORIA DEL CASO: Señor Juez, existe persona accidente no exime de culpa según el informe el señor iba a alta velocidad  él pudo haber evitado el accidente él ya estaba más de la mitad de la calle, mi defendido en ningún momento se quiso hacer el enfermo también tiene un grado de responsabilidad en torno al informe médico es menor de 90 días para q se considere al momento de la sentencia. OCTAVO: SEGUNDA PARTE TIENE LA PALABRA LA FISCALÍA EN ESTA SEGUNDA PARTE ANUNCIO DE PRUEBAS: El Art. 604 numeral. 4 literal D hemos llegado con los abogados de la defensa al acuerdo probatorio por mutuo consentimiento de las partes. Se incorpore como prueba documental y probatorio el parte de accidente de tránsito con grafica ilustrativa en razón al hecho de los vehículos de placas GSM 8317 de PETER STALIN TELLO LAÑON y HF185 COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO determina que la que el vehículo GSM 8317  tenía disco pare; dentro del informe médico el mismo que adjunto valoración de perito de ATM al sr COVEÑA JACINTO CECILIO en el q determina politraumatismo, heridas cortantes, contusiones menores determina inter quirúrgica mediata incapacidad para el trabajo mayor a 90 días salvo complicaciones, 2do informe médico Hugo Torres Matamoros al señor COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO a parte no se ha presentado, las actas de designación de peritos, informe de alcoholemia realizado por la Dra. Coello que dan como resultado negativo, la acta de posesión de perito y los informe técnico periciales daños materiales GSM 8317  $1500 y motocicleta HF185Y $ 600, informe técnico investigativo Jimmy Villacis Cedeño, determina como participante 1 Tello Lañon Peter Stalin y participante 2 Coveña Carreño Jacinto Cecilio lugar de los hechos calle 34ava, dentro de la señalización horizontal líneas blancas, señal reglamentaria que indica pare acera oeste sur norte, doble vía, pare norte sur, no existe semáforos, dentro de la causa basal indica participante 1 ingresa al cruce de vía no cede preferencia de vía al señor Coveña Carreño Jacinto Cecilio produciéndose el accidente, adjunto lamina ilustrativa, vía 34av y Av. Portete doble vía la calle 34ava en el que el vehículo conducido por el sr Tello que no respeta el disco pare y se produce el accidente de tránsito, esos son los elementos de prueba y  por el principio de contradicción se pone a la vista de los mismos. NOVENO: PRUEBA TESTIMONIAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO: TESTIMONIO COVEÑA CARREÑO JACINTO: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años: Qué edad tiene  44años, estado civil unión  libre, nivel de estudios primaria, profesión guardia, domicilio entrada de la 8, yo venía por la Portete a 30 km el señor sin aguantarse el disco pare acelero y me impacto lado frontal derecho me tiro a la calle: ¿En qué calle fue el Accidente? En la 29 y Portete. ¿Qué actividad realiza usted? Guardia. ¿No vio la velocidad? Sí. ¿Usted portaba casco? Sí pero no sé dónde voló. ¿El señor TELLO LAÑON PETER STALIN huyo o usted no lo vio? No lo sé porque caí y no supe más. ¿Usted estaba consiente en el Hospital? Estaba ido en ese momento. DECIMO: PRUEBAS TESTIMONIALES DEL ABOGADO DEL PROCESADO PETER STALIN TELLO LAÑON: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de cinco años: Su edad 31 años estado civil soltero, profesión Mecánico Industrial, domicilio Calicuchima y la 35ava, yo venía por las calle Venezuela en dirección Argentina por la calle Portete freno en el parterre ya llegando al terminar la intersección pese a que frene se impactó al lado derecho mío, me baje y estuve ahí hasta que llegó la ambulancia, no venía a exceso velocidad, frene de la mitad del parterre para cruzar al otro parterre. ¿Diga el declarante resulto con daños materiales parte frontal? No parte lateral derecho. ¿A qué velocidad conducía aproximadamente? Salí a unos 20 o 30 km por hora. ¿Diga si observo que había disco pare? Sí lo sé. UNDECIMO: PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO JACINTO CECILIO COVEÑA CARREÑO: Informe Médico de más de 90 días, Informe del OIAT establece como conclusión en la causa basal el señor PETER STALIN TELLO LAÑON no respeta el disco pare. DUODECIMO: PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO PETER STALIN TELLO LAÑON: Prueba documental el LINK que no tiene ninguna causa penal, certificados de antecedente penales, certifica de honorabilidad, partida de nacimiento del hijo, declaración juramentada de donde vive, demostrando que mi defendido no ha tenido ningún problemas en tránsito demostrando arraigo social, persona de buena conducta trabajadora. DECIMO TERCERO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: Efectivamente dentro del inicio de esta audiencia la fiscalía presento los alegatos de apertura de los hechos , en que se dio choque lateral perpendicular la 34ava y Portete los vehículos  GSM-8317 conducido por el señor PETER STALIN TELLO LAÑON y motocicleta HF185Y conducido por el señor COVEÑA CARREÑO JACINTO CECILIO, cuando en circunstancia que se encontraban transitando al llegar intersección Portete y la 34ava se dio accidente de tránsito entre estos 2 vehículos si colegimos la lámina ilustrativa determina que es concomitante que tiene una relación con informe de OIAT el vehículo  GSM-8317 Tello Lañon Peter Stalin no respeta la señal de disco pare tal como consta informe investigativo y parte venia por la calle 34ava la misma q tiene como disco la señaliza pare de conformidad del art 121 de la LOTTSV perdida de preferencia en viraje, concordancia el Art. 200 determina el derecho de vía o preferencia, de igual manera producto de accidente de  tránsito  e irrespeto de la señal de transito se produce accidente de tránsito motivo por el cual existen lesiones y daños materiales, dentro del informe la Dra. Lorena Monserrate Coello realice examen médico al señor Coveña Carreño Jacinto Cecilio en el que dentro del mismo determina el estado físico pone incapacidad mayor a 90 días, es decir se configura el tipo penal Art. 379 concordancia Art. 152 numeral 4, de igual manera se solicitó una nueva valoración médica, donde el medico indica no se presentó, pero a simple vista se puede colegir por el estado en que se encuentra ya que está aquí presente, producto de este accidente de tránsito hubo también daños materiales que ellos conducían motocicleta placas HF185Y señor Coveña Carreño Jacinto Cecilio $ 600 y vehículo del señor Tello Lañon Peter Stalin de placas GSM-8317 por $1500 dólares, al hacer la revisión el reglamento de ley de tránsito preferencia Art. 201, 202 y 203, reglas que se deben observar en razón de las intersección reguladas por señal de pare o ceda el paso; esta fiscalía ha fundamentado; la persona que debió ceder al paso al otro vehículo era la tenía el disco pare conforma los informes y láminas ilustrativas era el vehículo conducido por el señor Tello Lañon Peter Stalin, lo q se puede observar que el debió respetar la señal pare, por tales circunstancias habiendo hecho una exposición clara y no queda tela de duda en razón al informe judicializada que determina con claridad el hecho ocasionado el 25 de diciembre del 2015, por tales considerando en razón al señor Coveña Carreño Jacinto Cecilio, me abstengo de acusar por así demostrar las prueba y elementos expuesto en esta audiencia, y en razón al sr Tello Lañon Peter Stalin por haber demostrado la responsabilidad en razón al reglamento de la LTTSV el derecho de preferencia de vía quien lo tenía, respetar y ceder se acusa por haber adecuado una conducta Art. 379 primera parte con la 2da línea concordante art 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del grado de incapacidad supera los 90 días, ya que el informe médico dice más de 90 días; la pena que solicita de 2 años 3 meses pena privativa de libertad no sin antes he podido palpar que existe por parte del señor Tello Lañon Peter Stalin de afrontar una responsabilidad, además que nunca huyo lugar y ha estado presto a la evacuación de la prueba considerando atenuantes Art. 44 que si existen por  lo mínimo 2; si partimos de 2 años 3 meses menos la reducción por las atenuante se sugiere la pena de 18 meses, en el grado de participación del Art. 412 numeral 1 literal A, en razón a lo q se encuentra obligado a imponer Art 70 aplicación y multa numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal ya q las lesiones determinan pena priva de 3 a 5 años  y de 10 a 15 salarios, solicita 10 salarios básico, y reparación a la víctima Art.11 numeral 2, Art. 622 numeral 6 concordante con el  Art 78 de la Constitución de la República en razón de las lesiones, se le imponga como reparación integral a la víctima un valor de $3.000 dólares, avaluó de daños materiales a la motocicleta de avalúo de $600. DECIMO CUARTO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO JACINTO CECILIO COVEÑA CARREÑO: Señor Juez, he llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía y el señor PETER STALIN TELLO LAÑON, debo manifestar que la fiscalía ha demostrado la inocencia de mi defendido y la culpabilidad del señor TELLO LAÑON PETER por las pruebas mencionadas, sin más que decir se ha comprobado la culpabilidad, solicito se acoja la pena sugerida por la fiscalía y la reparación integral y el pago de los daños de la motocicleta, respecto a la suspensión de la condición de la pena debo manifestar, que como garantía de los perjuicios ocasionados ordene la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSM-8317, hasta llegar y cumplir acuerdo. DECIMO QUINTO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO PETER STALIN TELLO LAÑON: Señor Juez, sobre la reparación integral hemos acordado el pago, y en torno a la pena solicito de acuerdo el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la suspensión condicional de la pena. DECIMO SEXTO: FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN.- 1.- Para dictar sentencia, como lo establece el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, es necesario que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la existencia  material de la infracción y sobre la participación del procesado como autores. Corresponde pues, en el proceso de tránsito por LESIONES, determinar si se ha producido  el acto, sea este acción u omisión punible, comprobación que ha de verificarse conforme a derecho, y además, quienes son sus posibles responsables; acumulando para este efecto, todos los datos que fueren indispensables para llegar a la certeza necesaria en el ámbito objetivo como subjetivo tendiente a encontrar la verdad. 2.- Para resolver, este  juzgador analizó los elementos de convicción argumentados por la Fiscalía General del Estado y lo argumentado por el abogado del acusador particular y los abogados de los procesados: 2. 1  La Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales ha podido recolectar elementos de convicción, e indicios que han formado una premisa y,  estos permiten determinar la  existencia del delito y que existen presunciones graves y fundadas sobre la participación del procesado PETER STALIN TELLO LAÑON, consistente en  los siguientes actos investigativos: En testimonios, investigaciones periciales realizadas por los agentes de tránsito así como del médico legista,  por lo que siendo las  normas procesales muy claras con relación a los medios probatorios obtenidos por la  fiscalía que son valorados en esta etapa de juzgamiento por este su juzgador. Con respecto a este análisis del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, establece que es obligatorio el mandamiento de valorar todos los medios probatorios introducidos por las partes para poder establecer el nexo de causalidad entre la existencia de la infracción y el procesado, y esta valoración de los medios probatorios se lo hace en esta etapa de juzgamiento de tránsito. Se aprecia, que en la especie consta  justificadas las presunciones graves  sobre el cometimiento del hecho ocurrido del accidente de tránsito por LESIONES,  por lo que de conformidad a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador es competente; de lo actuado este juzgador no ha encontrado vicio, por lo que esta parte del proceso es válido. En cuanto a la situación jurídica del procesado, por todos los informe elaborados por los agentes de tránsito, así también se encuentra informe pericial de daños materiales realizados a los vehículos de los procesados; se encuentra el reconocimiento médico y el examen realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello quien ha hecho el reconocimiento médico legal, quien concluye en su examen que la causa de las lesiones es por impacto en accidente de tránsito con una recuperación mayor a 90 días salvo complicaciones. Por lo que por todos estos antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  a PETER STALIN TELLO LAÑON por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone una pena de 1 año y 8 meses de prisión la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, así como la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal de 10 salarios básico unificados, debiendo de oficiarse de esta manera al señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de este mandato. Así mismo se conmina al pago de $3.000 dólares por reparación integral al señor JACINTO CECILIO COVEÑA CARREÑO y la cancelación de los daños materiales causados por un valor de $600 dólares. Como el procesado se encuentra en calidad de prófugo se dispone su orden de captura por lo que se deberá oficiar al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas a fin de que persona bajo su mando procedan a su localización y captura, aprendido que fuere sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, en donde quedara a órdenes de esta autoridad. En cuanto al pedido suspensión condicional de la pena una de las condiciones para que opere es el resarcimiento de los daños causados y lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la situación jurídica del procesado JACINTO CECILIO COVEÑA CARREÑO  al no haber sido acusado por el señor Fiscal actuante el mismo que se abstuvo de acusar este Juzgador confirma el estado de inocencia del procesado JACINTO CECILIO COVEÑA CARREÑO  y se dispone se levanten todas las medidas de carácter real como personal que pesaban en contra del mismo, así mismo se dispone la devolución de la motocicleta de placas HF185Y a su propietario siempre y cuando justifique su condición de serlo.- Actué la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase.-