VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900098884 el Agente de Tránsito Luís Zumba, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO, por presumirse que conducía el vehículo de placas GNJ0100 sin poseer licencia de conducir. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este despacho judicial es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIEGNCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO “…el día de ayer a las cuatro de la tarde, yo iba acompañando a la dueña, ella dejo el carro estacionado ya que iba a comprar, ella me dijo que si tenía que mover el vehículo lo mueva, un vehículo que estaba atrás me pidió que le permita salir, de ahí iba a salir un carro el cual se chocó en el carro y me dijo que tenía que pagar ya que le había desprendido el guardafango, yo no tengo licencia de conducir, yo conduje el vehículo para mover el carro  y solo medio metro lo moví, la que conducía era la señora dueña del vehículo…” 4.2.- En el parte de detención No. 0900098884, se determina con claridad que revisado el sistema AXIS se determina que MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO, no posee licencia de conducir autorizada para la conducción de vehículos así como también que el detenido fue aprendido el 03 de mayo del 2014, a las 16h00. QUINTO.- De las diligencias actuadas se determina: 1) Que ña señora MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO manifiesta que no conducía el vehículo de placas GNJ100, sin embargo en su declaración rendida ante este Juzgador afirma que condujo el vehículo singularizado únicamente para moverlo, en razón que existía una persona en otro vehículo que necesitaba salir del lugar donde se encontraba estacionado, moviéndolo medio metro, este hecho a la luz de la sana crítica constituye infracción por cuanto la acción de la detenida ha sido la de encender el vehículo en referencia movilizándolo para dar paso a que otro automotor salga del lugar donde se encontraba estacionado, hecho que lógicamente ha terminado con el impacto relatado en el parte policial. Tómese en cuenta que en este caso no existe caso fortuito ni fuerza mayor, puesto que no está comprobado debidamente por parte de la defensa. La doctrina establece que  caso  fortuito es causado por mero accidente, totalmente imprevisto, sin que medie dolo ni culpa del sujeto. Cuando algo se considera fortuito normalmente hay una exclusión de la responsabilidad. Por caso fortuito entendemos la situación no prevista, aleatoria y que no existió voluntad de alguien en su creación y fuerza mayor es un hecho que no se puede evitar y tampoco se puede prever. En el caso que nos ocupa está claro que la señora MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO por sus propios medios resolvió movilizar el vehículo de placas GNJ0100 para dar paso a otro vehículo que se encontraba en el lugar de los hechos a sabiendas que no está autorizada para conducir vehículos por lo que su conducta se adecua al tipo penal contravencional previsto en el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra MELINA  ASHIRA FARAH CASTILLO, por ser la autora del tipo penal contravencional previsto el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de tres días de prisión y el pago de una remuneración básica unificada del trabajador. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-