VISTOS: El Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, con fecha Lunes 26 de octubre del 2020, a las 16H42, en mérito al sorteo legal realizado conforme consta del Acta respectiva; avoca conocimiento de la ACCIÓN DE PROTECCIÓN con Medida Cautelar, propuesta por BLANCA ELBA PACHECO LÓPEZ, con el patrocinio de los Abogados Ricardo Padilla Beltrán y Carlos Luis Fierro Astudillo; en contra del BANCO BOLIVARIANO C. A., (se dice en el libelo legalmente representado por el Sr. Fernando José Ramón Salazar Arrarte, en la actualidad extinto) como accionados; y en la misma providencia se convoca a las partes procesales a audiencia pública, oral y contradictoria para el jueves 29 de octubre del 2020, a partir de las 11H00; conforme lo determina el Art. 14 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se cumplió la diligencia en la cual se escuchó a las partes respecto a la Acción de Protección propuesta, en estricta sujeción a lo previsto por el Art. 15.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en virtud de lo demostrado y probado, el Juez Pluripersonal conformado en aplicación del Art. 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el Doctor Felipe Sarmiento Polo, la Abg. Vanessa Vera Pinto y el Abg. Guedis Cevallos Cruz, hizo conocer de forma oral la resolución a la que se llegó por unanimidad; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 15 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y para hacerlo se considera:
PRIMERO: El Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente Acción de Protección, como Juez Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el numeral segundo, del Art. 86 y 88 de la Constitución  de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; el Art. 160. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
SEGUNDO: No se observa que se hayan omitido solemnidades sustanciales que vicien el presente procedimiento ni violación del trámite correspondiente, para esta clase de procesos, ni tampoco se ha hecho alegación alguna sobre este tema por las partes intervinientes.  Se han observado las disposiciones constitucionales del debido proceso, por lo que esta Acción de Protección se declara válida. 
TERCERO: En ningún caso cabe inhibición o abstención de pronunciamiento del Juez que conoce o ante quien se interpone la garantía jurisdiccional de Acción de Protección, conforme lo prescrito en el Art. 7 y 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Art. 5, 6, 7 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: ANTECEDENTES.- Los antecedentes constantes en la demanda de Acción de Protección, indican que BLANCA   ELBA   PACHECO   LOPEZ,   con   cedula   de   ciudadanía 090454553-0, de 63 años de edad, por sus propios derechos garantizados en la Constitución y en instrumentos internacionales, y de conformidad con lo prescrito en el artículo 87, 88 de la Constitución de la República y 39 de la Ley Orgánica de Garantías jurisdiccionales y Control Constitucional. DESCRIPCION   DEL   HECHO  VIOLATORIO   DE  DERECHOS CONSTITUCIONALES: La accionante es CLIENTE DEL BANCO BOLIVARIANO, ya que en la cuenta No. 0021527971, recibe su pensión jubilar; con fecha 11 de agosto la empresa en liquidación TOPSEG S.A., ordenó la retención de sus fondos de las cuenta del banco bolivariano y del pacifico debido a que su ex cónyuge mantiene una deuda con esta institución quien ha iniciado un juicio coactivo signado con el número 153-2018-JC-TS,  debido a la disposición inició el respectivo trámite para el desbloqueo de sus cuentas ya que demostró justificadamente que en ambas cuentas la del Banco del Pacifico y la del banco bolivariano recibe su pensión jubilar, adicional a que es de la tercera edad, es paciente del área de ONCOLOGIA, enfermedad de la que sigue batallando, habiendo demostrado todo lo expuesto con  fecha 7  de  octubre del presente año la empresa en liquidación TOPSEP S.A. EN LIQUIDACION, dispone se deje sin efecto la medida cautelar de retenci6n de fondos de la cuenta del banco del pacifico y del banco bolivariano, con tal disposición el Banco del Pacifico con fecha 12 de octubre del presente año conforme lo demuestra con el Print de la pantalla de su estado de cuenta levanta las medidas sobre su cuenta de ahorro de número 1039048268, pero el Banco Bolivariano pese a insistir llamar y acercarse por reiteradas ocasiones ha persistido hacer caso omiso a lo dispuesto en el oficio No. 5556-2020-JC-TS. Firmado por el AB. MOISES ALFONSO AUZ JARAMILLO, secretario de juzgado de Coactivas; por lo que solicita se declare con lugar la acción de protección a fin de que no se siga vulnerando su derecho, que no se sacrifique la justicia por un mero trámite conforme lo estipula el Art. 169 de la Constitución de la Republica, ya que depende de estos valores para su subsistencia teniendo tres meses sin recibir su pensión por lo que no tiene para pagar el arriendo ni para su alimentación aún más cuando de este dinero cubre su medicina para el tratamiento de la enfermedad que padece cuando ya existe disposición expresa del juzgado de coactiva donde se ordena el levantamiento de las medidas que pesan sobre la cuenta de ahorros No. 002-152797-1. Señala que la presente Acción de Protección cumple con los requisitos del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y  Control  Constitucional (en  adelante,  LOGJCC)  porque  se interpone contra un acto de autoridad pública no judicial que viola sus derechos constitucionales a la salud, a la protección especial y a una vida digna,  en  tanto que pertenece a un grupo de atención prioritaria, omisión que ha traído como corolario la verificación de daños que podrían ser irreversibles. Así mismo, con consecuencia de lo anterior, se verifica una amenaza grave y un daño inminente a su derecho a la vida (v.gr.: ocurrencia de un resultado de muerte). Por lo demás, su pedido cumple con los requisitos establecidos en el Art.40 de la LOGJCC, dado que su condición de salud está decayendo la última vez que recibió el tratamiento de INFLIXIMAB fue en diciembre del 2019, y hasta la fecha insiste constantemente para que se le suministre el medicamente pero solo ha recibido negativas e incluso de forma extrajudicial se le ha indicado que solo se le entrega a los que han demandado la petición de este medicamento por la urgencia de su estado de salud, no existe otro mecanismo de defensa adecuado y eficaz para proteger los derechos violados (salud, protección especial y vida digna). Señala como normas aplicables la Constitución del Ecuador, Art.66: "Se reconoce y garantizara a las personas: … 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición  agua potable,  vivienda,  saneamiento ambiental,  educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios". Art.85.- La formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas y servicios públicos que garanticen los derechos reconocidos por la Constitución, se regularan de acuerdo con las siguientes disposiciones:… 2.-Sin perjuicio de la prevalencia del interés general sobre el interés particular, cuando los efectos de la ejecución de las políticas públicas o prestación de bienes o servicios públicos vulneren o amenacen con vulnerar derechos constitucionales, la política o prestación deberá reformularse o se adoptaran medidas alternativas que concilien los derechos en conflicto".; Art.35.- "Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará  especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad". Art.50.- "El Estado garantizará a toda persona que sufra de enfermedades catastróficas o de alta complejidad el derecho a la atención especializada y gratuita en todos los niveles, de manera oportuna y preferente. Art. 328 Constitución de la República del Ecuador, que la que ratifica que estos los valores son inembargables". Art. 50 de la Constitución de la República del Ecuador, en el que se establecen normas tendientes a la protección de las personas que sufren enfermedades catastróficas. Art. 47 Constitución de la República del Ecuador, en el ámbito público y privado recibirán atención prioritaria, preferente y especializada los niños y adolescentes, las mujeres   embarazadas, las personas con discapacidad, los que adolecen de enfermedades catastróficas de alta complejidad y las de la tercera edad Del mismo modo se atenderá a las personas  en  situación  de  riesgo y víctimas  de violencia domestica maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicas. Art. 39,  de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; Art. 18,      19 20, del Código Orgánico de la Función Judicial. Art. 328,  de  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador:  "La remuneración será justa con un salario digno que cubra al menos las necesidades básicas de la persona trabajadora, así como las de su familia;  será  inembargable,  salvo  para  el  pago  de  pensiones  por alimentos".- Por lo expuesto peticionan y por lo manifestado en los Art. 39, 40 y 41   de  la  ley  Orgánica  de   Garantías  Jurisdiccionales  y  Control Constitucional: 1.- Que se declare la vulneración de los derechos constitucionales y   seguridad Jurídica por parte del Banco Bolivariano. 2.- Que se levante INMEDIATAMENTE las medidas cautelares en la cuenta de ahorros 002-152797-1 del banco Bolivariano. 3.- Debido al abuso de las políticas del banco Bolivariano sobre poniendo sus políticas al derecho constitucional de las personas se ordene el pago de los gatos de mis abogados patrocinadores conforme lo establece la ley de la Federación de Abogados el Ecuador.
QUINTO: A la audiencia oral y pública de Acción de Protección comparecen los Abogados: Ricardo Padilla Beltrán y Carlos L. Fierro Astudillo, en representación de la Accionante: BLANCA ELBA PACHECO LÓPEZ; como también en calidad de Procuradora Judicial de la parte accionada el BANCO BOLIVARIANO, la Abg. María Consuelo Espinoza Mateus, quien a su vez amparada en la misma Procuración conferida a su favor, autoriza al Abg. Joaquín Zevallos Franco, para que intervenga en la diligencia a nombre de su mandante, el Ing. Vicente Vallarino Marcos, en la actualidad Presidente Ejecutivo y Representante Legal del Banco Bolivariano.
EXPOSICIÓN DE LA ACCIONANTE.- Como está establecido en el Art. 14 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se concede la palabra a la parte accionante, donde el señor Ab. Carlos Luis Fierro Astudillo, en representación de la accionante, en lo principal manifiesta: Que con las formalidades del Art. 41 de la LGJCC, considerando por otro lado que el Art. 328 de la Constitución de la República del Ecuador determina que La remuneración será justa, con un salario digno que cubra al menos las necesidades básicas de la persona trabajadora, así como las de su familia; será inembargable, salvo para el pago de pensiones por alimentos. Sucede que el 11 de Agosto del 2020, la empresa en Liquidación TOPSEG S.A., ordenó la retención de sus fondos de las cuentas del Banco Bolivariano y Pacífico, debido a que su ex cónyuge, Pico Zea Manuel Alberto, mantiene una deuda con estas dos instituciones, por lo cual además se ha iniciado un juicio coactivo signado con el N°153-2018-JC-TS. Posteriormente con fecha 7 de Octubre del 2020, TOPSEG S.A., en liquidación, dispone se deje sin efecto la medida cautelar de retención de fondos de las cuentas del Banco del Pacífico y del Banco Bolivariano; lo cual cumple el Banco del Pacífico con fecha 12 de octubre del mismo año, en tanto que el Banco Bolivariano pese a sus reclamos e insistencia, se ha llenado de formalismos y ha hecho caso omiso al Oficio N°5556-2020-JC-TS, firmado por el Abg. Moisés Alfonso Auz Jaramillo, Secretario del Juzgado de Coactivas. Siendo que en la Cuenta N°002-152797-1, la señora BLANCA ELBA PACHECO LÓPEZ, recibe su pensión jubilar, tratándose de una persona de la tercera edad, que se trata de una paciente de oncología, al no poder realizar sus pagos de arriendo, alimentación, medicina; siendo que existe disposición expresa para que se levante las medidas que pesaban sobre la referida cuenta, solicitan se declare la vulneración. Que el día de ayer a las 20H00 O 21H00, se le ha desbloqueado la cuenta, pero ha sufrido por más de una semana, sin haber podido principalmente comprar su medicina. Que al haber estado bloqueada la cuenta de la señora Pacheco López se debió recurrir a esta Acción de Protección, ya que su remuneración es inembargable, pero se hizo caso omiso de la norma constitucional. En razón de que ya se ha desbloqueado la cuenta, en este momento lo que solicitan es que se disponga el pago de los gastos en los cuales ha incurrido la señora Blanca Pacheco López, entre ellos los de los honorarios profesionales de los Abogados patrocinadores, así como las costas procesales y por el sufrimiento por más de veintiún días por no haberse desbloqueado la cuenta en su momento.
EXPOSICION DE LA ACCIONADA.- A continuación se le escucha a la parte accionada y se le concede la palabra a la Ab. María Consuelo Espinoza Mateus, para que conteste la demanda  quien manifiesta: Conforme el Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no procede esta acción en contra del Banco Bolivariano, porque no reúne los requisitos del Art. 40, ni los de procedencia y legitimación pasiva, establecidos en el Art. 41 de esta Ley, en conexión con el Art. 88 de la Constitución. No se puede pretender que vía constitucional se declare que el Banco Bolivariano ha vulnerado derechos constitucionales, la seguridad jurídica ni que haya abusado de políticas; menos aun cuando en torno a violaciones o incumplimientos que estamos escuchando, no son de personas que han sido accionados en esta parte, como lo es la Compañía de Seguros TOPSEG en liquidación, y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por un asunto que respecto al Banco Bolivariano, sin duda es patrimonial y de mera legalidad y para lo cual la accionante tuvo a su disposición mecanismos adecuados y eficaces que no intentó; en esta parte hay que ser puntuales, no se puede abusar de las acciones constitucionales, la señora Blanca Pacheco López, de setenta y tres años, que sin mencionar su estado civil, puesto que su cédula es de casada, deduce la acción en contra del Banco, porque dice que la deuda es de su ex -cónyuge, según la prueba que se presentará no se trata del ex –cónyuge, puesto que ella está coactivada junto con él, y al sistema financiero, no al Banco en particular, se ha notificado con medidas cautelares, como son la retención de fondos, por un juicio que es el año 2018, no es un tema actual, que la señora tiene conflicto con TOPSEG. Que se trata de una paciente oncológica, que no puede recibir la medicina y que le han dicho que para recibir la medicina tiene que demandar; pero eso no es con el Banco Bolivariano, eso es con el IESS, lamenta el padecimiento de la señora, pero el Banco Bolivariano tiene conocimiento con esta acción, por eso es que sostienen que el Banco no es el legitimado pasivo, de una acción de protección para que se le entregue una medicina, sino el IESS, esa vinculación de derechos no son imputables al Banco Bolivariano. En cuanto a que se levante la retención de fondos, la accionante se lo ha presentado a TOPSEG, pero no al Banco Bolivariano, como ya se ha dicho esta acción viene del año 2018 y por tanto es menester indicar que existe actualmente el Sistema de Providencias Judicial, es un sistema que tiene la Superintendencia de Bancos, en el cual Jueces y Fiscales, emiten oficios que la Superintendencia sube a su plataforma para que el Sistema Financiero tenga conocimiento; en el caso de quienes tienen jurisdicción coactiva como es esta compañía, que es una Sociedad Anónima, ellos tienen directamente clave y usuario, por lo que directamente suben los oficios, de los oficios que en varias oportunidades TOPSEG ha enviado al sistema financiero a través de la Superintendencia de Bancos, subiendo esa información, se puede observar que esos oficios no tienen un recibido, porque se sube directamente la información; esta plataforma  es la que se entrega como Prueba 1, como se accede a esa plataforma, y como las Instituciones que tienen jurisdicción coactiva acceden a esa plataforma y suben los oficios y providencias judiciales mediante su usuario y contraseña, por lo que no tienen necesidad de remitir un oficio físico; parte del problema es que se tiene una primera orden de coactiva, que es de Junio 6 del 2019, el Secretario de Coactivas de TOPSEG lo envía a la Superintendencia de Bancos, pero a través de la plataforma, para que al señor Pico Zea Manuel Alberto y a la señora Pacheco López Blanca Elba, se les retenga USD $18.429,44, ante el cual el Banco ejecuta esa retención; esto se lo entrega como pruebas 2 y 3. La segunda orden de TOPSEG es para practicar un embargo por el valor de USD $18.429,44. El oficio de Septiembre 4 del 2019, donde se transcribe la providencia, TOPSEG indica que se le embargaron cinco mil dólares, ello consta como Prueba 4. Como Pruebas 5 y 6 constan el embargo y el cheque girado a favor de TOPSEG. El 16 de septiembre del 2019, se le informó al Banco que se había dejado sin efecto la medida cautelar de retención de fondos y en cumplimiento de ello el Banco Bolivariano devolvió esa diferencia de lo que estaba retenido de USD$13.429,44; lo que se entrega como prueba número 8. Con oficio 12 de Agosto del 2020, lo que el Banco llama la nueva orden, TOPSEG notifica nuevamente a través de la plataforma de providencias judiciales, porque está dirigido a la Superintendencia de Bancos, no al Banco Bolivariano, sino en general para que vuelvan a practicar una retención por USD$15.701,38, esto se entrega como prueba 9. En cumplimiento de eso se hicieron varias retenciones que se notificó a TOPSEG, en Agosto 17, septiembre 21. Octubre 1, del 2020. En Oficio directo no a través de la plataforma TOPSEG le avisa en efecto al Banco Bolivariano, que se ha dispuesto dejar sin efecto la medida cautelar, sin más referencias ni señalar cuál es la providencia, automáticamente en ese momento el Banco toma procedimiento porque está obligado por la Superintendencia de Bancos, por lo que se genera un oficio, debiendo recordar que el día 8 de octubre fue el último día laborable de esa semana, el 9 fue feriado, 10 y 11 sábado y domingo, por lo que el día 12 de octubre el Banco Bolivariano en la seguridad de actuar, porque ya en otras veces ocurrió que les llegó un oficio falso del SRI, TOPSEG no subió este levantamiento a través de la plataforma, como debía haberlo hecho, entonces en primer lugar les piden por un correo electrónico a TOPSEG que confirmen si ellos habían generado esa orden de levantamiento y entonces el 12 de octubre el Banco Bolivariano le solicita a  TOPSEG que informe el número de trámite con el que este oficio fue cargado al sistema de providencias judiciales; es evidente que el Banco Bolivariano no se ha negado a cumplir lo dispuesto, ha pedido como parte de su procedimiento la fundamentación y sustento a quien ha realizado el levantamiento de la  medida, pero hasta el día de hoy TOPSEG ha dado una respuesta y eso es lo que se le indicó a la señora Blanca Pacheco, se le dio copia de ese oficio y ella iba a gestionar en TOPSEG. En todo caso los valores retenidos están disponibles en la cuenta de la señora Pacheco, ello se evidencia del estado de su cuenta que refleja los valores debitados como los acreditados por el levantamiento con la orden de restitución. No obstante que TOPSEG no registró en el sistema de la Superintendencia, ni hasta el día de hoy ha confirmado nada. Toda la prueba documental se presenta certificada tanto por personal del Banco Bolivariano, como en base a la facultad del Art. 125 del Código Orgánico Monetario y Financiero. Como prueba número 15, se presentan las Regulaciones de la Junta de Política Monetaria y Financiera, porque en los Arts. 157 y 251 del Código Orgánico Monetario y Financiero se dice que los Bancos deben tener sistema de atención al cliente para solución de controversias, porque en caso de vulneración de derechos del usuario o financieros no se puede reclamar al propio banco sino a un defensor del cliente, pero puede el propio cliente todo lo que no resuelva el defensor del cliente acudir a la Superintendencia de Bancos, obviamente sin perjuicios de las correspondientes acciones judiciales y constitucionales cuando se trate de una violación constitucional; entonces en esa codificación de resoluciones se habla del defensor del cliente, de las actividades del sistema financiero privado, Arts. 245 a 250; se establece lo que es el defensor del cliente, lo define, señala sus funciones, sus atribuciones y es importante señalar que este funcionario es independiente, no es funcionario que dependa del Banco, lo designa la Superintendencia de Bancos y ellos tienen que defender los derechos e intereses de los usuarios, conocen y tramitan sus reclamos, actúan a petición de parte con aceptación expresa del cliente usuario y financiero, lo que no se resuelve tiene que pasar a la Superintendencia de Bancos; particularmente el Art. 1, 2, en la disposición general primera y en concordancia con esto tenemos también el Código General del Usuario Financiero; de ahí que sin perjuicio de la competencia de otras autoridades como el defensor del cliente, también señala que los usuarios financieros tienen que aplicar su derecho de buena fe; los Arts. 15 y 19 establecen los derechos a plantear quejas y reclamos ante el Defensor y ante la Superintendencia de Bancos, organismos competentes y eficaces en la tramitación de los mismos; en el Art. 20 está el glosario de términos, la competencia está en el 20 numeral 11; en el 20.21 se define al defensor del cliente; el 20.37 y 20.46 la protección y el amparo; el 20.47 nos habla de la queja, el 20.48 del reclamo; es decir, son la serie de vías eficaces para un reclamo, conforme a esta normativa que se derivan de los Arts. 157 y 158 del Código Orgánico Monetario; la accionante no ha presentado ningún reclamo por esas vías eficaces, ni ante el Banco, ni ante el defensor del cliente, ni ante la Superintendencia de Bancos, hablamos de un reclamo, como debe presentarse y recurre a la justicia constitucional para reclamar lo que ella considera que son violaciones de las garantías constitucionales, que en definitiva son imputables a lo que se dice que el Banco se ha demorado en pagarle y esto le ha traído angustia, pero esa cuenta viene siendo bloqueada y desbloqueada desde el año 2019, no se le puede imputar esos inconvenientes al Banco Bolivariano, quien genera las órdenes de embargo, las órdenes de levantamiento de embargo, la que ha conocido que la señora tiene cáncer, la que ha conocido que ahí recibe sus pensiones, es TOPSEG, es quien pone la orden y quien la levanta; el Banco Bolivariano tiene derechos y obligaciones que cumplir, porque después se le dirá que ha actuado mal; TOPSEG no ha subido a la plataforma del sistema de providencias judiciales y por esa razón se dice que la Corte Constitucional en varias de sus sentencias ha sentado posiciones relevantes en cuanto al objeto y procedencia de la acción de protección enunciando lineamientos que deben ser observados por los jueces al momento de resolver, referente a los criterios de procedencia de esta acción son algunos los pronunciamientos que los miembros de la Corte señalan se deben observar, el más reiterativo que la acción de protección no es una garantía establecida para resolver todas vulneraciones que se puedan ocasionar dentro de la esfera del ordenamiento jurídico, porque para resolver conflictos en materia de legalidad, existen las vías idóneas y eficaces en la jurisdicción ordinaria y en este caso les he señalado además las expeditas de la vía administrativa, de la vía ante el defensor del usuario de los Bancos y la Superintendencia de Bancos; ha reiterado la Corte Constitucional que no conlleva vulneración de derechos si la controversia trata sobre la normativa infra constitucional aplicable al caso que debe ser declarada judicialmente por el procedimiento ordinario pero no constitucional; como en la especie sería  la restitución de valores que el banco tendría a favor del liquidar dotado de jurisdicción coactiva y que de hecho ha restituido, haciéndole sabe a TOPSEG que nunca recibió confirmación de que debía proceder, por lo que la persona afectada tiene que recurrir a esas instancias. Dice la Corte Constitucional que la Acción de Protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de lo cual existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos. Por todo lo alegado se podrá concluir que las reclamaciones son meramente patrimoniales, que no existe acción u omisión del Banco que hayan podido vulnerar derechos constitucionales a ella o causarle gravedad, porque el Banco ejerció las facultades de solicitar confirmación para liberar fondos, que hasta ahora recibe, como tampoco recibió reclamo expreso de la accionante conforme la normativa que se ha señalado, por esas razones en estricta aplicación del inciso final del Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se solicita que de manera suscinta mediante auto se declare en auto la inadmisión de la acción y se especifique que la misma no procede por no haberse encontrado vulneraciones de índole constitucional son temas de mera legalidad para lo cual las acciones que tuvo a su disposición en la vía ordinaria son las adecuadas y eficaces, pero que ni siquiera intentó que el Banco el defensor del usuario o cliente y administrativamente a la Superintendencia de Bancos. A la fecha están reintegrados en su cuenta los fondos retenidos, por orden del juez de coactivas, el abuzo de la vía constitucional por asuntos meramente patrimoniales o de mera legalidad existiendo vías eficaces es simplemente inaceptable, por lo que la accionante deberá ser condenada en costas. REPLICA DE LA ACCIONANTE.-  Habiéndose escuchado a la Procuradora Judicial en representación del Banco Bolivariano, queda claro que el dicho del vulgo popular de que jamás te pelees con un banco porque vas a salir perdiendo, el hecho está en que la Procuradora Judicial del Banco desconoce el tema constitucional, por ello ha nombrado un sinnúmero de barreras para que la accionante señora Blanca Elba Pacheco López, después de agotar todas estas barreras que supuestamente de manera administrativa tenía que ella solicitar para que el banco le desbloquee su cuenta en donde recibe su pensión jubilar, pero sin embargo, la Ley Orgánica de Personas Adultas Mayores en su Art. 38 estipula: Accesibilidad. Se garantizará a las personas adultas mayores la accesibilidad y utilización de bienes y servicios de la sociedad, eliminando barreras, porque eso es lo que le ha puesto el Banco, barreras, veintiún días de  barrera que la señora no podía acceder a su cuenta, a su pensión jubilar, barreras que impidan o dificulten su normal desenvolvimiento e integración social. En toda obra pública y privada de acceso público, urbana o rural, deberán preverse accesos, medios de circulación, información e instalaciones adecuadas para las personas adultas mayores. No ha prevalecido la Constitución aquí para una adulta mayor, tampoco se ha reconocido el derecho para una persona adulta mayor con enfermedad catastrófica, ella no podía estar en el vaivén del trámite administrativo ante el Banco, ni en la Superintendencia de Bancos, se ha utilizado la Constitución porque se otorga el derecho a los Ecuatorianos. Dentro de las mismas pruebas que ha presentado el Banco se acoge a las 7 y 8 donde consta y dicen claramente que no han recibido ninguna información por parte de TOPSEG, pero en la prueba 7 consta el recibido del Banco, donde la Empresa TOPSEG dice que dentro del juicio coactivo N°153-2018, en contra Pico Zea Manuel Alberto, se dispuso con fecha 7 de octubre del 2020, a las 11H20, dejar sin efecto la medida cautelar de retención de fondos de la cuenta corriente que mantiene la señora Blanca Elba Pacheco López, identificada con el número. Se hace constar el nombre de la empresa, la fecha, el juicio y que fue dirigido al Banco Bolivariano, no se trataba de una notificación general a la Superintendencia de Bancos, consta dirigida directamente al Banco Bolivariano, donde consta el recibido del Banco y por ello el Banco con esta notificación tenía la obligación de desbloquear la cuenta y no lo hizo, por meros trámites administrativos, porque la Constitución dice otra cosa frente a los artículos que se han citado a nivel bancario; el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador determina que "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades"; aquí era un simple desbloqueo de la cuenta que el Banco tenía la obligación de desbloquear siguiendo una orden judicial, tenía que hacerlo como el Banco del Pacífico lo hizo de una manera inmediata, sin llenarse de formalidades y barreras como lo tiene el Banco Bolivariano; además este derecho está consagrado en la Constitución, el Art. 328 lo dice; tenían bloqueada la cuenta; aquí no se está reclamando medicinas, ni la falta de atención del IESS, lo que se está diciendo es donde nace el problema por el bloqueo de la cuenta de la señora Blanca Elba Pacheco López y que el Banco tenía la obligación de desbloquearle; se presenta una acción de protección porque no había otra vía más para recurrir, si ya había agotado todos los recursos con el Banco, ya recibieron el oficio del Secretario de Coactivas, Abg. Moisés Alfonso  Auz Jaramillo, que le dice que desbloquee la cuenta, por lo que no necesitaban más; decir que se han presentado documentos falsos sin que se haya presentado esos documentos falsos o la denuncia por esos documentos falsos, no existe. Claro que ahora la cuenta ya está desbloqueada pero después de veintiún días y porque presentaron la acción de protección, ante lo cual fueron notificados el día de ayer, pero no lo han hecho de forma voluntaria, esto iba a seguir, porque se acaba de nombrar todo el proceso que se tenía que hacer por parte de la señora Elba para que le desbloqueen la cuenta. Lo único que en este momento solicitan es que se reconozcan las costas procesales en los que se ha incurrido por todos los veintiún días hasta que la señora haya debido recurrir a la justicia constitucional, mediante abogados particulares, para que se ejerza su derecho correspondiente, porque no sabía que ella tenía un derecho constitucional de la inembargabilidad de su cuenta por pensión jubilar. REPLICA DE LA ACCIONANTE.- Se ha sacado de contexto sus afirmaciones, porque se está señalando en la prueba 9 que cuando TOPSEG informó al sistema financiero, lo hizo a la Superintendencia de Bancos no al Banco Bolivariano, para bloquear en general las cuentas de la señora y su cónyuge, según la cédula, estuvieron en el sistema financiero; además se indica que existe una orden de un Juez de Coactivas, pero resulta que quien embarga las pensiones jubilares no es el Banco Bolivariano sino TOPSEG, donde la señora y su cónyuge son coactivados, desde el 2018 existe ese juicio y desde ese año se le ha venido haciendo retenciones, conforme TOSEG lo ha solicitado. Conforme a las alegaciones de salud y más vulneraciones en cuanto a la afectación de la señora constan en la demanda, porque supuestamente llevan una daño a la señora, pero ello no es imputable al Banco Bolivariano, el Banco tiene procedimiento que no se los ha inventado, sino que son impuestos por la Superintendencia de Bancos, pero la señora ha querido hacer uso del sistema constitucional por algo que es meramente patrimonial y que podida resolverse mediante procedimiento administrativo; lo que ha dicho es que la acción de protección procede cuando no hay otra vía, un mecanismo adecuado y eficaz, era cuestión de que la señora vaya al defensor del cliente, dentro del Banco y se hubiera resuelto de alguna manera aquello que ella considera el Banco le ha violado sus derechos, el Banco ha pedido confirmación a quien genera la orden, porque aleatoriamente resultó que debía, esta el correo electrónico y lo ha presentado. No se ha dicho que haya existido en este caso falsedad de parte TOPSEG, se ha dicho  que el Banco ha sufrido en estos tiempos inclusive una falsificación en una petición que fue de parte del SRI; lo que se ha sostenido es que esto no es una violación de las garantías constitucionales, es un asunto de mera legalidad e infraconstitucional, el Banco no ha cometido ninguna infracción punible, porque la señora tenía acceso a un mecanismo que no le hubiera costado un solo centavo. INTERVENCIÓN DE LA ACCIONANTE.- “Yo acudí al Banco muchas veces, en mi desesperación porque yo no tengo otro dinero, yo vivo de la pensión, entonces me negaron a toda costa, incluso TOPSEG habló con la correspondencia oficial, habló con la señora diciéndole que eso estaba correcto y que no tenían otra cosa que mandarle, pero ellos no hicieron caso, entonces he recurrido a préstamos para poder subsistir, porque no tengo, incluso aquí tengo que gastar trámites judiciales, entonces me voy a ver estrecha de dinero y de todo, por lo que, por culpa de ellos que no me desbloquearon a tiempo”.                                                   SEXTO: El Art. 1 de la Constitución de la República establece que el Ecuador es un Estado Constitucional de derechos y justicia, por lo tanto, prevalece la supremacía de la Constitución y por ende el sometimiento del resto de poderes y el ordenamiento jurídico del Estado a la norma fundamental, para poder hacer efectivo los derechos consustanciales al ser humano, para que este pueda desarrollarse en forma plena y de esta manera pueda alcanzar el buen vivir, siendo obligación del Estado proteger y garantizar el ejercicio y goce de los derechos de las personas. La vigencia de la Constitución marca la expresión de un nuevo pensamiento, que rompe con esos viejos y antiguos conceptos y al determinar el carácter constitucional del Estado, se incluye y supera cualitativamente el estado de legalidad y el estado de derecho, lo que implica que la legalidad se vuelve un complemento de la constitucionalidad, y que la Constitución es la fuente de todas las fuentes, que privilegia el bien “JUSTICIA” y la “tutela efectiva de los derechos de todos los habitantes”, sin distinción, lo que ha motivado cambios en el desarrollo de la legislación secundaria o al menos una adecuación de esas normas secundarias al carácter constitucional de los derechos. Por otro lado, se debe considerar que el Juez Constitucional al interpretar la ley procesal, deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos en la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Que la acción de protección prevista en el Art. 88 de la Constitución en armonía con lo dispuesto en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; lo anterior, tendiente a limitar el poder del Estado o actos discrecionales de particulares personas jurídicas del sector privado-; así como, a garantizar la sujeción de todos los poderes públicos o particulares a los principios, valores y reglas de la Constitución; o como lo que la doctrina denomina garantías primarias que, según Ferrajoli, son aquellas que sirven para garantizar el buen funcionamiento del Estado y del sistema jurídico, entre las que se destacan la caracterización del Estado como Estado de derecho, el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Hay también, según la doctrina, garantías secundarias que son aquellos mecanismos administrativos o jurisdiccionales que permiten proteger los derechos de las personas en casos concretos; como lo es la presente acción; entonces, entendida así como lo está, debemos analizar si, los argumentos esgrimidos por la accionante, se constituyen dentro de una violación clara al contenido esencial de un derecho vinculado al orden constitucional; de lo expuesto en el libelo inicial así como de las exposiciones presentadas por cada una de las partes en audiencia pública, sobre todo en mérito de la prueba documental presentada tanto por la accionante como por la Institución Bancaria accionada; para lo cual el Tribunal destaca que de acuerdo con el Artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 25 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos, la Acción de Protección es un recurso de carácter extraordinario y de excepción, al que puede acceder cualquier persona, ya sea por sus propios derechos, por los derechos que representa de otra, o como representante legitimado de alguna colectividad, para demandar ante un juez, que en forma preferente, ágil y sumaria, adopte las medidas urgentes y efectivas destinadas a cesar, evitar o remediar en forma inmediata, las consecuencias de un acto ilegítimo o de la omisión ilegítima de una autoridad pública, que viole o pueda violar cualquier derecho fundamental consagrado en la Constitución o en un Tratado o Convenio Internacional vigente. Esta acción tiene por finalidad el proteger y garantizar en forma eficaz y efectiva, los derechos fundamentales o constitucionales que consten en la Carta Magna y los Instrumentos Internacionales reconocidos por el Ecuador, tales como la vida, la salud, la educación, el trabajo, la propiedad, la honra, entre otros, frente a la arbitrariedad de los actos de la autoridad pública, que a través de un acto ilegítimo cause daño grave o amenace de forma inminente con causarlo.- En la especie a efectos de motivar esta resolución bien vale resaltar varios aspectos. a).- Como primer punto que se ha de considerar es que si bien la Acción de Protección se ha planteado incluso con solicitud de medida cautelar, al momento en que se ha escuchado a la Parte Accionante, ésta ha sido categórica en señalar que efectivamente el día anterior a la audiencia convocada por el Tribunal, ya había sido desbloqueada la cuenta bancaria de la señora Blanca Elba Pacheco López, de tal suerte que a esta diligencia llegaron exclusivamente con la solicitud de que se disponga el pago por los honorarios profesionales en los cuales habría incurrido la referida señora accionante. b).- Como segundo aspecto a considerarse es de que si efectivamente se trató a no de una vulneración de un derecho constitucional,  por lo que debemos remitirnos al contexto de la reclamación y encontramos que en esencia lo que se ha dicho es que la señora Blanca Elba Pacheco López, ha dejado de recibir su pensión jubilar a través de su cuenta en el Banco Bolivariano, ya que lo hacía a través de esta cuenta y de otra que tiene en el Banco del Pacífico; plateado el asunto de esta forma se hacía menester que se explique como es posible que una pensión jubilar se la reciba en dos cuentas y sí la otra cuenta ya fue desbloqueada pierde consistencia la alegación de que ello le deja en absoluta posibilidad de percibir el valor correspondiente a tal pensión jubilar; de ahí que era también indispensable que se presente ante el Juez los justificativos de que efectivamente dicha pensión existe, su monto o valor y que la misma era recibida a través de la cuenta señalada en el Banco Bolivariano; una vez cumplido con aquello recién podríamos haber aceptado que efectivamente una retención, entiéndase bloqueo de tal cuenta podría haber estado generando algún perjuicio; pero eso no es todo, adicionalmente también se debió probar conforme a Derecho, que existía una negativa injustificada de parte del Banco para cumplir con aquello que se le estaba requiriendo, puesto que es de simple lógica que si de por medio existía una orden de un juez de coactiva que disponía congelar una cuenta, pues indudablemente el Banco estaba obligado a cumplir y correspondía demostrar lo que ya se ha dicho como para que cualquiera pueda entender que esa medida podría generar un vulneración de un derecho constitucional; para decirlo de un modo muy sencillo, de por sí bloquear una cuenta por orden judicial no implica ninguna vulneración de derecho constitucional alguno. c).- Conforme el tenor del Art. 6 de nuestra Carta Magna, la Finalidad de las garantías jurisdiccionales es la protección eficaz   e   inmediata   de   los   derechos   reconocidos   en   la   Constitución   y   en   los   instrumentos internacionales  de  derechos  humanos; si efectivamente esto habría ocurrido o como consecuencia, ante  la  declaración  de  la  violación  de  uno  o  varios  derechos,  vendrá la reparación integral de los daños causados por su violación. Finalmente se dice que las  medidas  cautelares  tienen  como  finalidad  prevenir,  impedir  o  interrumpir  la  violación  de  un derecho. Entonces, si tenemos claro que al tiempo de conocer el Tribunal ya no existía siquiera el bloqueo, congelamiento o como quiera llamarse de la cuenta bancaria de la accionante, no se ha demostrado que ella sea siquiera beneficiaria de una pensión jubilar, que en el supuesto no consentido ni probado que así fuera, en esa cuenta se le depositaba exclusivamente su pensión jubilar y que el dinero que en ella existía era producto exclusivo de tal pensión jubilar, tampoco se ha demostrado de que forma esto implicaba una vulneración a sus derechos de salud, alimentación y más que se han señalado; ni siquiera se podría considerar como desencadenante la afectación de otros derechos alegados por la demandante en su petición como al derecho a la vivienda al justo y debido proceso, dado que si se advierte el respeto a la Constitución y la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, no se puede en ese caso alegarse afectación de derechos como los que afirma la accionante; por lo que, de plano no se cumpliría con los requisitos estipulados en el Art. 27 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional, como para haber solicitado incluso una medida cautelar en la forma que se ha hecho referencia en ésta motivación;  puesto que las medidas cautelares procederán cuando la jueza o juez tenga conocimiento de un hecho por parte de cualquier persona que amenace de modo inminente y grave con violar un derecho o viole un derecho. Se considerará grave cuando pueda ocasionar daños irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. No procederán cuando existan medidas cautelares en las vías administrativa su ordinarias,  cuando se  trate  de  ejecución  de  órdenes  judiciales  o  cuando  se  interpongan  en  la  acción  extraordinaria  protección de derechos. En cuanto al daño y el peligro según el tratadista ROCCO, “el daño jurídico puede, por tanto, definirse como la sustracción o disminución de un bien, o como la abolición o la restricción de un interés, sea este tutelado por una norma jurídica en la forma de un derecho subjetivo, sea tutelado, en la forma de un simple interés” (Rocco, Ob. cit., p. 48. En ambas citas los resaltados son del original) “Daño o perjuicio inminente es aquel daño o perjuicio que puede verificarse súbitamente, de un momento a otro, y en general se dice inminente de una cosa o de un hecho que se verificará o podrá verificarse en un brevísimo espacio de tiempo”. La Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina que el daño se considerará grave cuando pueda ocasionar daños irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. El peligro considerado como la posibilidad de un daño, es, por tanto, la potencia o la idoneidad de un hecho para ocasionar el fenómeno de la pérdida o disminución de un bien, o el sacrificio, o la restricción, de un interés, sea este tutelado o la forma de un derecho subjetivo, o en la de un interés jurídico. La medida cautelar adoptada por TOPSEG C. A., a través de un juez de coactiva, autoridad competente y legítima no tiene el carácter de provocar daños irreversibles ni está dotada de intensidad o frecuencia de violación en su constante reiteración que advierta un comportamiento inusual en la adopción de medida cautelar restrictiva de derechos en contra de la accionante de la presente medida cautelar autonómica en ámbito constitucional, ubicándose la misma en el ámbito de la competencia del procedimiento administrativo de conocimiento donde se establecen y garantizan los derechos al accionado a justificar lo contrario de los hechos que provocaron el nacimiento de la acción administrativa en su contra y de ser así, provocarse la revocatoria de la medida cautelar adoptada por la Institución Bancaria, dentro del justo y debido proceso en el trámite administrativo de sanción, sin que se pueda dar el carácter a la medida cautelar constitucional como una medida de extensión a su actividad frente al objeto del control administrativo, que no se enmarca en lo que observa La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el artículo 27 de su reglamento, establece medidas provisionales, denominadas también urgentes; en este caso la Corte Interamericana  utiliza estas medidas con la intención de proteger la vida de una persona que se encuentre en un peligro real e inminente, así como también precautela los casos en los que se violen los derechos y garantías fundamentales de cualquier individuo. Siendo la segunda consideración la expresada por el accionante sin que se advierta violación de los derechos y garantías fundamentales de cualquier individuo, ni de la señora Blanca Elba Pacheco López, como las que propone la accionante en conocimiento mediante acción autónoma de medida cautelar constitucional, sin verificarse que siquiera esta medida sea nacida de la propia voluntad del Banco sino que como resaltamos proviene de un proceso coactivo planteado por la Empresa TOPSEG, que incluso se ha dilatado desde el año 2018, en donde se dice se han dictado ya con anterioridad medidas cautelares similares ante el incumplimiento de las deudas del cónyuge de la señora accionante, que han sido levantadas igualmente en otras tantas ocasiones, por lo que mal podemos pensar que tenga el carácter de provocar daños irreversibles que estén dotados de intensidad o frecuencia de violación en su constante reiteración que advierta un comportamiento inusual en la adopción de medida cautelar restrictiva de derechos en contra del accionante de la presente medida cautelar autonómica en ámbito constitucional, ubicándose la misma en el ámbito de la competencia del procedimiento administrativo de conocimiento donde se establecen y garantizan los derechos al accionado, al justo y debido proceso donde tenga la liberalidad probatoria a justificar lo contrario de los hechos que provocaron el nacimiento de la acción administrativa en su contra y de ser así, exigir la revocatoria de la medida cautelar adoptada por la Institución Bancaria, dentro del proceso administrativo en curso, con vigencia de una medida cautelar en el trámite administrativo, donde como se ha dicho, sin que se pueda dar el carácter a la medida cautelar constitucional requerida a su favor, como una medida con carácter de promover la extensión del derecho a su actividad frente al objeto del control administrativo.- d).- Mucho más se podría analizar y argumentar, como por ejemplo que ni siquiera se ha justificado ni presentado el proceso coactivo dentro del cual se ha presentado la medida cautelar de retención de cuenta, ni mucho menos se ha justificado la calidad de cónyuge o ex – cónyuge del deudor o si se trata de un deudora solidaria, mucho menos se han hecho llegar constancias, escritas, correos electrónicos o cualquier otro medio que permita aceptar que efectivamente han existido siquiera las reclamaciones al Banco más allá de algún reclamo verbal que podría haberse efectivamente suscitado; o quizá incluso referirnos a que en la propia audiencia para justificar la acción la propia de la defensa de la accionante se ha limitado a decir que solo tenía que reclamar los honorarios profesionales que les correspondían; pero no se trata de abundar en razonamientos ya que lo medular ha sido debidamente establecido, siendo que en este caso en aplicación del Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Juez Pluripersonal precisamente de manera sucinta ha declarará inadmisible la acción y se ha dejado especificadas las causa por las que no procede la misma. Por lo expuesto, si bien el derecho a la salud, a la vida, a la vivienda, es materia de políticas públicas y materia de otra índole, para garantizar su pleno ejercicio, se debe considerar que los ciudadanos – en una sociedad democrática – cuentan  con la facultad de deducir acciones y recursos judiciales y no judiciales en caso de que sus derechos sean vulnerados, que  se tratan de herramientas legítimas que contribuirán a la solidez de un estado de Derecho pleno y considerando que en conclusión, el Art. 88 de la Constitución de la República, determina que la acción de protección es una garantía jurisdiccional que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en esta Carta Magna y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales; en este sentido la norma legal exige que la vulneración de la que es objeto el derecho deba estar orientada a atacar su ámbito constitucional o ius fundamental, que significa que para que proceda la acción de protección la violación del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por acción u omisión de autoridad pública, así lo señala la Corte Constitucional en su sentencia 001-16-PJO-CC-17, esto en razón de que no en todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tiene cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria, al respecto CLAUDIA ESTORINI señala: “El imaginario de que el Juez Constitucional debe resolverlo todo es errado”.- Por lo tanto, al evidenciarse que no existe vulneración de derechos constitucionales sino posibles controversias de índole infra constitucional existe otros mecanismos o vías adecuadas para proteger el derecho que se dice violentado; en consecuencia al no cumplirse con el requisito establecido en el Art. 40 numerales 1 y 3 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de las facultades que le confiere la disposición constitucional contenida en el Art. 86 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; así como, lo dispuesto en los Arts. 7 y 167 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de protección con medida cautelar propuesta por Blanca Elba Pacheco López, por cuanto de los hechos no se desprende que exista una violación de derechos constitucionales, amén de que incluso al tiempo de conocer el Tribunal la supuesta vulneración ya había cesado, como también que existían y existen otros mecanismos de defensa no solo judiciales adecuados y eficaces para proteger los derechos de la accionante; consecuentemente se dispone el archivo de la causa.- Se ordena agregar a los autos el escrito presentado por la Abg. María Consuelo Espinoza Mateus, en calidad de procuradora judicial del Banco Bolivariano, mediante el cual se solicita que una vez ejecutoriada la presente resolución se confiera copia certificada de la misma en aplicación del Art. 211 del Código Orgánico de la Función Judicial, como también se dispone el desglose de la escritura de procuración judicial que fuera presentada ante este Tribunal; finalmente téngase en consideración la autorización que se confiere a Alex Alberto Rosado Vera, portador de la cédula de ciudadaníaN°0919918821 para los propósito señalados.- Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 