VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100095474, de fecha 22 de septiembre del 2014, a las 15h00 en contra de OSCAR ALFONSO RAMIREZ AYALA, la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito DIOGENES IGNACIO TORRES QUINTO portador del código número 4185, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO RESPETAR SEÑAL DE TRANSITO QUE NO DEBE GIRAR EN U.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100095474, de fecha 22 de Septiembre del 2014, a las 15h00 extendida en contra de OSCAR ALFONSO RAMIREZ AYALA, lo cual sanciona el artículo 389 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 05 de Enero del 2015, a las 11h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, así mismo no estuvo presente el Agente de Tránsito pero se encontraba presente su abogado defensor. El impugnante manifestó que: Yo circulaba por la Avda. Rodolfo Baquerizo, iba largo, me detuvo u vigilante diciéndome que había girado en U, sabiendo que eso no podía hacer, así mismo el abogado del impugnante manifestó que el agente de tránsito que realizo el parte o citación no está presente para enervar lo dicho por mi defendido. Solicito acoger y declarar con lugar la petición de impugnación, mi defendido ha dicho la verdad de los hechos porque no ha infringido ninguna ley. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor OSCAR ALFONSO RAMIREZ AYALA, quien ha manifestado que impugnación la citación por cuanto no cometió infracción alguna ya que se dirigía por la Av. Rodolfo Baquerizo y el vigilante lo detenido ya que había cometido la infracción de girar en U, cuando el mismo impugnante manifiesta que no lo hizo ya que era imposible hacerlo.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que esta juzgadora en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que el vigilante que lo cita sin haber cometido infracción alguna,  todo lo cual permiten determinar a esta juzgadora que el señor vigilante que si bien es cierto estaba cumpliendo con sus funciones en cuanto a sus funciones tampoco es menos cierto que este pudo haberse equivocado así mismo no se encuentra presenta para alegar sobre lo manifestado por el impugnante, así mismo no  podemos tener más certezas porque el mismo que puede detallarlas es el señor agente de tránsito el mismo que no se ha hecho presente en esta diligencia, por lo que se declara la rebeldía del vigilante DIOGENES IGNACIO TORRES QUINTO portador del código número 4185. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Juez de Garantías Penales Abogada Shirley Lindao Villon,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor OSCAR ALFONSO RAMIREZ AYALA, ecuatoriano, de 23 años de edad, cedula de ciudadanía No. 0930713540, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos con lo que corresponde a la citación No. CTE090100095474. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-