VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha,  el proceso No. 09318-2020-00276, ABG. PIEDAD JACQUELINE VILLACIS PEÑA, Msc, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 6 de marzo  del 2020, a las 15h10,  por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano  MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO.   como posible responsable del delito de TENENCIA  DE ARMAS que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se dictó como medidas cautelares a fin de que el procesado comparezca a juicio las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada para el día 19 de Marzo  del 2020 a las 09h15, la que debido a la pandemia del COVID 19, no se pudo realizar, habiéndose suspendido los plazos dentro de las causas, y una vez que fueron habilitados, se convocó a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, para el día 2 de julio del 2020 a las 10h00, la que se instaló y por petición de la Fiscalía se suspendió,  convocándola para su reinstalación el día 18 de septiembre del 2020 a las 10h00, la que se instaló y por acuerdo de las partes se suspendió, y se reinstalo el  día 6 de octubre del 2020, a las 09h00;  habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacís Peña, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, con competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La teoría del caso que hace el Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPI,  es la siguiente:  “..Comparezco como delegado de la Unidad de Gestión de Audiencia (UGA) de la Fiscalía Provincial del Guayas para intervenir dentro de este proceso que se sigue por procedimiento directo en contra del procesado MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO, revisado el expediente fiscal debo indicar lo siguiente, el ciudadano MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO fue privado de su libertad el día 05 de marzo del 2020 aproximadamente a las 20h00 en el Sector conocido como Yaguachi Viejo, jurisdicción de este Cantón por parte del personal policial al mando del señor Teniente de Policía Cristian Pulloquinga Llango el mismo que hizo conocer lo siguiente mediante parte policial No. 2020030510135540018 de fecha 05/03/2020 suscrito por el Cbos. Santana Puente Carlos Vicente y Tnte. Pulloquinga Llando Cristian, en el que indican lo siguiente: “…Pongo en su conocimiento que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-077-P3-DY-SZ-G y al oficio No. 0410-2020-UJMSJY de fecha 05 de mayo del 2020 suscrito por la Ab. Jaqueline Villacis Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi por la contravención de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se procedió a la notificación de las medidas de protección a favor de la Sra. Montiel Avilés Fátima Benedicta en contra del ciudadano Luis Alberto Mariscal Farias con C.C. 0917949448, de los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 7 y 9 del COIP, siendo así que momento en el que se dio cumplimiento al numeral 5 “la salida del denunciado de la vivienda” posterior de que el ciudadano Luis Mariscal recogió ropa en su mochila para disponerse a abandonar el inmueble, la ciudadana denunciante Fátima Montiel manifestó que el ciudadano tiene una arma de fuego, motivo por el cual se realizó un registro en presencia de la denunciante encontrando en un cajón del ropero del denunciado, un arma de fuego tipo revolver sin munición, 02 cartuchos 9 mm y 11 cartuchos libres 12, elementos asociativos de los cuales el señor  Luis Mariscal manifestó ser el propietario y que los tiene por defensa  personal, motivo por el cual se procedió a su inmediata aprehensión  no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, trasladándolo además hasta el Hospital del Cantón Yaguachi para obtener la respectiva valoración médica y continuar con su respectivo procedimiento policial, cabe mencionar que los elementos asociativos son ingresados al centro de acopio y evidencia de la Policía Judicial de Milagro con la respectiva cadena de custodia…”. Dentro de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, habiéndosele encontrado el arma de fuego en las circunstancias antes indicadas, Fiscalía resolvió iniciar instrucción fiscal penal en contra del ciudadano MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO como presunto responsable de la infracción penal prevista en el artículo 360 inciso primero en relación con el articulo 42 numeral 1 literal a) del COIP. Dentro de la investigación penal se han recabado elementos de convicción que este proceso penal tienen categoría de prueba las mismas que sustentan la acusación fiscal, misma que es ratificada en contra del ciudadano MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO como presunto responsable, esto es, por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO prevista en el artículo 360 inciso primero del COIP. En esta audiencia con la prueba documental, pericial y testimonial anunciada oportunamente Fiscalía se propone sostener la acusación a efectos de que en sentencia se declare la culpabilidad de MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO por el delito por el que se le formuló cargos...”. b).- La teoría del caso de la defensa del procesado MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO, a través de su Defensor Particular el Abogado EDMUNDO MEJÍA VARGAS,   expuso:  “..Intervengo por disposición expresa del artículo 452 del COIP en concordancia con el artículo 327 del COFJ para el patrocinio de esta causa. En esta audiencia se demostrará la completa inocencia de mi defendido el señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO quien el día de los hechos, es decir, el 05 de marzo del 2020 acato fielmente la disposición emitida por la autoridad competente al respetar lo que determinaba una boleta de auxilio en beneficio de su cónyuge la señora FÁTIMA MONTIEL, es así que los agentes de policía que tomaron control de aquella operación lo encontraron en el interior del domicilio en el cuarto o habitación de sus hijos ya que la habitación que el compartía con su esposa anteriormente nombrada no lo podía hacer por las consecuencia ya descrita por el señor fiscal, es decir, por violencia intrafamiliar y está en ese momento en compañía de sus hijos menores de edad, al momento de llegar los policías a la vivienda, le tocaron la puerta y le pidieron que por favor salga de la casa pues tenía una orden de desalojo emitida por autoridad competente y le recomendaron que solamente recoja prendas de vestir para el uso diario y para el trabajo mismo que los saco en presencia de los agentes de policía, dentro de la etapa probatoria y con la prueba aportada por Fiscalía en utilización del principio de contradicción y comunidad de la prueba me referiré a las actuaciones hechas dentro del presente proceso por parte de fiscalía y se pronunciará respecto a la prueba aportada por esta defensa demostrando el estado de inocencia de mi defendido..”.-    CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA:   a.1).- El  Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, contó con el TESTIMONIO DEL TNTE. CRISTIAN OSWALDO PULLOQUINGA LLANGO, (SUSCRIPTOR DEL PARTE POLICIAL DE APREHENSION), de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. No.  0502940505, estado civil soltero, perteneciente al CIrcuito de Yaguachi, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Usted es quien elabora y suscribe el Parte Policial de Aprehensión No. 2020030510135540018 de fecha 5 de marzo del 2020?.- (R) Si, en conjunto con el Cbos. Santana Puentes Carlos puesto que fuimos los agentes aprehensores. (P)  ¿Cuál es la fecha y circunstancias en que fue aprehendido el señor Mariscal Farias Luis Alberto?.- (R) El día 05 de marzo del 2020 nos trasladamos a cumplir con una notificación de medidas de protección a favor de la señora FÁTIMA MONTIEL   en la vía Duran Boliche donde se realizó la notificación al señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO de dichas medidas de protección a favor de su cónyuge, comunicándole que una de dichas medidas hacía mención al desalojo del agresor, por lo que debería recoger sus pertenencias y salir de su domicilio, momento en el cual la señora Fátima Montiel menciona que el señor tiene un arma de fuego tipo revolver con el cual solía amedrentarle, acto seguido se realizó un registro en uno de los cajones de su ropero se le encontró dicha arma de fuego con municiones, en ese momento el señor Mariscal manifestó ser el propietario de dicha arma y que la tiene para su protección ya que en su momento fue guardia y la tenía para protección suya y de su familia, posterior se tomó contacto con Fiscalía y se lo aprehendió no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales y posterior se lo llevo al hospital para la emisión del respectivo certificado médico, luego de esto el aprehendido fue puesto a órdenes de la autoridad competente.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P)  ¿La rúbrica que consta en el parte que suscribió es la misma que utiliza para todos sus actos públicos y privados? (R) Sí.  (P) ¿Reconoce ser el autor del Parte policial de aprehensión No. 2020030510135540018?  (R) Sí.  (P) ¿Al momento que realizan la detención dónde se encontraba el señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO? (R) Estaba sacando sus pertenencias, en el dormitorio.  (P)  ¿Ustedes presenciaron que el señor Mariscal se encontraba sacando las prendas de vestir de dicho ropero? (R) Si, de unos cajones. (P)  ¿Qué tiempo entre que el señor Mariscal retiró su ropa de la cómoda, la puso en el interior de su mochila y se la llevo existió entre la noticia de que existía el arma y lo que ustedes estaban ahí? (R) Aproximadamente 1 minuto, el señor Mariscal saco la ropa de unos 2 cajones, no reviso todos. En cuanto la señora Montiel mencionó del particular, traíamos un registro, el señor ingreso nuevamente, y menciono que él era propietario del arma de fuego y que la tenía para la defensa de él y la señora. (P) ¿Al momento de realizar el parte, tomo contacto con la señora Fátima Montiel?.- (R) Si, porque fuimos a notificarle las medidas de protección a favor de ella. (P) ¿Cuántas personas se encontraban en la vivienda? (R) En el otro dormitorio se encontraba una ciudadana y unos menores, mientras que en el dormitorio en donde se encontró el arma de fuego, únicamente se encontraba el señor Mariscal y la puerta se encontraba cerrada con el señor Mariscal en su interior. PREGUNTAS COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE  LA JUEZA: (P)  ¿A quién iban dirigidas las medidas de protección que  fueron a notificar en el domicilio del hoy procesado? (R) Eran en contra del señor Mariscal Farias Luis Alberto. (P) ¿Quién le indico que el procesado tenía un arma? (R) La señora Montiel y denunciante, así como también hizo referencia de que con dicha arma de fuego él la amedrentaba para impedir que termine la relación que tenían.  (P) ¿En dónde se encontró el arma? (R) En una de las cajoneras del ropero del señor Mariscal Farias Luis Alberto, dentro de su dormitorio. (P) Al encontrar el arma, ustedes le preguntaron de quién era? (R) Si y dijo que el arma de fuego era de su pertenencia y que la utilizada para su protección y de la casa. (P) ¿Se ratifica en el parte policial de aprehensión? (R)  Sí.   a.2).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGTO. LUIS COMINA RÍOS, (SUSCRIPTOR DEL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con C.C. No. 1717644783, Perito de Criminalística, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con  C.C. No. 1717644783, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿A qué departamento de la Policía Nacional pertenece? (R) Al Departamento de Criminalística. (P) ¿Usted es quien elabora y suscribe el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas No. JCRIM-2020-IOT-394-PER de fecha 19 de marzo del 2020? (R) Si. (P) ¿Indíquele a la señora jueza el trabajo y diligencias realizadas por usted y plasmadas en dicho informe? (R)  En el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas, se indica las Operaciones realizadas: la Descripción del lugar: El lugar objeto de reconocimiento se describe como una escena tipo CERRADA se encuentra ubicada en el Distrito San Jacinto de Yaguachi, Parroquia Virgen de Fátima, recinto Jerusalén, su entorno se encuentra habitado, con norma circulación vehicular y peatonal, al momento de la inspección, el lugar no presenta postes de concreto destinados para el soporte de cables de energía eléctrica. La vía Duran Boliche, corresponde a una vía constituida de asfalto con doble sentido y circulación vehicular de Este a Oeste y viceversa. A la altura del kilómetro 20 ½ de la vía Duran Boliche, al costado izquierdo en sentido de circulación de Oeste a Este, se ubica un predio el que posee un cercado de alambre de unas en la parte anterior existe una puerta de acceso vehicular y peatonal que permite al interior. Una vez en el interior se aprecia un inmueble de hormigón armado de una plantación techo de zinc, en su parte anterior pese una puerta que permite al interior del inmueble en donde existe un área dividida como sala, comedor y cocina, junto a la cocina existe un hall que conduce hacia los ambientes destinados como dormitorios, lugar objeto de reconocimiento según lo manifestado por la señora MONTIEL AVILES FATIMA BENDECIDA persona denunciante. Al informe se adjuntan laminas fotográficas en donde se aprecia la vía del lugar de los hechos, el inmueble y su interior, así como el dormitorio. En la bodega de la Policía Judicial del Cantón Milagro, por parte del señor Sargento Segundo Policía Javier Cuásquer (guardalmacen), las siguientes indicaciones: Una (01) arma de fuego tipo revolver color negro, empuñadura de madera color negro, once (11) cartuchos de estructura plástica color verde, con grabado en su culote que lee “NOBEL SPORT 12”, dos (02) cartuchos de estructura metálica color dorado, con grabado en su culote que se lee ”FAME 84”. CONCLUSIONES: 1.- Que el lugar motivo del presente reconocimiento, existe y se encuentra ubicada en el Distrito San Jacinto de Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima, recinto Jerusalén, en donde habita la señora Montiel Avilés Fátima Bendecida en las siguientes coordenadas geográficas (-2.225682, -79.673038). 2.- Que la evidencia objeto de reconocimiento si existe y se encuentra en el patio de la Policía Judicial del Cantón Milagro...”. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Qué personas estuvieron presentes en el momento de su diligencia? (R) La señora que se encontró al momento de la realización de la aprehensión que consta en el parte. (P)¿Se encontraba la defensa del señor Mariscal? (R) No se encontraba.  a.3).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGTO. RONQUILLO GOYES ALEX, (SUSCRIPTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO), de nacionalidad ecuatoriana,  con C.C. No. 0916458276, casado, perteneciente a la Policía Judicial de Yaguachi, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal y  el  abogado del procesado, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿A qué unidad de la Policía Nacional pertenece? (R) A la Policía Judicial del Cantón Yaguachi.-  (P) ¿Usted es quien elabora y suscribe el Informe Policial investigativo No. 60-2020-PJ-Y del 16 de marzo del 2020?  (R) Si.-  (P) ¿Cuáles fueron las diligencias investigativas que por delegación Fiscal realizó y plasmo en ese informe? (R) El informe se elaboró dando cumplimiento al Oficio FPG-FEDOTI2-4800-2020-000117-O de fecha 10 de marzo de 2020, suscrito por el señor Ab. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas-Yaguachi, en el que solicita que se designe un agente investigador acreditado de la Policía Judicial, que cumpla con lo establecido en los numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en la diligencias se realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, el que se describe como una escena abierta, esto es, sobre la vía Duran- Boliche entre km 17. Se adjunta tomas fotografías del lugar donde fue aprehendido el ciudadano hoy procesado MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO el día 05 de marzo del 2020, esto fue sobre la vía Duran-Boliche, parte posterior de un domicilio de la ciudadana Fátima Montiel Avilés. Se receptó versiones en la Oficina de la Policía Judicial de Yaguachi; el día 13 de marzo del 2020, se procedió a receptar la versión libre y voluntaria del señor HERNAN DUVAL MERCHAN ARELLANO con C.C. 091910277-2; del señor ALFREDO CRUZ CERVANTES con C.C. 0914656376.ENTREVISTAS: Esta diligencia se la realizo con el fin de obtener datos que aporten al esclarecimiento del caso, debiendo informar que en las oficinas de la Policía Judicial de Yaguachi me entreviste con el señor Cabo Segundo de la Policía SANTANA PUENTE CARLOS VICENTE con C.C. 092186755-2, quien manifestó que se ratificaba en su contenido íntegro del Parte Policial No. 2020030510135540018.  Así mismo en el lugar me entrevisté con el ciudadano BALLES FLORES PEDRO ALBERTO con C.C. 090806293-8 quien manifestó que el día jueces 05 de marzo de 2020 aproximadamente a las 19h30 se encontraba con el señor Carlos Cruz Cervantes y el señor Hernán Merchán Arellano cuando de pronto escucho la sirena de una unidad policial donde habían salido a ver qué era lo que sucedía viendo que la novedad era en la casa de una vecina de nombres Fátima Montiel donde se habían acercado al lugar manifestando que había un problema entre la mencionada señora y su cónyuge Luis Mariscal Farias, manifestando que luego en la parte de afuera de dicha casa  el señor Mariscal Farías se encontraba con una maleta de ropa para retirarse de la vivienda donde fue ahí que los señores policías los llamaron al señor Mariscal para indicarle que estaba detenido porque en la casa habían encontrado un arma de fuego. De igual forma me entreviste en el lugar de los hechos con la señora de nombres MONTIEL AVILES FATIMA BENEDICTA con C.I 0923325914, quien supo manifestar que efectivamente el día 05 de marzo del 2020 en la hora de la noche había pedido colaboración a la policía para hacer efectiva una notificación de medidas de protección a su favor en contra del señor Luis Mariscal, manifestando que luego que salió el señor de su hogar se encontraba en la parte de afuera de su inmueble manifestando a los señores policías que su cónyuge presuntamente tenía un arma de fuego en su cuarto donde habitaba, donde los señores policías habían ingresado a buscar encontrando un arma de fuego tipo revolver, donde fue ahí que salieron del interior de su casa los señores policías y en la parte de afuera de su casa procedieron a la detención  del señor Luis Alberto Mariscal Farias. REGISTRO DE ANTECEDENTES: No registra antecedentes penales en el SIPNE.  CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: (P) ¿Qué indicó el señor HERNAN DUVAL MERCHAN ARELLANO dentro de su versión libre y voluntaria?  (R) “Sucede que el día 05 de marzo del 2020, aproximadamente a las 19h30, me encontraba en la casa del señor Pedro Balles Flores, en esos momentos pude escuchar la sirena del patrullero y a salir a ver qué es lo que sucedía nos percatamos os que había una novedad en una de las casas vecinas, precisamente en la casa del señor Luis Alberto Mariscal Farias quien es un conocido del sector, por lo que en compañía de los señores Carlos Cruz Cervantes y Pedro Balles Flores, me acerque hasta la entrada de ese domicilio donde se encontraba el señor Luis Mariscal Farias a quien escuché que su esposa tenía una boleta y que lo estaban sacando de la casa, él tenía una mochila en la que tenía ropa y al momento de irse de ese sitio los policías lo llamaron de nuevo y le manifestaron que estaba detenido porque tenía un arma en su casa, al ver esto nos hicimos a un lado y los policías lo esposaron y lo embarcaron a uno de los patrulleros que estaba en el lugar”.  (P)  Puede explicar lo que se ve en la lámina o fotografía 1? (R) En dicha fotografía se indica el lugar en donde fue detenido el ciudadano que fue al ingreso de su domicilio.  (P) ¿En la lámina 1 se observan 2 viviendas, cuál es el domicilio del procesado? (R) La que es de hormigón armado con techado de zinc.-  (P) ¿Qué menciono la señora Avilés en su entrevista? (R) Supo manifestar que efectivamente el día 05 de marzo del 2020 en la hora de la noche había pedido colaboración a la policía para hacer efectiva una notificación de medidas de protección a su favor en contra del señor Luis Mariscal, manifestando que luego que salió el señor de su hogar se encontraba en la parte de afuera de su inmueble manifestando a los señores policías que su cónyuge presuntamente tenía un arma de fuego en su cuarto donde habitaba, donde los señores policías habían ingresado a buscar encontrando un arma de fuego tipo revolver, donde fue ahí que salieron del interior de su casa los señores policías y en la parte de afuera de su casa procedieron a la detención  del señor Luis Alberto Mariscal Farias. (P) ¿Cuál fue su requerimiento que consta en el informe? (R) Se sugiere al señor fiscal que conoce la presente causa, se le recepte la versión libre y voluntaria al ciudadano hoy procesado MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO con el fin de esclareces los hechos, de igual manera se le recepte la versión libre y voluntaria a la ciudadana MONTIEL AVILÉS FATIMA BENEDICTA con C.I 092332591-4 quien manifestó colaborar en el presente caso rindiendo su versión, pero hasta la presente fecha no se ha presentado a estas oficinas, solo nos colaboró con una entrevista en el lugar de los hechos.  PREGUNTA COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Los agentes aprehensores se ratificaron en su parte?  (R) El agente Santana si.-  a.4).- La Fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL TLGO. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ (SUSCRIPTOR DEL INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO), de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, perteneciente a la Policía de Criminalística, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿A qué unidad de la Policía Nacional pertenece? (R) A Criminalística.-  (P) ¿Se pone a la vista el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-301-PER de fecha 17 de Marzo del 2020, usted lo realizó? (R) Si yo lo realice.-  (P) ¿Indique a que realizo la pericia y las conclusiones a las que llego? (R)  Se recibió con la debida cadena de custodia, un revólver  de fabricación artesanal, calibre 38, sin número; dos cartuchos calibre 9 mm; 11 cartuchos calibre 12 mm; en la Conclusiones se tiene: Al realizar  las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza; el revólver de fabricación artesanal, sin número, pertenece al calibre 38, se encuentra el regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; los 2 cartuchos recibidos  para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; los 11 cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 12, cartuchos de proyectil múltiple, son del tipo común, sus sistema de percusión son de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos; me rarifico en el Informe.    a.5).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos en copias certificadas: El Parte policial de aprehensión No. 2020030510135540018 de fecha 5 de marzo del 2020,  suscrito por el Cbos. Santana Puente Carlos Vicente y Tnte. Pulloquinga Llando Cristian; el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas No. JCRIM-2020-IOT-394-PER de fecha 19 de marzo del 2020, suscrito por el Sgto. Luis Comina Ríos;  el Informe Policial investigativo No. 60-2020-PJ-Y del 16 de marzo del 2020, elaborado por el Sgto. Ronquillo Goyes Alex; y el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-301-PER de fecha 17 de Marzo del 2020, elaborado por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez.-  Prueba documental que por el Principio de contradicción fue puesta a conocimiento de la defensa del procesado, sin que hubiera oposición a la misma.    b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO: b.1).-  PRUEBA DOCUMENTAL: Hago entrega del Certificado de antecedentes penales No. 202000027033076P a nombre del MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO con C.I 0917949448, con fecha de emisión 06 de octubre del 2020 en el que NO registra antecedentes penales; Certificados múltiples de los vecinos del sector donde el señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO vive, quienes acreditan conocer a mi defendido y reconocerlo como una persona intachable, honrada, ética, cumplidora de sus obligaciones, respetuosa de sus semejantes, que jamás se ha  visto en actos reñidos con el Derecho, la moral o la ley, cualidades por las cuales se le ha brindado el aprecio y estimación de quienes lo conocen y valoran su amistad;  Certificados de nacimiento de los hijos menores de edad del hoy procesado, de nombres de iniciales  L.J.M.M nacido el 28 de febrero del 2007, el menor de iniciales M.M.M.M nacido el 08 de enero del 2010 y el menor de iniciales M.M.A.A nacido el 28 de agosto del 2014; Como prueba Pericial que se tenga a favor de mi defendido el Informe Técnico de Investigaciones No. 60-2020-PJ-Y de fecha 16 de marzo del 2020 emitido por el Agente de la Policía Judicial Stog. Alex Ronquillo Goyes; El Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-301-PER de fecha 17 de marzo del 2020 elaborado y suscrito por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez;  El informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y evidencias físicas No. JCRIM-2020-IOT-394-PER de fecha 19 de marzo del 2020 elaborado y suscrito por el Sgtos. Luis Comina Ríos; El informe de reconocimiento de evidencias constantes en el parte de detención.   b.2).- La defensa del procesado contó con el TESTIMONIO DE HERNAN DUVAL MERCHÁN ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 091910277-2, mayor de edad, domiciliado en Taura, dedicado a la Agricultura, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por la defensa y la  Fiscalía, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA DEFENSA:  (P) ¿Relate los hechos que suscitaron el día 05 de marzo del 2020 aproximadamente a las 07h30? (R)  Ese día nos encontramos en la casa de don Pedro Flores, Don Alfredo cruz y mi persona en una reunión, oímos la sirena de la Policía y nos percatamos de que era en la casa de don Luis Mariscal y vimos que el señor ya estaba por irse de la casa, nos acercamos y vimos que la Policía los llamaron dentro de la casa y luego lo aprehendieron porque le habían encontrado un arma. (P) ¿Cuándo tomo contacto con el señor Mariscal, qué le dijo? (R) Que estaba saliendo de su casa porque su esposa le tenía una boleta de auxilio y que luego lo iban a detener por un arma que tenía en su casa.  (P) ¿Presencio el momento en que lo detuvieron, dónde lo detuvieron? (R) Si, lo detuvieron fuera de la casa.  (P) ¿Tiene conocimiento de si el señor Mariscal usa armas de manera cotidiana? (R) No, lo conozco del trabajo.- CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA:  (P) ¿Desde qué tiempo conoce al señor Mariscal? (R) Ya casi desde hace 5 años.-  (P) ¿Cuál ha sido la actividad del señor Mariscal? (R) Agricultura.- (P)  A la fecha de la aprehensión, dónde vivía el señor Mariscal? (R) Con la señora en su domicilio.   b.3).- La defensa del procesado contó con el TESTIMONIO DE  CARLOS ALFREDO CRUZ CERVANTES, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 091465637-6, soltero, mayor de edad,  agricultor,  domiciliado en el recinto San Antonio del Cantón Durán, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por la defensa y la  Fiscalía, entre otras cosas manifestó:  PREGUNTAS DE LA DEFENSA:  (P) ¿Relate los hechos que suscitaron el día 05 de marzo del 2020 aproximadamente a las 07h30? (R) Estábamos en una reunión del señor Balles y me habían invitado a una comida, estaba reunido con unos amigos y a eso de las 07h30 escuchamos una patrulla que había llegado a la casa vecina del señor Mariscal y nos encontramos al señor Mariscal afuera de la casa y le preguntamos qué sucedió y nos dijo que su esposa le tenía una boleta de auxilio para que salga de su hogar, estaba con una mochila y ya se iba en su moto y al rato llegaron los policías y lo llamaron para que vaya y lo aprehendieron. (P) ¿Converso con el señor Mariscal antes de la detención? (R) Si, solo me dijo que su esposa le tenía una boleta de auxilio para que salga de su hogar. (P) ¿Desde hace que tiempo conoce al señor Mariscal? (R) Desde hace algunos años en la agricultura. (P)  ¿Presencio el momento de que lo detuvieron, dónde lo detuvieron? (R) Si, lo detuvieron fuera de la casa por la autopista. (P) ¿Conoce si el señor Mariscal usa armas? (R) No se.  No hay preguntas por parte de la Fiscalía. -   b.4).- La defensa contó con el TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO LUIS ALBERTO MARISCAL FARÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917949448, domiciliado en la Vía Duran-Boliche, trabaja en la Agricultura, el que a las preguntas de la defensa, entre otras cosas manifestó:   (P) ¿Relate los hechos que suscitaron el día 05 de marzo del 2020 aproximadamente a las 07h30PM ? (R)  Yo estaba, como todos los días, en mi casa llegado del trabajo y mi esposa salió y cuando llegó fue con los patrulleros y de ahí yo estaba en el cuarto le abro la puerta y entro con los Policías y me notificaron de la boleta de auxilio para que salga de la casa y les dije que, sí que solo me ponía la camisa y salgo, saque solo la ropa que uso para el trabajo y la metí en una mochila y salí. Estando afuera del domicilio, me llaman de nuevo y me dicen que si esa arma encontrada es mía y le dije que no sabía de esa arma.  (P) ¿Qué personas habitaban en su vivienda en el momento de la aprehensión? (R) El 15 de febrero llego una amiga para que le alquile un cuarto y así fue, y hasta en la actualidad sé que ella sigue viviendo en ese cuarto.  (P) ¿Conoce cómo se llama esa amiga? (R) Karina Morales. (P) ¿A raíz de lo sucedido siguió viviendo en su casa? (R) No, porque no puedo acercarme a ella. (P) ¿En qué habitación encontraron el arma? (R) No sé, yo ya estaba afuera y yo no tenía ninguna arma en mi cuarto.  (P) Antes del problema, cómo era la relación entre su esposa y usted? (R) Dormíamos separados, a veces mis hijos dormían conmigo o con ella. (P) ¿Su esposa recibía  visitas antes del 05 de marzo? (R) No.  (P) ¿Anteriormente había visto el arma que se le encontró? (R) No, solo sé que encontraron un revolver.  No hay preguntas por parte de la Fiscalía.  QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos:  a).- El señor Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, manifestó: “…Con el desarrollo y evacuación de la prueba en esta audiencia, Fiscalía considera que se ha dado cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, ante su autoridad se ha demostrado tanto la  existe material de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, esto es, de MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO por el delito por el que se le inicio proceso penal en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, esto es, como autor directo del delito de tenencia de arma de fuego que tipifica y reprime el artículo 360 inciso primero en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP. En esta audiencia testificaron los agentes aprehensores quienes relataron las circunstancias del hecho flagrante en el que fue detenido MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO el 05 de marzo del 2020 en circunstancias en que daban cumplimiento a un acto urgente como medidas de protección otorgadas a favor de la señora MONTIEL BENEDICTA, entre estas la salida del denunciado de la vivienda y dando cumplimiento a esta disposición el personal policial constata, previa información dada por la denunciante, la presencia de un arma de fuego en el cuarto del denunciado y del cual el señor manifestó ser propietario y que la usaba para su defensa personal. Esto se corrobora con el testimonio del Agente Alex Ronquillo Goyes quien por delegación fiscal realizo la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos tanto del exterior e interior de la vivienda, constatándose fotografías del dormitorio y del ropero en cuyo interior se encontró el arma y los cartuchos que constan como evidencia dentro de la presente causa, en la entrevista obtenida a la señora Benedicta se ratifica lo descrito en las circunstancias del hecho de la aprehensión, así como se constató de que el hoy procesado no registra antecedentes penales, siendo esta su primera detención. La infracción se corrobora de igual manera con el Informe Técnico Pericial Balístico elaborado por el señor Sgtos. Segundo Vizuete Sánchez que practicada la experticia se logra determinar que esta arma de fuego tipo revolver se encuentra apta para producir disparos igual que los cartuchos que fueron encontrados y que constan como evidencias. Con esta prueba se solicita a su autoridad que en sentencia se declare la culpabilidad de MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO y se le imponga una pena privativa de libertad de 1 año en razón del tipo penal por el que ha sido procesado y acusado por tenencia ilegal de arma de fuego, así como se le imponga el pago de una compensación económica a manera de reparación integral a favor de la víctima.”.   b).- El Abogado Defensor del procesado MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO, en su alegato de cierre expone: “…No se ha demostrado la responsabilidad del mi defendido tal y como lo determina la Constitución y el COIP pues Fiscalía solo aplico prueba de cargo mas no de descargo, que se agotaron en las practicas periciales como el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, sin embargo mi defendido no fue notificado para que esté presente en dicha diligencia, así como se recalca de que jamás ha llamado a rendir versión a la señora Karina Morales quien habitaba en la vivienda en donde se suscitaron los hechos, de la misma manera la esposa del señor Mariscal Carias, señora Montiel Fátima jamás fue llamada por Fiscalía a rendir una versión, era la testigo y prueba estrella de Fiscalía para determina si es que en efecto se consumó una infracción pero no ha comparecido a rendir versión ni a testificar. Este hecho nace por el incumpliendo de una boleta de auxilio otorgada a favor de la señora Fátima, sin embargo la boleta ya existía con anterioridad a los hechos del 05 de marzo del 2020, es decir, de que mi defendido no es que hizo caso omiso a la orden sino que vivían juntos y que so pretexto para sacarlo de la casa lo denuncia cuando ya estaba fuera de lasa y salieron de la misma, esta le notifica a los Policía sobre la existencia de un arma en los cajones, tampoco Fiscalía practica el cotejamiento de huellas dactilares del arma de fuego en mención para determinar si efectivamente fue manipulada por mi defendido o por la señora Fátima Montiel. No se cumplen los preceptos del artículo 455 del COIP en cuanto a la incorporación de medios de prueba reales y nunca en presunciones. De los testimonios de los señores Hernan Duval Merchan Arellano y Carlos Alfredo Cruz Cervantes se recalca que mi defendido ya se encontraba en la carretera y en el parte aparece maliciosamente indicándose que lo detuvieron en el interior del inmueble. Solicito se tome en cuenta lo que determina el articulo 5 numeral 3 del COIP en cuanto a la duda razonable a favor de mi defendido..”.-      SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-  SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, a través del Parte Policial de Aprehensión No. 2020030510135540018 de fecha 05 de marzo del 2020,  suscrito por el Cbos. Santana Puente Carlos Vicente y Tnte. Pulloquinga Llando, quienes dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-077-P3-DY-SZ-G y al oficio No. 0410-2020-UJMSJY de fecha 05 de mayo del 2020 suscrito por la Ab. Jaqueline Villacís, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi por la contravención de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  proceden a la notificación de las medidas de protección a favor de la Sra. Montiel Avilés Fátima Benedicta en contra del ciudadano Luis Alberto Mariscal Farias, de los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 7 y 9 del COIP, y al momento en el que se dio cumplimiento al numeral 5 “la salida del denunciado de la vivienda”,  posterior de que el ciudadano Luis Mariscal recogió ropa en su mochila para disponerse a abandonar el inmueble, la  denunciante señora Fátima Montiel manifestó que el ciudadano tiene una arma de fuego, motivo por el cual los agentes realizan un registro en presencia de la denunciante encontrando en un cajón del ropero del denunciado, un arma de fuego tipo revolver sin munición, 02 cartuchos 9 mm y 11 cartuchos libres 12, elementos asociativos de los cuales el señor  Luis Mariscal manifestó ser el propietario y que los tiene por defensa  personal, motivo por el cual  proceden  a su inmediata aprehensión; el que se judicializa  con el testimonio del Agente Aprehensor Tnte. Cristian Oswaldo Pulloquinga Llango, quien manifestó que “..El día 05 de marzo del 2020 nos trasladamos a cumplir con una notificación de medidas de protección a favor de la señora FÁTIMA MONTIEL   en la vía Duran Boliche donde se realizó la notificación al señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO de dichas medidas de protección a favor de su cónyuge, comunicándole que una de dichas medidas hacía mención al desalojo del agresor, por lo que debería recoger sus pertenencias y salir de su domicilio, momento en el cual la señora Fátima Montiel menciona que el señor tiene un arma de fuego tipo revolver con el cual solía amedrentarle, acto seguido se realizó un registro en uno de los cajones de su ropero se le encontró dicha arma de fuego con municiones, en ese momento el señor Mariscal manifestó ser el propietario de dicha arma y que la tiene para su protección ya que en su momento fue guardia y la tenía para protección suya y de su familia..”;  el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas No. JCRIM-2020-IOT-394-PER de fecha 19 de marzo del 2020, elaborado por el Sgto. Luis Comina Ríos, quien rindió testimonio, describiendo al lugar en el que fue aprehendido el procesado como una escena tipo CERRADA que se encuentra ubicada en el Distrito San Jacinto de Yaguachi, Parroquia Virgen de Fátima, recinto Jerusalén, que existe, y en la bodega de la Policía Judicial del Cantón Milagro, se encuentra un (01) arma de fuego tipo revolver color negro, empuñadura de madera color negro, once (11) cartuchos de estructura plástica color verde, con grabado en su culote que lee “NOBEL SPORT 12”, dos (02) cartuchos de estructura metálica color dorado, con grabado en su culote que se lee ”FAME 84”;   el Informe Policial investigativo No. 60-2020-PJ-Y del 16 de marzo del 2020, elaborado por el Sgto. Ronquillo Goyes Alex, quien rindió testimonio, indicando las diligencias realizadas, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fotografías, versiones, entrevistas a uno de los Agentes aprehensores que se rarifica en el Parte policial de aprehensión;  el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-301-PER de fecha 17 de Marzo del 2020, elaborado por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien rindió testimonio, y respecto a la pericia realizada a  un revólver  de fabricación artesanal, calibre 38, sin número; dos cartuchos calibre 9 mm; 11 cartuchos calibre 12 mm, en las Conclusiones establece que el revólver es de fabricación artesanal, sin número, pertenece al calibre 38, se encuentra el regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos; los 2 cartuchos recibidos  para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego perteneciente a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; los 11 cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 12, cartuchos de proyectil múltiple, son del tipo común, sus sistema de percusión son de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos; testimonios que los considero inequívocos y concordantes; mientras que los testimonios rendidos por el los testigos anunciados por procesado, no aportan mayor información sobre el hecho, al igual que el testimonio sin juramento rendido por el procesado; pruebas evacuadas  dentro de la audiencia que  le permitió a esta Juzgadora identificar que el hecho efectivamente ocurrió como lo habían relatado en el parte de aprehensión; así como la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos y de las evidencias encontradas el día 5 de Marzo del 2020 aproximadamente a las 20h00,  sin que el procesado hubiera podido justificar tener autorización para la tenencia del arma, demostrándose de esta forma la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado conforme al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Además que el Artículo 360 inciso primero que trata del delito de  TENENCIA  DE ARMAS del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar  de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado.  La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año..”.   OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar sentencia, las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar sentencia, de suerte que la convicción de éste sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de éste, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del  procesado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña, Msc, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A: LUIS ALBERTO MARISCAL FARÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917949448, domiciliado en la Vía Duran-Boliche, dedicado a la Agricultura, RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero TENENCIA DE ARMAS, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil - Sección Varones,  y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. Las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, código de Sub-Línea 170499 otras multas del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Para dicho cobro además ofíciese a Coactiva del Consejo de la Judicatura.-  Se dispone el comiso y destrucción del arma y  cartuchos que constan como evidencias en el parte policial de aprehensión, para lo cual se deberá oficiar a la Policía Nacional para el traslado del arma hasta el Centro de Control de Armas del Guayas, haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad.-  Encontrándose el sentenciado con medidas cautelares no privativas de libertad  concedidas por esta autoridad estas se mantienen hasta que se ejecutorié la sentencia.- Como Reparación Integral se dispone que conforme lo establece el Art.78 numeral 4 del COIP, el sentenciado ofrezca disculpas públicas, las que el sentenciado ofreció dentro de la audiencia.-  Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas; No existe en el presente caso  actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensora del procesado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 incisos primero y tercero de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…)  Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”; ofíciese al Consejo Nacional Electoral y a la Dirección General de Registro Civil Identificación y Cedulación del Ecuador, haciéndole conocer de la sentencia dictada por esta autoridad.- Debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – Sección Varones, haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi, a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado LUIS ALBERTO MARISCAL FARÍAS con cédula de ciudadanía No. 0917949448.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de ésta sentencia en el Libro respectivo.-    DÉCIMO PRIMERO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, el Abogado Defensor del  sentenciado, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art.630 del COIP, SOLICITA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y el Abogado EDMUNDO MEJÍA VARGAS, que patrocina al sentenciado,  manifestó: “…El artículo 630 del COIP determina la aplicación a petición de parte de la suspensión condicional de la penal siempre que concurran los siguientes requisitos: Que la pena prevista no exceda de los 5 años, en el caso en concreto su autoridad condeno a mi defendido a una pena privativa de libertad de 6 meses por lo tanto está acorde al numeral primero del articulo 630; el segundo nos habla de que la persona procesada no tenga vigente otra sentencia o proceso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otro aso, respecto a eso ya se presentó certificados de antecedentes penales y en este momento presento documentos impresos de la página de la Fiscalía en donde se determina que la única causa vigente es la actual, se ha certificado por parte de Secretaria de que en el sistema SATJE mi defendido solo mantiene la presente causa por lo tanto se cumple el numeral 2 del artículo 630; respecto al numeral 3, dentro del proceso se ha presentado certificado de antecedentes penales en donde no registra antecedentes penales así como el certificado de antecedentes penales de la señora VILLAO RODRIGUEZ SATURINA ANDREA con C.C. 0902953785 abuela de mi defendido y no registra antecedentes penales, el certificado de antecedentes penales del señor FARIAS VILLAO HILARIO FRANCISCO con C.C. 0912291689 tío de mi defendido, quien no registra antecedentes penales, el certificado de antecedentes penales del señor MARISCAL FARIAS RUBEN FELIPE hermano de mi defendido con C.C. 0929210607 quien no registra antecedentes penales, el certificado de antecedentes penales del señor MARISCAL FARIAS YONH WALTER con C.C. 0940292766 hermano de defendido quien no registra antecedentes penales, el certificado de antecedentes penales de la señora FARIAS VILLAO SILVIA ISABEL con C.C. 0917949463 tía de mi defendido quien no registra antecedentes penales, el certificado de antecedentes penales de la señora FARIAS VILLAO FRANCISCA MERCEDES con C.C. 0911507051, tía de mi defendido quien no registra antecedentes penales y certificado de antecedentes penales de la señora FARIAS VILLAO MARY LUZ ALBERTINA con C.C. 0912739109, madre de mi defendido quien no registra antecedentes penales. Se presenta certificado de honorabilidad debidamente notariado ante la Notaria Quinta del Cantón Milagro que otorga el señor HENRY HUGO CARRILLO RAMIREZ con C.C. 092836321-7 a favor del señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO, certificado de honorabilidad debidamente notariado que otorga el señor CARLOS ANDRES GUTIERREZ PACHECO con C.C. 0940308067 a favor del señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO. Se presenta una Declaración Juramentada debidamente notariada ante la Notaria Quinta del Cantón Milagro por parte de la señora VILLAO RODRIGUEZ SATURNINA ANDREA quien es abuela materna de mi defendido quien declara que su nieto MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO vive y trabaja en calidad de jornalero en un terreno de ella ubicado en el Recinto San Antonio del Cantón Duran, en la cual existen cultivos de ciclo corto, así como cacao y verde que se cosecha para su comercialización y venta,  cohabita en su vivienda desde el mes de marzo del presente año y continua viviendo en su casa. Se adjunta la planilla de servicio básico a nombre de VILLAO RODRIGUEZ SATURNINA ANDREA cuyo domicilio es en el Recinto San Antonio Vía Taura calle sin nombre del cantón Duran Provincial del Guayas, parroquia Eloy Alfaro. Por lo tanto, esta defensa considera que se ha cumplido con los requisitos que determina el artículo 630 del COIP para que proceda la suspensión condicional de la pena..”.  Se dio el uso de la voz al Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, quien manifestó: “…No existe impedimento legal para que se le pueda conceder la suspensión condicional de la penal, por lo que deberá únicamente recalcársele las consecuencias en caso de incumplimiento de las condiciones de procederse con la suspensión condicional de la pena..”.-   Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por el abogado patrocinador del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del sentenciado, en los que se observa que el sentenciado MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO, no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el que a través de su abogado patrocinador ha presentado certificados  de Honorabilidad en los que manifiestan que el señor MARISCAL FARIAS LUIS ALBERTO, es una persona honrada, responsable y cumplidor de sus labores; así como de la Declaración  Juramentada realizada por la señora VILLAO RODRIGUEZ SATURNINA ANDREA quien es abuela materna del sentenciado, quien manifiesta que vive con ella y su domicilio está ubicado en  el Recinto San Antonio Vía Taura calle sin nombre del cantón Duran Provincia del Guayas. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado, así como de sus familiares,   permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO:  LUIS ALBERTO MARISCAL FARÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917949448, domiciliado en la Vía Duran-Boliche,   por el tiempo de SEIS MESES que es la pena por la cual fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie al Departamento de Apoyo Migratorio del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano LUIS ALBERTO MARISCAL FARÍAS con cédula de ciudadanía No. 0917949448, a  partir del día 6 de Octubre del año 2020 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena) prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones impuestas en la presente resolución; 8. El sentenciado LUIS ALBERTO MARISCAL FARÍAS,  deberá presentarse el día  6 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 6 de Noviembre  del 2020 hasta el 6 de Abril del año 2021, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi,  de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura o al Juez competente de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.
 
 
 