VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, en base al dictamen Fiscal Acusatorio con fecha, Lunes 16 de Noviembre del 2009, a las 10h38, emitió Oralmente su resolución del Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES. como presunto autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; procesado que se encuentra en LIBERTAD mediante caución fijada por el Juez de origen de la causa; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a la Oficina de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia de Guayas; radicándose la competencia en el Quinto Tribunal de Garantías Penales de Guayas; el mismo que sustancia desde fs. 7, 8,9, de los autos; remitiendo todo lo actuado mediante oficio No- 4516-VTP-G, de fecha Noviembre 24 del 2010, dirigido al suscrito, por parte del presidente Msc. Gabriel Noboa Ycaza Ab; avocando conocimiento de la presente causa con fecha: 08 de Octubre del 2011 a las 09h15; en razón de la competencia territorial, con el objeto de que se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Lunes  04 de Julio del 2016, siendo las 11h30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva, concluyendo el mismo dia; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León; Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien es el Ponente y redacta la presente sentencia; DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE PRUEBA DE LA  FISCALIA, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 numeral  7) letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara .- TERCERO: TEORÍA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL CUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El dia 26 de Septiembre del 2009, a las 11h40, en la ciudadela los Ceibos, de entrada al asadero 5 hermanas vía a  la pradera, esta información la recibió la policía mediante un parte policial, realizado por los señores policías ,  Félix Fernando Soria Torres, Wilian Leonel Sisa Calero, ellos señalan que por ese sector detienen a los señores LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES,  y Jean Carlos Castro Barzola, ellos indican que encontrándose en servicio de patrullaje en el vehículo DIMAX 2653, por de disposición de la central de radio se acercaron hasta la ciudadela La Lolita, al retornar  del auxilio sobre la calle Atahualpa  que sale hacia la AV. Mariscal Sucre ( asadero 5 hermanas), se percatan que a una cuadra de la Av. un grupo de personas pedían auxilio gritando, cójanlo que son ladrones, procediendo a detener al ciudadano LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES,, acercándose el menor de edad de nombre Geovanny Mauricio Díaz AGUIRRE DE 17 AÑOS DE EDAD, INDICANDO SE ESTUDIANTE DEL COLEGIO Anda Aguirre, y que por la mañana había salido de s domicilio ubicado en la en la ciudadela Los Ceibos, al juramento de la bandera, al retornar a su domicilio, se dirigió hasta las calles García Moreno y Rocafuerte, para coger el bus de la línea 6, percatándose en la parada de bus de dos sujetos que lo observaban, al abordar el bus los sujetos también lo hicieron, al llegar a la altura del asadero 5 hermanas procedió a bajarse del bus, los otros sujetos se bajaron y a una cuadra uno de ellos procedió a sacarse de la cintura un revolver lo apunto y bajo amenazas de muerte procedieron al asalto y robo de un celular Nokia 1100, fue en esos instantes cuando vio el patrullero y pidió auxilio, al detener al ciudadano LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, y al hacerle el cacheo y registro correspondiente, en el bolsillo delantero al costado derecho del pantalón, se le encontró un celular Nokia marca 1100 color plateado con negro sin chip y apagado, el menor reconoció e teléfono que era de él, montando un operativo por el sector con la persona afectada y a la entrada de la ciudadela Florida, se localizó al otro ciudadano de nombres Jean Carlos Castro Barzola, haciéndole el cacheo y registro correspondiente, encontrándole en la cintura en el costado derecho un revolver calibre 22mm de serie  000444, con tres proyectiles del mismo calibre sin percutir, listo para ser disparados”. 3.2.- En su exposición inicial, el defensor público  del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor manifestó lo siguiente:  “El señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, el dia 26 de Septiembre del 2009, en horas de la mañana transitaba por esta ciudad de Milagro específicamente por la ciudadela Los Ceibos, lo detuvieron y no le encontraron ninguna arma en sus pertenencias, pero lo detuvieron por la investigación de un posible robo, debo manifestar que por eso fue iniciado este proceso, por un posible Robo Agravado, transcurridas una horas de estar detenido el señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, traen unos policías al señor Jean Carlos Castro Barzola, que había sido detenido en su casa por un posible robo, conjuntamente con una arma de fuego que habían encontrado en la casa del señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, lo que se establecerá en esta audiencia que el señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, no portaba ninguna arma de fuego ni sabía  de la existencia de aquella”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: 4.1.1.-TESTIMONIO DEL CBOP. WILIAN LEONEL SISA CALERO (Aprehensor). - Juramentando que fue en legal y debida forma quien manifestó ser: soltero; de 31 años de edad; religión, evangélico; nacionalidad, ecuatoriano; instrucción, segundaria; profesión, Policía nacional; grado de policía, cabo primero; domiciliado en el Cantón Milagro. Quien manifestó lo siguiente. - Me rectifico en mi parte policial, a la altura de asadero 5 hermanas, un menos adolescente pidió nuestra colaboración, y procedimos con la captura de los señores que constan en el parte, ellos no aceptaron ser los culpables del delito. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  Al señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, no le encontramos el arma, solo se le encontró el celular, nos trasladamos hasta la ciudadela la Florida y capturamos al señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, a quien le encontramos el arma, el arma es esa que se encuentra aquí en esta audiencia, la fecha del parte fue el 26 de Septiembre del 2009.  ACLARACION POR PÁRTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO. - Ellos reconocieron el arma y es el arma que está en esta sala la que ellos ese dia cargaban. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL CboS. Félix Fernando Soria Torres (Aprehensor). - Juramentando que fue en legal y debida forma quien manifestó ser: divorciado; de 43 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano; instrucción, segundaria; profesión, Policía nacional; grado de policía, sargento segundo; domiciliado en Guayaquil. Quien manifestó lo siguiente. - Me rectifico en el parte policial. ACLARACION POR PÁRTE DE LA JUEZA AB. MARIA SERRANO LEON. - El arma se le encontró al señor Jean Carlos Castro Barzola, y al señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, se le encontró el teléfono Nokia 1100, el parte, lo realice el 26 de Septiembre del 2009, con el compañero Wilian Leonel Sisa Calero. 4.1.3.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA. -  Quiero agregar señores Jueces copias Certificadas de los siguientes documentos, el documento de acuerdo probatorio que se ha llegado con la defensa, el informe investigativo fs. 71 a 79 que es realizado por el agente investigador de la Policía Judicial cabo Estuardo Cadena Andrade, también copias certificadas del informe pericial, balístico, de fs. 24 a 29, que fue realizado por el agente CboS. Elizabeth Carrasco Guaicha, perito criminalístico, también quiero agregar el parte policial que obra de fs. 1 a 3. SECRETARIO. La Fiscalía presenta 18 Fs. en copias certificadas en cual pongo en conocimiento de la defensa del procesado para el principio de contradicción. CONTRADIICION A LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISACLIA. - Téngase en cuenta el informe del CboS. Elizabeth Carrasco Guaicha, perito criminalístico, quien manifiesta en su informe que no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada. 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  4.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, Sin juramento solo contestando las generales de ley dijo ser: unión libre; de 27 años de edad; religión, evangélico; nacionalidad, ecuatoriano; instrucción, segundaria; profesión, artesano; domiciliado en la Lolita del Cantón Milagro. Quien manifestó lo siguiente. Yo me dirigía hacia a mi casa, cuando me detuvo la policía, y como a las 2 horas cogieron a Jean Carlos Castro Barzola, con el arma, y a mí no me encontraron nada, CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Me encontraron en la ciudadela Los Ceibos y a Jean Carlos Castro Barzola, en la Florida, la policía le encontró el arma a Jean Carlos Castro Barzola.- QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “L a Fiscalía ha presentado el testimonio de los señores  policías Félix Fernando Soria Torres, Wilian Leonel Sisa Calero, reconociendo el uno que la arma aquí presente es la que se detuvo, y que el señor procesado también anduvo en el momento del ilícito, por lo tanto la Fiscalía en base al acuerdo probatorio y la materialidad, me corresponde como Fiscal acusar al señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, como Autor del delito tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal Vigente al momento del cometimiento del delito”. 5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO  DEL ACUSADO LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES,, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Este proceso se inició el 29 de Septiembre del 2009, por el delito de robo agravado, pero el señor Fiscal en sus conclusiones manifiesta que no ha existido ningún elemento del robo agravado, pero sí que va a distar en su dictamen por el delito de tenencia Ilegal de Arma de Fuego, contemplado en la primera parte de Art. 162  del Código Penal de ese entonces, la señora Fiscal de ese entonces supongo que  por lapxus calamis,  acuso al señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, en vez de acusarle al señor Jean Carlos Castro Barzola, incluso a él se abstiene de acusar la señora Fiscal, en la audiencia reparatorio,  en el Art. 162  establece que las personas sin el permiso necesario sin debida explicación portar armas de uso militar, policial o ce cualquier tipo serán sancionadas, pero la ley de ese entonces sancionada a quien portaba, en el presente caso la prueba que ha traído él, señor representante de la Fiscalía, han sido los señores policías Félix Fernando Soria Torres, Wilian Leonel Sisa Calero, quienes son los agentes aprehensores quienes manifestaron que el señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, en ningún momento el encontraron ningún tipo de  arma de fuego, y que el arma le encontraron al señor Jean Carlos Castro Barzola, por lo que no se ajusta la conducta del señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, a lo sucedido, es decir señores Jueces no existe el nexo causal que establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal , en cuanto a la participación ya que LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, no portaba dicha arma de fuego, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES.- SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TENECIA ILEGAL DE ARMAS acusado por la fiscalía se encuentra tipificado en el art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: (..) Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo es necesario que existe otra Ley Especial referente a la Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que reprime el mismo delito lo cual por el principio del indubio pro reo la sala considero la aplicación el de mayor favorabilidad pues en dicha ley especial el delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego”: a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; oba. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que NO SE COMPROBO comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Al momento de la Aprehensión del acusadoAlexis Paul Uriña Coello y Wimper Olivio Pilco Martínez, no se les encontró evidencias correspondientes a dos armas tipo Escopeta calibre 12, fabricación Industrial, marca Maverick by Mossberg, con serie MV 36584H empuñadura color negro en estado regular.- al igual que la Escopeta calibre 12, fabricación Industrial, marca Arkron, con serie 885023 empuñadura color negro en estado regular y 5 cartuchos que corresponde al calibre 12; las mismas fueron encontradas debajo del colchón del dormitorio de los guardias; Así mismo el Reconocimiento médico realizado en el Ministerio de Salud Pública, el día 16 de noviembre del 2013, a los referidos Acusados determinan que los ciudadanos no presentan ninguna ingesta de alcohol contradictorio a lo que indica los Agentes Aprehensores y consecuentemente estas dos armas de fuego conforme lo refiere los agentes aprehensores fueron encontradas en la propiedad del mismo señor Félix Araujo Benavides elementos con los cuales no se permiten cumplir con las exigencia del Art. 162 en su primera parte del Código. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: copias Certificadas de los siguientes documentos, el documento de acuerdo probatorio que se ha llegado con la defensa, el informe investigativo fs. 71 a 79 que es realizado por el agente investigador de la Policía Judicial cabo Estuardo Cadena Andrade, también copias certificadas del informe pericial, balístico, de fs. 24 a 29, que fue realizado por el agente CboS. Elizabeth Carrasco Guaicha, perito criminalístico, también quiero agregar el parte policial que obra de fs. 1 a 3. como obra en el expediente. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO,  EN RAZÓN DE QUE NO SE HA PODIDO PROBAR LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, SERIA INOFICIOSO QUE EL TRIBNAL ENTRE  ANALIZAR LA RESPOSABILIDAD DEL PROCESADO, POR FALTA DE PRUEBA POR  PARTE  DE LA FISCALÍA, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se le hizo conocer,  al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251, 304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA su ESTADO JURÍDICO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, del procesado LUIS MIGUEL TRUJILLO BENAVIDES, quien dijo ser de: unión libre; de 27 años de edad; religión, evangélico; nacionalidad, ecuatoriano; instrucción, segundaria; profesión, artesano; domiciliado en la Lolita del Cantón Milagro; y, por ende queda ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE RATIFICA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento. Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.