Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas
Nombre del Secretario/a:
Ab. Samantha Vélez Soto  

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281-2018-01459
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de Marzo  2018, Sala 20
Hora de Inicio: 09h45
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 inciso primero, COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALFREDO CHONILLO, Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR, BAMBA ANGULO RUBER JOEL	
AB. MAXIMA CHEVEZ BRIONES, Defensora Pública
	
penalguayas@defensoria.gob.ec





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR, BAMBA ANGULO RUBER JOEL: Señor Juez, de la revisión del expediente, a mis representados si se les leyeron los derechos constitucionales, declárese todo valido. Esta defensa, con respecto a Omar Edgar Alvarado Escorza, se objeta su detención debido a que él se acerca a la Unidad Judicial Albán Borja y presentó una denuncia porque le habían sustraído su vehículo, por tal motivo solicito que sea escuchado, en cuanto al señor Ruber Joel Bamba Angulo, no tengo nada que objetar, estamos dentro de las 24 horas de conformidad al art.527 del Código Orgánico Integral Penal, y se declare la legalidad de la detención de los antes mencionados. Omar Edgar Alvarado Escorza: si, se me han leído mis derechos constitucionales y me presenté voluntariamente; Ruber Joel Bamba Angulo: si, se me han leído mis derechos constitucionales.
DEFENSA: Señor Juez, esta defensa no puede oponerse a la instrucción fiscal, una vez habiendo escuchado a mis defendidos, en esta audiencia se ha podido escuchar al señor Omar Edgar Alvarado Escorza, no estoy de acuerdo se le dicte prisión preventiva, y a su vez se me ha hecho llegar documentación por parte de mi defendido y solicito no se acoga el pedido de prisión preventiva. En cuanto al señor Ruber Joel Bamba Angulo, no se me ha hecho llegar ningún tipo de documentación.
Omar Edgar Alvarado Escorza: En el interior del vehículo, unos tipos sustrayeron mi vehículo, y al momento de venir a poner la denuncia en Albán Borja, me detuvieron.
Ruber Joel Bamba Angulo: el día de ayer la policía estuvo en persecución, la policia me detuvo y me golpearon, y ellos me colocaron el arma, y nunca fue asi, además no conozco al señor Omar Edgar Alvarado Escorza, yo empecé a correr porque la policía me seguía.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            	(SI)
Solicita Pericia:   			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(    )
Dictamen Abstentivo:		            	(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (X) 

Según el parte manifiesta que no existe ningún vicio de procedimiento, por tal motivo solicito que se declare valido todo lo actuado. Respecto a lo manifestado por la defensa, se han reunido los requisitos del art. 529 del COIP, esto es que declare flagrante el hecho en contra de los sospechosos Omar Edgar Alvarado Escorza y Ruber Joel Bamba Angulo. En base a los hechos relatados en el parte de aprehensión, Fiscalía solicita prisión preventiva en contra de Omar Edgar Alvarado Escorza y Ruber Joel Bamba Angulo, adecuando su conducta al art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicito que se inicie la instrucción fiscal en contra de los antes mencionados, y solicito fecha para la Audiencia de Procedimiento Directo de conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto al señor Omar Edgar Alvarado Escorza, la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal, por el injusto penal tipificado en art. 189 del COIP, la defensa me presenta documentación que luego ser analizada lo considero insuficiente, por tal motivo solicito para ambos ciudadanos se ratifique la prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(   )
Solicita se condene al pago 	              (   )
De daños y perjuicio		              (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los ahora procesados ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR y BAMBA ANGULO RUBER JOEL, como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, no se acoge el pedido presentado por la defensa, porque se consideran insuficientes, se dicta la Prisión Preventiva en contra de ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR y BAMBA ANGULO RUBER JOEL por reunir los requisitos del  Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaria se gírese la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. Se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el día 02 de abril del 2018 a las 11h30. Las partes quedan oralmente notificadas.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 10h15



AB. SAMANTHA VÉLEZ SOTO
SECRETARIA ( E )