Guayaquil, sábado 5 de mayo del 2018, las 18h08, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Sbte. Luis Fernando Paucar Jiménez; Sgos. Flavio Medardo Ruiz Culqui; y, Cbos. José Gabriel Tandazo Quezada, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; y, RUBER JOEL BAMBA ANGULO, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 27 de Abril del 2018, a las 10h30, obrante a fojas 107 a 109; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925756306, de 32 años de edad, de estado civil casado, comerciante, domiciliado en la Cooperativa Santiaguito Roldós, solar 51, de esta ciudad de Guayaquil; y, RUBER JOEL BAMBA ANGULO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0802845073, de 21 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policía Sbte. Luis Fernando Paucar Jiménez; Sgos. Flavio Medardo Ruiz Culqui; y, Cbos. José Gabriel Tandazo Quezada, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como TORNADO de amanecida, con orden de servicio No. 083-2018-03-24-P3-ESTEROS-DMG, moradores del sector de la COOPERATIVA GUANGALA nos indicamos que varios individuos en un vehículo color azul de marca MAZDA había procedido a sustraerse el dinero de un restaurant ubicado en el sector las Malvinas norte, a pocos minutos nos percatamos que un vehículo MAZDA, color azul, de PLACAS GMR-999,  al ver la presencia policial procedieron a evadir e intentaron irse a la fuga por lo cual se procedió a la persecución logrando a intersectarlos a la altura de las AV. PÍO JARAMILLO POR LA ESTACION DE LA 30, del interior del vehículo salieron a precipitada carrera 4 individuos por lo que se procedió a la persecución logrando la captura a pocos metros al SR. BAMBA ANGULO RYBER JOEL con CC. 0802845073, de 20 años de edad, al cual se le procedió a hacer un registro corporal encontrándole en su poder un arma de fuego tipo pistola calibre 22, oxidada de fabricación industrial con una leyenda que dice FABRIQUE-NACIONALE-LIEGE (BROWNING.S-PATENT) con serie No. 160353, con cacha de plástico color café con su respectiva alimentadora, y un delantal color azul viejo en cuyo interior contenía 08 billetes de 20 dólares americanos con serie. MD13501500E; MF48432496J; MF87679752J; MC95332857D; MF94178029G; ML55446936N; MF34358334K; JB10980642G; 01 BILLETE DE 5 DÓLAR AMERICANOS DE SERIE ML341555455H; 35 monedas de un dólar americanos, dando el total DE 200 DÓLARES AMERICANOS, por tal motivo nos transladamos hasta la unidad de flagrancia de Albán Borja, ya en el lugar nos entrevistamos con el señor Dr. DANIEL RODRÍGUEZ ESPINOZA, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que se proceda a la aprehensión del ciudadano BAMBA ANGULO RUBER JOEL, y se realice por parte del DELITO FRAGANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del código orgánico integral penal el que textualmente indica  “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgad por el galeno de turno Dra. CARLA ROCAFUENTE ESTRELLA y luego trasladarnos hasta la policía judicial en donde se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores, para posterior el ciudadano antes mencionado ser ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio sin ningún síntoma de maltrato físico como conta en el certificado médico a la espera de su respectiva audiencia, la evidencia queda ingresando en la bodega de la UDF, el vehículo Mazda color azul placas GMR-999 queda ingresado en los patios de la policía judicial.- Debo informar que en el momento en que nos encontrábamos en la fiscalía de flagrancia se acercó el Sr. ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR con CC 0925756306 de 32 años de edad quien presentó la denuncia de un presunto robo de un vehículo de placas GMR-999, el señor fiscal de turno Dr. DANIEL RODRÍGUEZ ESPINOZA al escuchar al SR BAMBA ANGULO RUBER JOEL que indico que el ciudadano ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR había sido el conductor del auto de PLACAS GMR-999 y había participado en el hecho del delictivo indicado que era su amigo el Sr fiscal de turno dispuso la detención del ciudadano ALVARADO ESCORZA EDGAR OMAR, dando cumplimiento al Art. 444 numeral 8 que textualmente dice impedir, por un tiempo no mayor de ocho horas, que las personas cuya información sea necesaria, se ausenten del lugar, en la forma establecida de este código , y a su vez en Art. 444 numeral 9 “Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”. En presencia del señor fiscal de turno se le hizo un registro corporal encontrándole en su poder 07 BILLETES DE 20 DÓLARES AMERICANOS SERIE NÚMERO, MG77777116C; MF50225737J; MF12981042H; MG91073676E; MF46984905H; MD13787274E; 01 BILLETE DE 10 DÓLARES AMERICANOS CON SERIE  MD20306348B, TOTAL DE 150 DÓLARES AMERICANOS. Al hoy aprendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art.77, numeral 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno Dr. Alex Renato Quimis, y luego trasladarnos hasta la policía judicial en donde se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigada de capturadores, para posterior el ciudadano antes mencionado ser ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio sin ningún síntoma de maltrato físico tal como consta el certificado médico a la espera de su respectiva audiencia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDF. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe indicar mi coronel que los señores policías JOSÉ ARANA Y CRISTHIHANSILVA colaboraron en el procedimiento policial, no firman el parte web porque no consta en el sistema. Sssss111IAN SILVA colaboraron en el procedimiento policial, no firman el parte web porque no constan en el sistema. Particular que me permitió poner en su conocimiento para los fines siguientes”. QUINTO: El Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Previo a presentar mi alegato, le hago conocer que se llegado a un acuerdo con la defensa de RUBER JOEL BAMBA ANGULO, para para que se someta a un procedimiento abrevado”. SEXTO: La defensa del procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO; en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Sí señor Juez, le he explicado a mi defendido, cual es el procedimiento, y él sabe los efectos de acogerse a este procedimiento, y está entendido y aceptado”. SÉPTIMO: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RUBER JOEL BAMBA ANGULO; diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo. El Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Ruber Joel Bamba Angulo; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano RUBER JOEL BAMBA ANGULO, si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y estoy consciente que voy a recibir una pena”. OCTAVO: El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto; de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de Veinticuatro meses de prisión para el procesado Ruber Joel Bamba Angulo; a quien lo acusa de ser autor del delito tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo, en concordancia con lo previsto en el Art.42 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO, expuso que: “Una vez que mi defendido ha manifestado libre y voluntariamente aceptar el hecho imputado, por lo que acredito que esa aceptación es libre y voluntaria sin violación de sus derechos. No objeto lo presentado por la Fiscalía; y en cuanto a la pena, es la que se ha convenido”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: NOVENO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. DÉCIMO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. DÉCIMO PRIMERO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RUBER JOEL BAMBA ANGULO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Ruber Joel Bamba Angulo. DÉCIMO SEGUNDO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La conducta atípica que se deja expuesta en el parte de aprehensión y que se le ha imputado el delito de porte de arma de fuego a RUBER JOEL BAMBA ANGULO, conforme lo dejan señalado los agentes aprehensores, que al procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO, se le encontró un arma de fuego marca Browning, 8 billetes de $20 dólares americanos, y una vez practicada la pericia respectiva, la que da un resultado positivo, es decir, que el arma está en perfecto estado de funcionamiento, la Fiscalía está en condiciones de probar la materialidad. ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- Con el informe balístico realizado por el Sgos. WILLIAM ESTEVEZ TOSCANO, quien concluye que el arma marca Browning, de 6.35 mm fue disparada después de su última limpieza, y es apta para producir disparos, por lo que, con esta prueba se demuestra la materialidad. 2.- Asimismo como el informe de reconocimiento de objetos, realizado por MARCO RAPEEL SÁNCHEZ. 3.- Con el informe de LUIS TAYUPANTA JACHO. 4.- Con el informe investigativo realizado por el Cbop. ABEL OROZCO BRITO, quien toma fotografías, hace el reconocimiento del lugar de los hechos. 5.- Con el parte de aprehensión y la versión del agente aprehensor Sbte. Luis Fernando Paucar Jiménez.- La Fiscalía en esta audiencia presenta el acervo probatorio, por lo que la Fiscalía ha acordado con la defensa una pena privativa de liberta de 24 meses de prisión, y lo acuso en el grado de autor de lo que establece el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal”. DÉCIMO TERCERO: El tipo penal de Porte de arma de Fuego, según el Art.360 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de la situación jurídica del procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, expresó lo siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo su inicio el día 24 de marzo del 2018, donde el Dr. Alfredo Chonillo consideró que existían elementos para imputar un delito de robo conforme lo establece el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal; y en mi actuación al ser objetivo tuve que realizar una reformulación por el delito de Porte de Arma de fuego, ya que no existió desde un inicio una persona perjudicada, ningún denunciante, no se ha acercado nadie durante el inicio, ni dentro del desarrollo de la instrucción. Se han agotado los recursos para ubicar a la persona perjudicada, a la que se hace referencia en el parte de aprehensión. Además, debo agregar que quien fue aprehendido en la persecución fue el señor BAMBA ANGULO, mientras que el señor EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, fue aprehendido en las instalaciones de la Unidad Judicial, no fue objeto de una persecución, ya que se acercó a estas instalaciones a denunciar el robo de su vehículo. Por estas circunstancias, y por la versión que rinde RUBER JOEL BAMBA ANGULO, quien indica que no conoce a EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; por lo que para este fiscal no existe el nexo causal, para llevar adelante una acusación en su contra por el delito de robo. La Fiscalía en lo referente al señor EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, luego de haber reformulado cargos, y conociendo que el delito de porte de armas es personalísimo, en consecuencia; retira los cargos en contra de EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, por considerar que su conducta no es penalmente relevante, además se ha analizado que no tiene detenciones anteriores, a más de eso la defensa ha hecho llegar a la Fiscalía documentación que avala que ha estado estudiando en esta ciudad, en la Universidad de Milagro. Con todo esto la Fiscalía retira la acusación en contra de EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; ya que no tiene sentido que este ciudadano continúe privado de libertad”. DÉCIMO QUINTO: La defensa del procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “A fin de no hacer largo este proceso, felicito la actuación del señor Fiscal, y al no haber acusación; no hay juicio, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendido”. DÉCIMO SEXTO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “En lo referente al señor EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; se hace la entrega de lo siguiente: 1.-  Una declaración juramentada de su domicilio. 2.- Fotografías de su trabajo. 3.- Certificaciones de estudio. 4.- Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por ABEL OROZCO BRITO. 5.- El informe investigativo realizado por ABEL OROZCO BRITO, donde se deja constancia que no tiene detenciones anteriores; y, 6.- La pericia balística realizada por WILLIAM ESTÉVEZ TOSCANO”. DEFENSA.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía ha concluido su prueba”. DÉCIMO SÉPTIMO: La defensa del procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “No tengo objeción con relación a la prueba presentada por la Fiscalía. En esta audiencia la defensa no presentará ninguna prueba. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. DÉCIMO OCTAVO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía se ratifica en la decisión de no acusar a EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, ya que el resultado de la investigación , no me permite imputarle a EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA una conducta penalmente relevante, he expresado los motivos por los cuales la Fiscalía de forma objetiva solicitó la reformulación de cargos, siendo imposible imputarle una conducta al señor EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, por lo que me abstengo de acusarlo”.- El Ab. Edwin Sánchez Llivicura, defensor del procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, expuso: “Señor Juez, me allano a la petición de la Fiscalía, ya que ha decidido no imputar ningún delito, y conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, solcito que ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. DÉCIMO NOVENO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de haberse cometido la infracción, al haberse encontrado en la Unidad Judicial Albán Borja; y fue señalado por RUBER JOEL BAMBA ANGULO, como una de las personas que también participó en el delito investigado, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, pues este fue aprehendido luego de que los agentes policiales realizaran un operativo y aprehendieron a varias personas, y a él se lo detuvo en la Unidad Judicial Albán Borja”. VIGÉSIMO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO; fue de manera directa al encontrarse los agentes policiales realizando operativos, fueron alertados por varios ciudadanos, que en un vehículo varias personas habían cometido un robo en un restaurant, originándose una persecución, donde se logró neutralizar a RUBER JOEL BAMBA ANGULO; y que al realizarle un registro personal se le encontró un arma de fuego de fabricación industrial, calibre 22, marca Browning, y un delantal con varios billetes de dólar de diferentes denominaciones, quien al acogerse a un procedimiento abreviado reconoce y acepta haber cometido el delito, esto mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. VIGÉSIMO PRIMERO: El Fiscal al momento de acusar al procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO; lo hace en el grado de autor del delito de Porte de Arma de Fuego, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de habérsele realizado un registro personal, donde se le encontró en su poder un arma de fuego de fabricación industrial, calibre 22, marca Browning, arma que el procesado en su testimonio reconoció que sí la portaba al momento de la aprehensión, por lo que el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible tener oculto en su humanidad un arma de fuego,  elemento que asegure el cometimiento de la infracción. VIGÉSIMO SEGUNDO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Porte de Arma de Fuego, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Porte de Arma de Fuego, tomando en consideración que el procesado RUBER JOEL BAMBA ANGULO; se acogió a un procedimiento abreviado, y ha admitido el hecho fáctico indicando que él portaba el arma de fuego que le fue encontrada en su poder. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que goza el procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Porte de Arma de Fuego, ya que es un tipo penal personalísimo, y en el presente caso, el arma de fuego fue encontrada en poder de RUBER JOEL BAMBA ANGULO; quien se acogió a un procedimiento abreviado y admitió el hecho; es decir, le fue encontrada a él y no al procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA. Así como también, no existe ninguna prueba que demuestre que el procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, haya tenido un arma de fuego en su poder. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. VIGÉSIMO TERCERO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Porte de Arma de Fuego, en razón a las circunstancias de la detención del procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, se dio por cuanto se realizó un operativo, y se lo aprehendió en las instalaciones de la Unidad Judicial Albán Borja, y no se le encontró ninguna arma de fuego, y fue en esas circunstancias en que fue aprehendido. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. VIGÉSIMO CUARTO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. VIGÉSIMO QUINTO: Al rendir su testimonio el procesado EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA, se acogió al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. VIGÉSIMO SEXTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” VIGÉSIMO SÉPTIMO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a RUBER JOEL BAMBA ANGULO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0802845073, de 21 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Porte de Arma de Fuego, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, condena en la que se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del Código Orgánico Integral Penal; condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.69 y 70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a RUBER JOEL BAMBA ANGULO; la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Y en cuanto a la situación jurídica de EDGAR OMAR ALVARADO ESCORZA; toda vez que la Fiscalía no ha presentado acusación en su contra; se CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.-Intervenga como secretario el Ab. Segundo Espinoza Silva.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 